Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Oertzen und v. Elern die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMaffaunen und Rupp; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Trimborn der Herr Abgeordnete Sittart; in die 39.
Kommission (Gerstenzoll) für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz der Herr Abgeordnete Nehbel.
Präsident: Der Rechtsanwalt vr.
Menge in Hamburg als Vertreter des Werkführers August Möbius zu Hamburg bittet um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des (o) Reichstags Geyer.
Ich schlage dem Hause vor, diesen Antrag in gewohnter Weise der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
(Pause.)
Das geschieht.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Beck (Aichach) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege« 1 Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen), in Verbindung mit а) 1 der ersten Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen), б) 1 der ersten Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow »Reichskanzler: Meine Herren, bevor der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die vom Bundesrat neu vorgeschlagenen Steuern im einzelnen begründet, möchte ich mich über die im Vordergrund des Interesses stehende allgemeine politische Lage aussprechen, wie sie sich nach den bisherigen Verhandlungen über die Reichsfinanzreform gestaltet hat.
Hierbei muß ich zunächst auf mein Verhältnis zu den großen bürgerlichen Parteien eingehen.
In der Presse, in öffentlichen Versammlungen und auch in der Finanzkommission ist darüber geklagt worden, daß die Mitwirkung des Zentrums bei der Reichsfinanzreform von den verbündeten Regierungen oder vom Reichskanzler ausgeschaltet worden sei.
Das ist eine voll- (v) kommen irrige Auffassung.
(Heiterkeit links.)
—Warten Sie doch ab, meine Herren!
Von Anfang an ist auf meine Weisung das Zentrum wie alle anderen bürgerlichen Parteien über die Absichten der verbündeten Regierungen unterrichtet worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts das wird ihm gewiß von allen Mitgliedern der Kommission bestätigt werden hat sich niemals ablehnend verhalten gegenüber Anträgen, Anregungen oder Wünschen des Zentrums, weil sie vom Zentrum kamen, sondern immer nur, weil und soweit er sachliche Bedenken hatte.
(Zwischenrufe in der Mitte.)
—Der Antrag Herold wegen der Besitzsteuer schlug sachlich ebenso einen starken Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten vor, wie der später zur Annahme gelangte Kompromißantrag; er hatte aber nicht die Stimmen der Nationalliberalen und der bürgerlichen Linken für sich.
—Daß ich es aber als meine Aufgabe betrachte und von Anfang an, bis zu diesem Augenblick, in jeder Phase der Verhandlungen dafür eingetreten bin, den Liberalen die Mitwirkung bei der Reichsfinanzreform zu ermöglichen und sie zur Mitarbeit heranzuziehen, daraus, meine Herren, habe ich niemals ein Hehl gemacht.
Das ist doch selbstverständlich.
Überhaupt habe ich nie eine Partei an positiver Arbeit verhindert.
Ich würde sachliche Unterstützung sogar von der äußersten Linken annehmen (Heiterkeit), wenn diese aus ihrer rein negativen und unfruchtbaren Haltung herausträte (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn sie bräche mit dem „äowaiismo intolerant '', den ihr, wie ich jetzt wieder mit Bedauern sehe, nicht zu Unrecht ein französischer Gesinnungsgenosse gelegentlich vorgeworfen hat.
1174 8586 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Fürst v. Büloiv.)
M Die Gereiztheit, die von einigen Mitgliedern der Zentrumspartei mir gegenüber an den Tag gelegt worden ist, hat mich in dieser meiner Haltung in keiner Weise beeinflußt.
Diese Animosität hat sich ja zu ganz unwahren Behauptungen und sehr ungerechten Angriffen verdichtet, die von einzelnen Mitgliedern der Zentrumspartei in öffentlichen Reden und in der Presse gegen mich erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe in der Mitte.)
Man hat meine zweifellos dastehende und voll bewährte Bundestreue gegenüber Österreich-Ungarn verdächtigt.
Man hat sogar gewagt, meine ebenso zweifellose und ebenso bewährte, durch ein ganzes Leben bewährte Treue für das Königliche Haus, für Seine Majestät den Kaiser und König in Zweifel zu ziehen.
Mitglieder der Zentrumspartei haben sich Verdächtigungen angeeignet, die in dieser Beziehung in Pamphleten erhoben worden waren.
Das alles hat mich in meiner politischen Haltung nicht irre gemacht.
An Verleumdungen bin ich gewöhnt.
Ich verstehe jetzt, was Fürst Bismarck meinte, als er einmal zu einem ausgezeichneten Manne, der wenig Lust zeigte, ein Ministerportefeuille zu übernehmen, in der dem Fürsten Bismarck eigenen drastischen Ausdrucksweise sagte: „Eigentlich ''— sagte er zu ihm „begreife ich, daß Sie nicht Lust haben, in die Drecklinie einzurücken!
(Heiterkeit.)
Das war vor 30 Jahren.
Seitdem ist es schwerlich besser geworden.
Also daß meine Gegner zum Teil mit recht unschönen Waffen gegen mich kämpfen, das, meine Herren, beeindruckt mich nicht.
Eine solche Kampfesweise richtet sich selbst.
Ich habe mich auch nicht dadurch irre machen lassen, daß die stärkste Partei dieses Hauses die gesellschaftlichen Beziehungen zu mir abgebrochen hat.
(Bewegung.)
(ü) Vielleicht trägt mein langer Aufenthalt im Auslande dazu bei, daß ich mich überhaupt nicht in eine Denkweise hineinzusetzen vermag, die die sozialen Beziehungen ausschließt, weil man politisch aneinandergeraten ist oder politisch verschieden denkt.
Ich hoffe, es zu erleben, daß sich bei uns in dieser Beziehung der Takt bessern wird, daß man auch bei uns dahin kommen wird, wo andere Völker schon lange sind.
(Bewegung.)
Namentlich in England denkt man nicht so kleinlich, politische Gegensätze auf das persönliche Gebiet zu übertragen.
Ich hoffe, wir werden auch dahin kommen, daß man den andern, weil er in einer politischen oder in einer gesellschaftlichen oder sozialen Frage anders denkt als man selbst, deshalb nicht gleich für einen Narren oder für einen Schurken hält.
(Hört!
hört!
und Bewegung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wird dann ein schöner Fortschritt sein auf dem Wege der Befreiung von geistiger Gebundenheit, der Abstreifung von Philtsternetzen.
Aber vorläufig sind wir noch nicht so weit.
Also die Haltung einesteils der Zentrumspartei mir gegenüber ändert nichts daran, daß es mir niemals eingefallen ist, diese Partei zu boykottieren.
Ich werde mich aber auch nicht bewegen lassen, die Geschäfte so zu führen, daß die Liberalen von der Mitwirkung ausgeschloffen werden.
Ich habe nie daran gedacht und denke auch heute nicht daran, mir das liberale Programm anzueignen; aber die Mitwirkung der Liberalen bei großen gesetzgeberischen Aufgaben erscheint mir im Interesse unserer Fortentwicklung, einer ruhigen und gesunden Entwicklung, im hohen Grade wünschenswert.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die deutsche Einigung ist durchgeführt (v) worden von Männern, die der konservativen Gedankenrichtung angehörten.
Und der unvergleichliche Staatsmann, der diese Einheit realisierte, hat, um die Mittel für seine Pläne zu gewinnen, lange und heftige Kämpfe führen müssen mit den liberalen Parteien.
Aber derselbe große Staatsmann hat nicht nur, als der Sieg seinen Aufstieg gekrönt hatte, Frieden geschlossen mit den liberalen Parteien, sondern er hat auch den liberalen Ideen einen großen Einfluß eingeräumt bei der Aufrichtung des Reichs und auf die Gesetzgebung aus der Zeit der Reichsgründung.
Fürst Bismarck hatte eben mit der genialen Intuition, die ihn auszeichnete, nicht übersehen, daß die Einheitstdee, die nationale Idee in liberalen Kreisen geboren wurde, daß sie lange vertreten wurde von liberal gesinnten Männern gegenüber der Kurzsichtigkeit, der Engherzigkeit, dem Mangel an Schwung, den damals vielfach die Regierungen zeigten; daß die Märtyrer der deutschen Idee, von denen ich gesprochen habe, da draußen vor dem Bismarckdenkmal, aus dem liberalen Lager hervorgegangen waren.
Den liberalen Geist aus unserer Gesetzgebung und unserem öffentlichen Leben auszuschalten, würde ich für ein historisches Unrecht halten und für einen politischen Fehler.
(Bravo!
links.)
Was in dem alten Einheitsstaat Preußen möglich und gut ist, ist nicht auch immer möglich und gut in dem Bundesstaat Deutsches Reich.
Man wird in Süddeutschland und in Mitteldeutschland lernen müssen, den Wert des konservativen Preußen für das Reich noch höher, noch viel höher zu schätzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Man wird aber auch in dem konservativen Preußen nicht vergessen dürfen, daß die stämmeverbindende Kraft des Liberalismus mit seinem Anrecht auf nationaldeutsche Gesinnung für das Deutsche Reich unentbehrlich ist.
(v) Wenn ich mich nun frage, warum die parlamentarische Stärke der liberalen Parteien wohl nicht der Stärke und der Verbreitung des liberalen Gedankens entspricht, so finde ich die Erklärung nicht nur in dem Emporkommen der Sozialdemokratie, auch nicht allein in der Entziehung liberaler Kräfte durch den Kulturkampf, sondern auch in einem gewissen doktrinären Zug der linksstehenden liberalen Gruppen (große Heiterkeit), der das Prinzip überspannt und die im Flusse der Zeit wechselnden oder ueu auftauchenden praktischen Bedürfnisse unterschätzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mag sich wiederum daraus erklären, daß der Liberalismus bei uns immer nur in vorübergehenden kurzen Episoden in Preußen, in Bayern, im Reich maßgebenden parlamentarischen Einfluß ausgeübt hat.
Auch in der gegenwärtigen Situation habe ich es gerade vom Standpunkt des Liberalismus für einen schweren Fehler der Linken gehalten, daß sie sich so lange, so unendlich lange aufgehalten hat bei demBrennrecht, bei der Kontingentierung, bei der sogenannten Liebesgabe (lebhafte Zustimmung rechts; Heiterkeit links), daß sie sich nicht hat entschließen können zu einer zweckmäßigen und ausreichenden Besteurung des Tabaks, daß sie wohlerwogene, reiflich durchdachte Steuervorschläge der verbündeten Regierungen a limine abgelehnt hat.
Ich habe es auch nicht verstanden, daß sich die Liberalen in der Kommission gegenüber einer nach ihrer Ansicht unzulässigen Handhabung der Geschäftsordnung nicht mit einem Proteste begnügt, sondern sich selbst von der wetteren Beratung ausgeschlossen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die parlamentarische Geschichte Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8587 (Fürst V. Bülow.)
(L.) bietet wenige Beispiele für die Nützlichkeit eines solchen Exodus, aber recht viele für seine Unfruchtbarkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, eine Partei tut immer besser, auf dem Posten zu bleiben und weiter zu fechten, als demonstrativ das Feld zu räumen.
Und weiter glaube ich, meine Herren, Sie hätten auch in einer ganzen Reihe von steuerlichen Einzelfragen sehr wohl agrarfreundlich auftreten und dabei doch liberal bleiben können.
Wenn ich in den zahlreichen ich kann wohl sagen, in den zahllosen Unterredungen und Konferenzen, die ich über diesen Gegenstand, über die Finanzfrage gehabt habe, zu Vertretern Ihrer Richtung sagte: „So seien Sie doch entgegenkommend, z.
B. bei der Spiritussteuer!
da wurde mir nicht selten erwidert: „Ja gewiß, Sie haben ja vielleicht recht, aber das Programm!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Programme veralten, Programme werden leicht zu Kulissen, hinter denen man stehen bleibt, statt in den Gang der Handlung auf der Bühne einzugreifen.
Das haben Sie ja selbst auch erfahren und eingesehen.
Wenn ich mich nicht irre, war in Ihren älteren Programmen das Bedürfnis des Schutzes unserer überseeischen Interessen nur schwach unterstrichen.
Und doch haben Sie sich nicht das große Verdienst entgehen lassen, dieses Bedürfnis erfüllen zu helfen.
Ähnlich, meine Herren, liegt es mit der Besteurung des Massenkonsums.
Man konnte noch vor 30, selbst vor 20 Jahren ein scharfer Gegner der Mehrbelastung des Verbrauchs sein.
Heute, nach einer sehr glücklichen Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, aber nach einer sehr unglücklichen Entwicklung der Reichsfinanzen muß jeder anerkennen, daß eine Heilung der Krankheit ohne starke Dosen von Steuern auf Genußmittel einfach nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich erkenne es durchaus an, ich erkenne es hoch an, daß die Linke sich grundsätzlich auf diesen Standpunkt gestellt hat, und ich betrachte nicht nur als natürlich, ich betrachte es als notwendig und gerecht, daß neben dem Verbrauch auch der Besitz zur Deckung herangezogen wird.
(Bravo!
links.)
Damit, meine Herren, komme ich zu der Haltung der rechten Seite dieses hohen Hauses.
(Allseitige Heiterkeit.)
In diesem Lande, meine Herren, wo keine Partei die absolute Mehrheit hat, kann auch keine Partei verlangen, daß die Regierung nur auf ihre Worte schwört.
Weil ich mich hierzu gegenüber der Zentrumspartei nicht entschließen konnte und durfte, ist es zum Bruch mit dieser Partei gekommen.
Ich kann mich auch der konservativen Partei nicht unterordnen.
Wenn es bei uns einen Minister gegeben hat, der die Bedeutung der konservativen Partei zu würdigen weiß, so bin ich es.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Als ich die Geschäfte übernahm, habe ich es von Anfang an als meine Aufgabe betrachtet, die Spannung zu beseitigen, die damals zwischen der konservativen Partei und der Krone bestand.
Ich habe in jahrelanger Arbeit, mit viel Mühe, mit großer Geduld die verfahrene Kanalfrage beigelegt, die zu einer starken Entfremdung mit der konservativen Partei geführt hatte.
Ich bin vom ersten Tage, buchstäblich von der ersten Stunde meiner Kanzlerschaft an für die Wünsche, für die Bedürfnisse, für die Rechte der Landwirtschaft eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden lange warten, bis Sie wieder einen Kanzler bekommen (Heiterkeit), der die konservativen und agrarischen Interessen, die wirklich, die wahrhaft konservativen Interessen und die wirklichen und dauernden Bedürfnisse der Landwirtschaft (o) so konsequent und ich füge hinzu so erfolgreich fördert wie ich.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja!
ich habe sie gefördert, aber im Rahmen des Staatsinteresses.
Von der Linie, die mir die Staatsraison vorschreibt, lasse ich mich auch durch die konservative Partei nicht abdrängen.
Ich bin nicht Führer der konservativen Partei und habe ihren Führern keine Ratschläge zu erteilen.
Aber soweit meine historischen Kenntnisse und mein politisches Empfinden reichen, glaube ich, daß die konservative Partei sich selbst am meisten schadet, wenn sie sich berechtigten Forderungen verschließt.
(Sehr wahr!)
Die Verbündeten Regierungen sind der Anficht, daß ein Betrag von 500 Millionen neuer Steuern nicht lediglich durch weitere Ausgestaltung der indirekten Steuern gedeckt werden kann.
Bereits in der Begründung zum Finanzgesetzentwurf haben wir gesagt: Neben der Belastung der allgemeinen Genußmittel, neben den Steuern auf Elektrizität, Gas und Anzeigen erweist es sich als absolut notwendig, zur Bedarfsdeckung auch solche Steuern heranzuziehen, die vornehmlich von den Besitzenden getragen werden.
Es würde gegen die vornehmsten Grundsätze der deutschen Sozialpolitik verstoßen, wenn die Reform der Finanzen ausschließlich auf Abgaben aufgebaut würde, die trotz der Errungenschaften der Sozialpolitik und ungeachtet der fortgesetzten Steigerung aller Einkommen die ärmeren Volksklassen verhältnismäßig höher belasten.
Es heißt dann weiter in derselben Begründung: Dieser Ausgleich durch Heranziehung des Besitzes kann nicht auf dem Wege der direkten Ein- (v) kommens- und Vermögensbesteurung erfolgen, da diese das unentbehrliche Fundament der einzelstaatlichen und kommunalen Finanzwirtschaft bilden.
Sie ihnen entreißen, hieße, die Finanzen der Etnzelstaaten und Selbstverwaltungskörper in dieselbe Bedrängnis bringen, in der das Reich ich jetzt befindet.
Die verbündeten Regierungen ind daher fest entschlossen, nachdem ihnen die Erhebung von Verbrauchs- und Erbschaftssteuern bis auf geringe Reste entzogen ist, im Interesse ihrer Selbsterhaltung und Finanzhoheit die Einkommen- und Vermögenssteuer sich zu reservieren, und würden einer Beanspruchung dieser Steuern durch das Reich nicht zuzustimmen vermögen.
Und weiter: Hiernach kann die notwendige allgemeine Heranziehung des Besitzes nur durch den Ausbau der Erbschaftssteuer erfolgen.
Diese ermöglicht wie kaum eine andere eine Belastung nach der Größe des Vermögens, entspricht daher vorzüglich den Anforderungen sozialer Gerechtigkeit.
Die hier bekundete Auffassung haben die verbündeten Regierungen konsequent festgehalten.
Sie ist auch von mir stets zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn die Erbschaftssteuer vermieden werden soll, so müßte eine gleichwertige, die verschiedenen Arten des Besitzes treffende Besttzsteuer gefunden werden.
Solange eine solche Steuer nicht gefunden worden ist, müssen die verbündeten Regierungen an der Erbschaftssteuer festhalten, und die verbündeten Regierungen find der Überzeugung, daß eine solche Steuer mit gleichem Ertrag nicht gefunden werden kann.
1 Meine Herren, es mußte auffallen, daß die konservative Partei, die doch über eine reiche Erfahrung 1174 8588 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Fürst v. Biilow.)
() in der Führung der Geschäfte verfügt, sich von Anfang an ohne Zwang mit solcher Starrheit gegen eine Ausdehnung der Erbschaftssteuer festgelegt hat.
Sie hätten sich, meine Herren von der Rechten, ein Beispiel nehmen sollen an der bewährten Taktik einer Ihnen nahesitzenden Partei.
Haben Sie je einen Sprecher des Zentrums einen Gesetzentwurf in erster Lesung endgültig ablehnen hören
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Die Herren vom Zentrum haben mit einer Klugheit, die Anerkennung verdient, stets alle Bedenken hervorgehoben, aber niemals einen Gesetzentwurf, den sie abzulehnen geneigt waren, von Anfang an in Grund und Boden geredet.
Es kann ein Gebot der Vorsicht und der staatsmännischen Klugheit werden, sich gegen unsympathische Gesetzentwürfe erst dann festzulegen, wenn es klar zu Tage liegt, daß sie ohne Verletzung höherer Staatsinteressen vermieden werden können.
Man entgeht dadurch der gefährlichen Versuchung, das Interesse des Staats der Konsequenz der Parteihaltung zu opfern.
Ihre Politik, meine Herren, —das gebe1ich1gern zu ist vielleicht sehr konsequent; aber1es1ist1ein Irrtum, zu glauben, daß Konsequenz auch politische Fehler rechtfertigt.
Man kann Politik machen mit kurzen Fristen und Mit langen Fristen, man kann Politik machen für Augenblicke und hie und da auch für Jahrzehnte und für noch längere Zeit.
1 Man kann auch, 1 um das Gute für eine fernere Zukunft sicherzustellen, 1 sich1in1der Gegenwart mit dem weniger Erwünschten begnügen.
Der Sieg in der Gegenwart ist häufig der Vater von Niederlagen in der Zukunft.
(Sehr wahr!)
Das ist, meine Herren, vielleicht eine triviale Wahrheit, aber es ist eine Wahrheit, die die Geschichte überall, in allen Ländern und zu allen Zeiten bestätigt und vor (L) ihrem Urteil wird nur der Staatsmann bestehen, der sich gegen diese Wahrheit nicht versündigt.
Ich verkenne nicht das wiederhole ich —, was die Elemente, aus denen die konservative Partei vorzugsweise besteht, die das Rückgrat der konservativen Partei bilden, in Jahrhunderten für Preußen geleistet haben.
Ich weiß, was Preußen für das Reich bedeutet.
Unter der Führung der Monarchie ist durch die Junker (Zuruf) —jawohl, durch die Junker, durch die mit Unrecht geschmähten Junker, durch die mit großem Unrecht geschmähten Junker ist unter der Führung der Monarchie die preußische Macht aufgerichtet worden und mit der preußischen Macht das Deutsche Reich.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten).
Mehr als andere Parteien haben die Konservativen Anteil gehabt an der Regierung.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Aber die Regierung kann nicht zur Geschäftsführerin der konservativen Partei werden (Zurufe bei den Sozialdemokraten), ebenso wenig wie die Regierung von Ihnen verlangt, daß Sie eine Regierungspartei sau »xstrass sein sollen.
Die Zeiten, meine Herren, wo der alte Gerlach von der konservativen Partei sagte: mit der Regierung voll Mut, ohne die Regierung in Wehmut, gegen die Regierung in Demut, —die Zetten sind vorüber.
(Heiterkeit.)
Gewiß, das sind tsmxi xassaii.
Aber das glaube ich, daß, wenn ein eminenter englischer Staatsmann Lord Burletgh einst gesagt hat, England, das Mutterland und Vorbild aller Parlamente, werde nie fallen, es sei denn durch sein Parlament, die konservative Partei nur durch eigene Schuld bergab gehen kann.
Die konservative Partei gräbt sich ihr eigenes Grab, wenn sie die Zeichen (6) der Zeit nicht versteht, wenn sie sich berechtigten Forderungen verschließt, wenn sie unhaltbar gewordene Positionen nicht rechtzeitig räumt.
Wenn die konservative Partei unter Festhaltung an ihren großen Grundsätzen sich mit den Aufgaben der Zeit erfüllt, dann wird sie ihre Stellung im öffentlichen Leben behaupten zum Segen des Landes.
Wenn die konservative Partei diese Linie einhält, dann, aber nur dann wird sie ein bedeutsamer Faktor in unserem politischen Leben für alle Zeiten bleiben.
Ihr Unannehmbar, meine Herren, würde die Erbschaftssteuer vielleicht in diesem Augenblick zu Falle bringen, für die Zukunft aber nur neuen Erbschaftssteuern den Weg bahnen (sehr richtig!
links), die ohne Sie und gegen Sie kommen und den Gesichtspunkten, den Wünschen der konservativen Partei weniger Rechnung tragen werden (sehr richtig!
links und bet den Nationalliberalen), als die Ihnen heute vorgeschlagene Besteurung.
(Zustimmung links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Haltung der konservativen Partei in dieser großen nationalen Frage wird einen tiefen Eindruck machen auf das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnten dadurch gefährliche Widerstände gegen die konservative Partei hervorgerufen und gesammelt werden.
Es kann dadurch einem Radikalismus der Weg geebnet werden, den zu begünstigen weder Sie noch ich vor der Nachwelt verantworten können.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat, meine Herren, den Gedanken einer Annäherung zwischen Konservativen und Liberalen, des Zusammenarbeitet von Konservativen und Liberalen als einen Einfall zu taktischen Zwecken, zur Erlangung einer (v) vorübergehenden parlamentarischen Konstellation hingestellt.
Gestern erst habe ich einen in diesem Sinne gehaltenen Artikel gelesen.
Ich glaube, meine Herren, daß die Geschichte in diesem Gedanken mehr sehen wird.
Je weiter Sie sich von einem Gebirge entfernen, um so deutlicher wird sich der Grundstock vor Ihren Augen abzeichnen.
So wird eine fernere Perspektive in der sogenannten Blockpolitik das Wesentliche erkennen.
Die Regierung hat durch eine konservativ-liberale Parteikombination nicht nur die Liberalen zu politischer Mitarbeit, zur Anerkennung staatlicher Notwendigkeiten, sondern auch die Konservativen zu gesunder Fortentwicklung führen wollen.
Sie hat dadurch Gegensätzen und Kämpfen vorbeugen wollen, die das politische Leben des zukünftigen Deutschlands schwer erschüttern können.
Daß das ein staatsmännischer Gedanke war, wird die Zukunft zeigen und wird auch die Geschichte anerkennen, gleichviel, ob der Vertreter dieses Gedankens früher oder später von seinem Platz abtreten wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in der Sache selbst, die heute hier zur Verhandlung steht, will ich den Herren Reffortchefs und den übrigen berufenen Sachverständigen, insbesondere auch dem Herrn Präsidenten der Reichsbank das Wort überlassen.
Als Folgerung meiner bisherigen Ausführungen und in Konsequenz der Auffassung, die ich bei allen Verhandlungen über die Reichssinanzreform von Anfang an festgehalten habe, will ich nur noch das Nachfolgende sagen.
In Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen betrachte ich es nach wie vor als ein vodil« oKvillm, als eine Pflicht ausgleichender Gerechtigkeit, als eine sozialpolitische Notwendigkeit, daß die der Gesamtheit aufzuerlegenden neuen Steuern zu einem erheblichen Teile Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8589 (Fürst v. Biilow.)
(A.)
von den Besitzenden getragen werden.
Es geht nicht an, 500 Millionen neue Steuern nur auf Verbrauchsabgaben oder andere indirekte Steuern zu legen, die die Mittelklassen und die Wenigerbemiltelten verhältnismäßig härter treffen als die Begüterten.
Es wäre auch falsch und ungerechtfertigt, nur einzelne Arten des Besitzes zu belasten und andere freizulassen.
Weil sie alle Arten des Besitzes gleichmäßig trifft, weil sie eine Abstufung nach der Leistungsfähigkeit ermöglicht, weil sie den Anforderungen sozialer Gerechtigkeit entspricht, deshalb, und nicht aus Eigensinn oder Rechthaberei halte ich an der Erbschaftssteuer fest und widerstrebe den Versuchen, nur einzelne Teile des Einkommens oder Vermögens einer Sonderbesteurung zu unterwerfen.
Ich lehne es ab, im Bundesrate Steuern zu vertreten, die Handel und Verkehr schwer schädigen, die Industrie unerträglich belasten, unsere gesamtwirtschaftliche Stellung verschlechtern.
(Bravo!
links.)
Die Finanzreform das ist die wohlbegründete Ansicht aller verbündeten Regierungen, die in voller Einmütigkeit zusammenstehen kann nur zustande kommen, wenn die Beschlüsse dieses Hauses sachlich vertretbar sind und nach sachverständiger Schätzung die unbedingt notwendige Summe in ihrem vollen Betrage ergeben.
Trotz der Schwierigkeit der politischen Situation und trotz der bedauerlichen Spannung zwischen den bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses halte ich noch an der Hoffnung fest, daß im Reichstage Gemeinsinn, nationales und soziales Empfinden den Sieg davontragen werden über Kleinlichkeit und Parteigezänk.
In dieser Hoffnung werde ich bestärkt durch die Stimmung im Lande, wie sie in Äußerungen aller Art in die Öffentlichkeit dringt.
Diese Stimmung ist frei von Engherzigkeit: das Land würdigt die Größe der nationalen Aufgabe, vor (v) der wir stehen (sehr richtig!
links); das Land wird früher oder später streng mit den Parteien ins Gericht gehen, die das große Werk der Finanzreform schädigen oder gefährden sollten.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, noch ein persönliches Wort!
Seit Wochen regen sich die Zeitungen darüber auf, ob ich bleibe oder gehe.
(Heiterkeit.)
Das hängt nicht von den Zeitungen ab.
Das hängt nicht von den Parteien ab.
Das hängt auch nicht ab von den Wünschen meiner Gegner.
Ich bleibe, solange Seine Majestät der Kaiser glaubt, daß meine Mitarbeit in der auswärtigen und in der inneren Politik für das Reich nützlich ist, und solange ich selbst glaube nach meiner eigenen politischen Überzeugung und nach meiner Beurteilung der Sachlage Nützliches wirken zu können.
Auf dem Gebiet der inneren Politik sehe ich zurzeit nichts von gleicher Wichtigkeit für die Wohlfahrt des Reichs als den baldigen Abschluß der Finanzreform.
(Sehr richtig!)
Dieser großen Sache ordne ich selbstverständlich meine Person vollständig unter.
Wenn ich die Überzeugung gewinne, daß meine Person der Sache entgegensteht, daß ein Anderer leichter zum Ziele gelangen würde, oder wenn eine Entwicklung einträte, die ich nicht mitmachen kann und will, die ich nicht mitmachen werde, so wird es mir auch möglich sein, Seine Majestät den Kaiser von der Opportunität meines Rücktritts zu überzeugen.
Und dann wird mein Wunsch, daß meinem Nachfolger Erfolg beschicken sein möge, ebenso ehrlich sein, wie es mein Bemühen im Dienste des Landes war.
(Lebhafter anhaltender Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staats minister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben es unter dem Drang der kurzen noch zu Gebote stehenden Zeit für ihre Pflicht gehalten, zu den bisherigen Beschlüssen des Reichstags in Sachen der Reichsfinanzreform Stellung zu nehmen, ehe sich noch das Plenum dieses hohen Hauses in zweiter Lesung ausgesprochen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir bringen Ihnen eine Reihe von ergänzenden Vorlagen unter Zugrundelegung der Ergebnisse der Kommissionsberatungen.
Nicht als ob die verbündeten Regierungen der Meinung wären, daß die Beschlüsse der Kommission in allen Punkten von ihnen angenommen werden könnten, daß sie das letzte Wort des Reichstags bedeuten; im allgemeinen aber sind die verbündeten Regierungen davon ausgegangen, daß das Ergebnis, welches die Beratungen der Kommission zahlenmäßig in bezug auf die Kousumsteuern gezeitigt haben, nicht mehr wesentlich wird verändert werden.
Ich behalte den verbündeten Regierungen vor, gegen einzelne Beschlüsse, ich erwähne z.
B. die zuletzt eingefügte Parfümeriesteuer, Bedenken zu erheben, bei anderen Beschlüssen, ich gedenke der Tabaksteuer, eine Erhöhung des finanziellen Ergebnisses zu erstreben.
Ich scheide ferner die Mühlenumsatzsteuer und den Kohlenausfuhrzoll aus.
Aber wenn ich das alles tue, komme ich zu dem Ergebnis, daß es voraussichtlich dabei bleiben wird, daß auf dem Gebiete der Verbrauchssteuern ein Betrag von etwa 360 Millionen Mark (v) auf der Basis der Kommissionsbeschlüsse wird bewilligt werden.
Etwas anders liegt die Sache auf dem Gebiete der Besitzsteuer; hier liegen Beschlüsse vor, welche durch die Bewilligung der Kotierungssteuer, der Umsatzsteuer auf Grundstücke und der Wertzuwachssteuer eine Summe aufstellen, die rechnungsmäßig recht hoch ist.
Rechnungsmäßig soll die Kotterungsiteuer 86 Millionen Mark, die Umsatzsteuer auf Grundstücke, das bezweifle ich weniger, 30 Millionen Mark und die Wertzuwachssteuer nach der letzten Annahme 20 bis 30 Millionen Mark erbringen; das wäre also ein Betrag von zusammen 142 »- Millionen Mark, und man könnte ja fragen: „Warum greifen die Regierungen nicht mit beiden Händen zu
Was wollen sie denn mehr
Wir können alle vergnügt nach Hause gehen, wir schwimmen im Golde!
Wenn aber irgendwo, dann gilt hier der Satz, daß nicht alles Gold ist, was glänzt (sehr gut!
links); und ich weiß nicht, ob man den Steuern, die ich zuletzt erwähnte, auch nur das Prädikat „glänzend ''wird erteilen können.
(Heiterkeit links.)
Ehe ich begründe, weshalb die verbündeten Regierungen Ihnen die neuen Vorlagen hier gebracht haben, glaube ich es nicht vermeiden zu können, darzulegen, aus welchen Gründen sie sich nicht mit den von der Kommission bewilligten Besitzsteuern, insbesondere mit der Kotiernngssteuer, abfinden zu können glauben; denn nur dadurch ja rechtfertigen sich neue Vorlagen, daß die angenommenen nicht für ausreichend erachtet werden.
Gegen die Kotierungssteuer steht in erster Linie das Bedenken, daß sie eine Vermögenssteuer, und zwar in der unvollkommeneren Form einer Vermögenssteuer auf einen einzelnen Gegenstand des Vermögens ist.
Wird sie abgewalzt, 8590 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Sydotv.)
(L) so wird sie eine partielle Einkommensteuer.
Nun ist es Ihnen bekannt, daß die verbündeten Regierungen mit Ausdauer und Konsequenz den Grundsatz festgehalten jaben, weder die Einkommensteuern noch die Vermögensteuern auf das Reich übertragen zu lassen, sondern sie en Bundesstaaten vorzubehalten.
Aber neben diesem ehr wichtigen prinzipiellen Grunde steht auch eine Reihe achlicher Bedenken dieser Steuer entgegen.
Die Steuer st zunächst eine ungerechte Steuer.
Beabsichtigt war vielleicht, die Börse und die Banken damit zu treffen; sie trifft aber ganz andere Kreise.
Sie trifft die Inhaber der Aktien, sie trifft die Inhaber der Schuldverschreibungen und trifft unter den Inhabern der Schuldverschreibungen eine Reihe kleiner und schwacher Existenzen.
Durch den Druck, den sie auf den Kurs ausübt, wirkt sie als partielle Kapitalsvernichtung; sie belastet gewisse Zweige unseres wirtschaftlichen Lebens schwer, besonders schwer den Hypothekarkredit.
Aus einer mir zugegangenen Nachweisung ist zu ersehen, daß gerade die Hypothekarkreditbanken besonders schwer von dieser Steuer getroffen werden.
Bei der Preußischen Zentralbodenkreditbank macht diese Belastung beinahe IV- Millionen Mark aus, bei der Bayerischen Hypothekenbank IV- Millionen.
Auch die landwirtschaftlichen Kreditanstalten müssen unter solcher Steuer leiden, und diese Steuer würde in letzter Linie dahin führen, daß alle diese Kreditinstitute genötigt wären, ihren Darlehnsnehmern den Zinsfuß entsprechend zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun kommt noch dazu, daß die Zulassungssteuer auch gezahlt werden soll, wenn keine Dividende erzielt ist!
Denn die Nichterhebung der Dividende für das folgende Jahr hilft den Gesellschaften nicht über das Jahr, in dem sie gerade Not gelitten haben, hinweg.
Es ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß der (L) Norddeutsche Lloyd in diesem Jahre zu seinem übrigen Verlust noch eine Abgabe von 330 000 Mark würde zu entrichten gehabt haben.
Dabei ist es durchaus zweifelhaft, ob es überhaupt möglich ist, diese Steuer auf bereits zugelassene ausländische Papiere, die an unseren Börsen zirkulieren, auszudehnen auf ausländische Staatspapiere ganz gewiß nicht.
Zu alledem treten noch die volkswirtschaftlichen Bedenken, die der Steuer entgegenstehen, besonders zunächst bezüglich der ausländischen Papiere.
Die Steuer muß die Wirkung haben das liegt in der besonderen Belastung, die sie in Deutschland den ausländischen Papieren bereitet —, die ausländischen Papiere von den deutschen Märkten fortzutreiben; und das ist kein Vorteil, das ist ein Schade.
Denn Deutschland braucht einen Bestand an guten ausländischen Papieren; es braucht sie, um im Krisenfalle, besonders im Kriegsfalle, wenn ausländische Goldguthaben zurückgezogen werden, diese ersetzen zu können durch die Abstoßung seines Besitzes an solchen Papieren.
Es braucht aber auch die deutsche Industrie die Beteiligung Deutschlands an ausländischen Papieren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dies ein Faktor des wirtschaftlichen Ansehens.
Sie sehen jetzt in China bei der Canton-Bahn, wie die größten europäischen Staaten mit den Vereinigten Staaten wetteifern darin, ihren Anteil an der Unternehmung zu bekommen, weil das eben ein Mittel ist, die inländische Industrie mit Aufträgen für das Ausland zu versehen, und darauf ist unsere deutsche Industrie in hohem Maße angewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch für die inländischen Effekten ist die Steuer in hohem Maße nachteilig.
Sie wird die Kapitalsbeschaffung erschweren; durch Herabdrückung der Rente um den Steuerbetrag wird die Kapitalsbeschasfung erschwert, wird das Geld, welches die Unternehmungen aufwenden müssen, (0) verteuert und das können wir in Deutschland nicht vertragen.
Wir sind in Deutschland im Verhältnis zu unserer Unternehmungslust doch nur ein an Betriebskapital verhältnismäßig armes Land.
(Zurufe.)
Eine weitere Folge der Steuer würde sein, daß das deutsche Kapital, welches Anlage in höher verzinslichen ausländischen Werten sucht, nach dem Auslande hin abwandern würde.
Es würde die bedauerliche Erscheinung, die wir jetzt auf dem Gebiete der Goldshares haben, sich verallgemeinern und auch auf bessere Papiere als diese ausdehnen.
Niemand kann die deutschen Kapitalisten verhindern, daß sie ihre Anlagen in guten ausländischen Papieren, die in Brüssel, London, Antwerpen gehandelt werden, suchen, wenn sie keine Anlage dafür im Inlands finden.
Und nun noch die besondere Besteurung der zum Termingeschäft zugelassenen Papiere!
Das steht doch direkt im Widerspruch dazu, daß das Börsengesetz erst im Frühjahr vorigen Jahres den Kreis der Papiere, die im Termin gehandelt werden können, erweitert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nebenbei bemerkt, wird es finanziell ein Schlag ins Wasser sein; denn es ist gar nicht anzunehmen, daß die Gesellschaften die Mehrkosten einer solchen Belastung tragen würden, lediglich um das Termingeschäft in diesen Papieren aufrecht zu erhalten.
Und nun der finanzielle Erfolg!
Ich sagte vorhin, es sei von den Antragstellern errechnet worden, daß die Kotierungssteuer einen finanziellen Ertrag von 86 Millionen erbringen würde.
Wenn man die Berechnung auf Seite 7 des Berichts sich ansieht, so kann man vor allem den Satz unterschreiben, daß alles auf Schätzung beruht.
Diese Schätzung findet sich sowohl in bezug auf die Höhe der Umsätze als auch in bezug auf die Höhe des um- (v) laufenden Kapitals.
Es wird z.
B. auf Grund der Tatsache, daß in einer Reihe von Jahren 3, 2 Milliarden ausländischer Aktien in Deutschland zugelassen worden sind, geschätzt, daß ein Drittel davon im Jnlande umlaufe.
Und so findet sich in jedem Satze dieser Berechnung der Ausdruck „Schätzung '', manchmal mit dem Anerkenntnis, daß die Unterlagen schwankend sind.
Selbst wenn man davon ausginge, daß kein erheblicher Rückgang infolge der starken Besteurung der ausländischen Papiere eintreten werde, so würde man bei weitem nicht an den Ertrag von 50 Millionen, absolut aber nicht an einen höheren Ertrag heranreichen.
Es kommt dazu, daß eine derartige Einwirkung auf den Verkehr der Papiere an der Börse noch einen Verlust an Umsatzsteuern dem Reiche bringen würde.
Nun ist allerdings die Veranlassung und das Hauptargument zu Gunsten der Steuer, daß sie sich nach der Meinung ihrer Befürworter in Frankreich bewährt hat.
Nach den Erkundigungen, die wir in Frankreich eingezogen haben, ist das Gegenteil der Fall.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Meinung wird durch Vorgänge im öffentlichen Leben, im Parlamente Frankreichs unterstützt.
Besonders nachteilig hat sich die Steuer, die bis zum Jahre 1898 nur fakultativ war, seit jener Zeit, wo sie obligatorisch gemacht wurde, für die ausländischen Papiere erwiesen.
Sie hat das Kapital von dem französischen Markte weggedrängt.
Ein Teil ist uns zu gute gekommen; die soliden Neuanlagen haben den französischen Markt geflohen.
Und wenn die Erscheinungen nicht größere Nachteile nach außen haben erkennen lassen, so liegt das daran, daß die französische Regierung alle diejenigen Papiere, die, wenn auch nur in der Kulisse, vor dem Jahre 1898 an der Pariser Börse gehandelt wurden, von der Steuer freigelassen hat, und daß sie bei der Zulassung neuer ausReichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8591 (Sydotv.)
(L,) ländischer Papiere an der Börse in der Berechnung des Anteils, der besteuert werden sollte, außerordentlich entgegenkommend gewesen ist.
Der jetzige französische Minister Caillaux hat bereits im Jahre 1905 seine Meinung über die Wirkung der Kotierungssteuer auf die französische Börse dahin ausgesprochen, daß er in seiner Abhandlung: »Hvs rstorws vsosssairs.
Iss imxots sur Iss valsurs stravAsrss ''folgendes sagt: Erträglich war das Abonnement vor 30 oder 40 Jahren, als es nur zwei große Kapitalmärkte gab, den englischen und den französischen.
Damals hatten wir ein tatsächliches Monopol.
Seither ist es anders geworden.
Die Mittel des französischen Marktes sind zweifellos noch bedeutend, sie vermehren sich sogar, nichtsdestoweniger stehen wir in heftigem Wettbewerb mit den Märkten, die sich in den Nachbarstaaten, namentlich in Deutschland, Belgien und den Niederlanden, gebildet haben.
Die ausländischen Schuldner, die jetzt die freie Wahl haben, ziehen sich von einem Markte zurück, an dem sie sich übertriebenen Abgaben unterwerfen müssen.
Man sehe den amtlichen Kurszettel und die Liste der fremden Werte ein!
Findet man dort die Aktien der großen amerikanischen und englischen Banken, die Anleihen der großen ausländischen Städte oder die Aktien der großen deutschen industriellen Unternehmungen
Die wirklich guten Gesellschaften, die an der Pariser Börse ihre Werte eingeführt haben, sind von Franzosen gegründet oder geleitet, also nur dem Namen nach ausländische Gesellschaften.
Im übrigen trifft man wohl genug ausländische Papiere; aber das sind mit wenigen Ausnahmen Werte zweiten, dritten, zehnten Ranges.
Für diese spielen (u) 1 die Lasten des Abonnements keine Rolle.
Da sie meist keine Dividende verteilen, so ist die Abgabe nicht hoch.
Die einzige Sorge der Leiter dieser Gesellschaften ist ja auch, die Wertpapiere jemandem anzuhängen.
Die guten ausländischen Werte streiken.
Was hilft uns der große Kapitalmarkt, wenn uns die notwendige Ergänzung fehlt, ein großer Wertpapiermarkt
In den Jahren 1892 bis 1904 wurden im Jahre durchschnittlich in Wertpapieren angelegt in Großbritannien2409Millionen Franken, in Deutschland 2194 Millionen, in Frankreich nur 1417 Millionen.
Unsere Steuergesetze sind für die ausländischen Werte ausgeklügelt worden, um den Staat gegen Hinterziehung zu sichern, den Markt gegen die Überschwemmung mit schlechten Papieren zu schützen und die Kapitalisten davor zu bewahren, ihr Geld in den Werten unzuverlässiger Gesellschaften anzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber diese extrem protektionistischen Maßregeln haben gerade die Interessen geschädigt, die man schützen wollte.
Dem Fiskus sind Einnahmen entgangen, der Pariser Markt sinkt immer mehr von seiner Bedeutung herab, die Kapitalien liegen brach oder sind ins Ausland getrieben worden.
Die Konsequenz dieser Auffassung hat dann Caillaux in seiner Eigenschaft als Finanzminister gezogen, als er in dem Einkommensteuergesetz, das jetzt der Beratung der parlamentarischen Körperschaften unterliegt, die Beseitigung dieses Abonnements vorschlug.
In der Begründungsrede sagte er: Endlich gestattet unser Steuersystem das neue nämlich die lästigen und zuweilen selbst prohibitiv wirkenden Vorschriften hinfällig zu machen, denen (0) augenblicklich die Ausgabe, Zulassung zur Kotierung und in allgemeiner Weise die Einführung und der Umlauf fremder Werte in Frankreich unterworfen sind.
Es ist das eine Reform, die wir für höchst wichtig oaxital« ansehen.
Dank ihr befreien wir uns von diesen Hemmnissen und öffnen wir in weitem Maße den französischen Markt, um seine beherrschende Stellung aufrecht zu erhalten und zu befestigen.
Also, meine Herren, das ist die Meinung des französischen Finanzministers.
Nun weiß ich wohl, daß anderen Herren in Frankreich, z.
B. der frühere Finanzminister Rouvier, der ja bekanntlich ein starker Gegner der Einkommensteuer ist, auf einem anderen Standpunkt stehen.
Aber jedenfalls hat die Mehrheit des französischen Parlaments sich der Caillauxschen Meinung angeschlossen und im Abgeordnetenhause den Entwurf der neuen Einkommensteuer in dem Sinne angenommen, daß man das Abonnement, sowohl das, was an die Stelle der Emissionssteuer trat, als auch das, was statt der Umsatzsteuer gezahlt wurde, durch eine Einkommensteuer von 2 Prozent für das erstere, von 6 Prozent bei den inländischen und 1 Prozent bei den ausländischen Papieren für das zweite ersetzte und daneben die alte isxs äs rsvsvu« von 4 Prozent aufrecht hielt.
Vor allen Dingen ist aber die Belastung der Papiere in Frankreich auch mit der neuen Einkommensteuer noch erheblich geringer, als sie jetzt in Deutschland ist ohne die Kotierungssteuer; denn in Deutschland kommen als Einkommensteuer bei den Aktiengesellschaften nicht bloß die staatlichen Steuern, bei denen in Preußen 3 '- Prozent außer Rechnung gesetzt werden, dann die vollen Gemeindeeinkommensteuern ohne Abzug der 3 », Prozent —, sondern auch noch die Steuern in Betracht, die von dem Einkommen der Aktionäre, von dem Einkommen der (v) Obligationäre durch Staat und Gemeinde erhoben werden.
Im großen und ganzen kann man in Deutschland, wenn man mäßige Steuersätze, mäßige Zinssätze in Rechnung zieht und einerseits die Gemeindesteuern und andererseits die Staatssteuern betrachtet, auch weiter die Einkommensteuer der Aktionäre in Betracht zieht, sagen, daß die gesamten Einkommensteuern, die auf Einkommen aus den Aktiengesellschaften lasten, etwa 20 bis 30 Prozent der gesamten Dividende betragen, während sie in Frankreich nach den neuen Vorschriften sich nur auf 12 Prozent belaufen.
Würden Sie nun weiter daneben noch eine solche Kotierungssteuer, die wieder auf die Aktionäre und Obligationäre abgewälzt wird, einführen, dann würden Sie nach der Meinung der verbündeten Regierungen den Aktionären und Obligationären mehr Schaden tun, als sich verantworten läßt, und die Kapitalassoziation, auch soweit sie wirtschaftlich nötig ist, erschweren.
Es wäre doch wirklich eine Ironie des Schicksals, wenn in dem Augenblick, wo die Pariser Börse sich von dieser Last befreit, das deutsche Reichsgesetz sie den Börsen Deutschlands und der in Berlin auferlegen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Da würde sich niemand anders ins Fäustchen lachen als die Franzosen.
Ich glaube, bei der ganzen Tendenz dieser Vorschriften ist eine gewisse instinktive Abneigung gegen das, was man Börse nennt, gegen die Kreise, die den Geldverkehr vermitteln, wie er sich an der Börse und im Zusammenhang mit ihr vollzieht, zum Teil vielleicht unbewußt, das leitende Motiv.
(Sehr richtig!
links.)
Aber berechtigt ist sie darum nicht.
Man trifft damit nicht bloß diese Börsen, nicht bloß die Leute, die die 8592 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Sydow.)
(ä) Geldbeschaffungsgeschäfte dort wahrnehmen, nein, man trifft viel mehr noch Gewerbe und Handel, d. h. diejenigen Erwerbszweige, die, und zwar in Deutschland ganz besonders, bei der verhältnismäßigen Kapitalschwachheit zur Betätigung ihrer Unternehmungslust auf die Vermittlung der Börse angewiesen sind (sehr richtig!
links), und das ist ein weiteres entscheidendes Bedenken, das die verbündeten Regierungen dieser Kotierungssteuer entgegenbringen.
Es wird niemand das hat ja schon der Herr Reichskanzler angedeutet der Gesetzgebung des letzten Jahrzehnts einen Vorwurf machen, daß sie in der Berücksichtigung der berechtigten Interessen der Landwirtschaft nicht weit genug gegangen sei.
Sie hat in der Überzeugung von der Notwendigkeit des Schutzes der landwirtschaftlichen Interessen vom volkswirtschaftlichen, vom sozialen und vom ethischen Standpunkte aus für ihre Förderung alles getan; auch die jetzigen Gesetze lassen das erkennen.
Beim Branntweinsteuergesetz und auch beim Erbschaftssteuergesetz ist in gerechtem Maße auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft Rücksicht genommen.
Aber auf der anderen Seite müssen die verbündeten Regierungen darauf Wert legen und darauf bestehen, daß auch Handel und Gewerbe zu ihrem Rechte kommen, dabei keinen dauernden Schaden erleiden.
So wenig es zu wünschen wäre, und so unzuträglich es wäre, wenn Deutschland ein reiner Industriestaat, ein reiner Handelsstaat wäre, so nötig es ihm ist, auch ein Landwirtschaftsstaat zu sein, so sind wir auf der anderen Sette dringend genötigt, nicht die Quellen des Wohlstands zu verstopfen, die uns aus Handel und aus Industrie fließen.
Handel und Industrie beschäftigen bei uns Millionen fleißiger Hände.
Wir würden die großen Ausgaben, die uns zufolge unserer geographischen Lage unsere schwere militärische und (v) Flottenrüstung kostet, nicht bestreiten können, wir würden uns nicht in kulturellen Fragen ich denke dabei besonders auf dem Gebiet der Sozialpolitik in der ersten Linie halten können, in die uns der Stand unserer Gesittung und Bildung weist, wenn zur Förderung des Wohlstands, zur Wahrung des Volksvermögens Handel und Industrie nicht ebenfalls beitragen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich muß sagen, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen ist es eine bedenkliche Erscheinung, wenn jetzt die drei für den Wohlstand Deutschlands wichtigen Erwerbszweige Handel, Gewerbe und Landwirtschaft gegeneinander gehen, oder wenn gar dieses Gegeneinander ein dauerndes werden sollte.
Aus allen diesen Gründen sind die verbündeten Regierungen durchaus abgeneigt und müssen es unter allen Umständen ablehnen, eine Steuer wie die Kotierungssteuer hier mit der Finanzreform zu verbinden.
Dasselbe Bedenken grundsätzlicher Art, daß nämlich Handel und Industrie in gewissen Zweigen in einer Weise geschädigt werden, daß diese Zweige nicht weiter bestehen können oder doch schweren Schaden leiden würden, gilt gegen die Mühlenumsatzsteuer und gilt auch gegen die Kohlenausfuhrsteuer.
Ich behalte den verbündeten Regierungen vor, auf die Bedenken gegen sie im einzelnen einzugehen, sobald diese Projekte zur Erörterung kommen.
Ich will nur kurz andeuten, daß das nach Meinung der verbündeten Regierungen zwei Vorschläge sind, die, wie sie durch wirtschaftliche und nicht durch finanzielle Rücksichten veranlaßt sind, so auch nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten in erster Linie beurteilt werden wollen.
Die Mühlenumsatzsteuer würde nach der Meinung der verbündeten Regierungen nicht den Zweck erreichen, die kleinen Mühlen zu schützen; sie würde zwar als eine Erdrosselungssteuer gegenüber den großen Mühlen wirken, würde aber den Lohnmühlen wegen des allgemeinen und (6) in anderen Verhältnissen liegenden Rückgangs der Lohnmüllerei nicht helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie könnte aber den Erfolg haben, den mittleren Mühlen die Produktion etwas zu verteuern und dadurch zu einer Steigerung der Mehlpreise beizutragen, einer Steigerung, die besonders bedenklich wäre in der jetzigen Zeit der ohnehin hohen Getreidepreise und der Aussicht auf keine gute Ernte.
Schließlich würde diese Steuer den ausländischen Mühlen zugute kommen, indem sie den Import des Mehls erleichtern und die großen Mühlen, nachdem sie deren Kapital im Jnlande vernichtet, nötigen würde, ihren Betrieb ins Ausland zu verlegen.
Was den Kohlenausfuhrzoll betrifft, so sind auch hier die verbündeten Regierungen nicht zu der Überzeugung gekommen, daß der Zweck, dadurch die Kohlenförderung im Jnlande zu verbilligen, damit würde erreicht werden.
Die Gruben müssen, zum Teil wegen der Beschäftigung ihrer Arbeiter, zum Teil, um durch Ausnutzung ihrer Einrichtungen die Betriebskosten möglichst niedrig zu halten, unter Umständen, besonders wenn die Industrie im Jnlande nicht stark im Schwünge ist, für den Export arbeiten, müssen exportieren.
Der Preis im Auslande aber bestimmt sich durch den Weltmarktspreis und durch die Konkurrenz im Auslande.
Beim Export würden die Kohlenbergwerke diesen Zoll im wesentlichen einzelne besondere Verhältnisse ausgenommen auf sich nehmen müssen; sie würden aber dann den Verlust auf den Inlandspreis aufschlagen und, da sie in der Lage sind, dies zu können, auf die Verbraucher abwälzen.
Der Ausfuhrzoll würde also nicht verbilligend, sondern verteuernd auf den inländischen Kohlenverbrauch wirken.
Das würde vor allem die schwere Industrie treffen, die 40 Prozent aller Kohlen abnimmt, und die jetzt ohnehin nicht in einer günstigen Lage ist und es wohl auch nicht so bald sein wird, die (v) auch, wenn ein Aufschwung kommen sollte, durch manches Wettergewölk am wirtschaftspolitischen Himmel des Auslandes bedroht ist, und der durch die neue Reichsversicherungsordnung eine Reihe erheblicher Lasten bevorsteht.
Unter diesen Umständen lehnen es die verbündeten Regierungen ab, einem Kohlenausfnhrzoll, der solche Wirkungen haben würde, zuzustimmen.
über die von der Kommission beschlossene Umsatzsteuer auf Grundstöcke werde ich mich nachher äußern.
In dieser Beziehung sind die verbündeten Regierungen unter gewissen Einschränkungen bereit, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen.
Nun aber möchte ich mich zunächst noch zu der Wertzuwachssteuer für Grundstücke wenden, die ja in dem Steuerprogramm der Kommission auch eine Rolle spielt.
Die Kommission hat unter teilweise wohl zu wörtlicher Übernahme der Kölner Gemeindesteuerordnung schnell einen Gesetzentwurf festgestellt, der die Frage für das ganze Reich, für Stadt und Land, zu ordnen unternimmt.
Die Regierungen sind ja leider nicht in der Lage, ihrerseits so schnell zu arbeiten.
Man würde es ihnen im Reichstage verdenken.
Sie müssen Begründungen geben, man verlangt auch, daß sie vorher Sachverständige gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl nun die verbündeten Regierungen grundsätzlich einer solchen Steuervorlage nicht ablehnend gegenüberstehen, obwohl sie anerkennen, daß auch das Reich zur Förderung des Werts von Grund und Boden beiträgt, und daß es wohl erwägenswert wäre, ihm auch einen Anteil an der Gewinnsteigerung, die sich daraus für die Grundstücksveräußerer ergibt, zuzubilligen, sind sie doch nicht in der Lage, jetzt schon einer gesetzgeberischen Regelung für das ganze Reich zuzustimmen.
Auch die Beratungen in der Kommission Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8593 (Sydow.)
(L.) haben erkennen lassen, obwohl sich der Entwurf infolge der zweimaligen Beratung und infolge einiger Kritik nach vielen Richtungen hin verbessert hat, daß es noch eine Reihe sehr zweifelhafter wichtiger Fragen gibt, die der Vertiefung bedürfen, ehe die Regelung für das ganze Reich erfolgt.
Die wichtigste Frage ist immer die: wie ist der Anteil, den die Gemeinden an der Steuer haben müssen, zu vereinigen in einer praktisch möglichen Weise mit dem Anteil, der dem Reich gewährt werden soll
Es muß da den Gemeinden eine gewisse freie Hand gelassen werden, um ihren besonderen Interessen nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse Rechnung zu tragen.
Es muß aber auf der anderen Seite auch für Reich und Gemeinde eine gewisse Einheitlichkeit in den Hauptpunkten gewahrt werden ich denke z.
B. an die Frage der Feststellung des Wertes —, um zu verhüten, daß zwei ganz heterogene Veranlagungsverfahren für dasselbe Objekt nebeneinander herlaufen.
Eine Lösung dieser und anderer Schwierigkeiten ist nach meiner Überzeugung noch nicht gefunden, weder in der Frage der Rückwirkung, d. h. in der Frage, bis zu welchem Zeitpunkt der Wert, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegt, bei der ersten nach dem Inkrafttreten des Gesetzes stattfindenden Veräußerung in Betracht gezogen werden soll, noch bei der Frage, wie die abzugsfähigen Verbesserungen, besonders auf dem Lande, berechnet werden sollen, auf dem Lande spielt ja die Arbeitskraft des Eigentümers für die Wertstetgerung eine ganz andere Rolle als in der Stadt —, noch wie man den mannigfachen Versuchen der Umgehung des Gesetzes mit Erfolg entgegentreten kann.
Für alle diese Fragen fehlt es noch an der hinreichenden Vertiefung und Erfahrung.
Durch eine vorzeitige gesetzgeberische Regelung für das ganze Reich wäre es wohl möglich, die Entwicklung in den Kommunen zurückzuhalten und zu hemmen; aber wahrscheinlich würde man damit (L) der ganzen Entwicklung Abbruch tun.
Nun kommt noch die Rücksicht dazu auf die finanziellen Interessen derjenigen Kommunen, welche bereits im Besitz einer solchen Steuer sind, und von denen manche durch die Aufhebung des städtischen Oktrois vom 1.
Oktober nächsten Jahres ab ohnehin in eine schwierige Lage gebracht werden.
Endlich ist noch ein Bedenken hinzuzunehmen aus den schwankenden Erträgnissen der Steuer.
In den Städten Frankfurt a.
Main und Köln haben sie in den Jahren 1906 bis 1908 so gewechselt, daß z.
B. in Frankfurt am Main in dem einen Jahre 632 000, im folgenden 295 000 und im dritten nur 95 000 Mark erzielt wurden.
Ähnlich ist die Schwankung in Köln von 287 000 Mark über 385 000 Mark auf 69 000 Mark.
Das macht es bedenklich, die Steuer mit einem festen Betrage bet der Finanzreform einzustellen.
Wenn man sie einführen will, wird man gut tun, ihre Ergebnisse auf Ausgaben, bei denen man eine gewisse freie Hand hat ich will z.
B. sagen, auf die Schuldentilgung —, anzuweisen.
Die Schätzungen, die wir gemacht haben, lassen in der durch die Denkschrift nachgewiesenen Weise für normale Zeiten zunächst keinen höheren Betrag als allerhöchstens 20 Millionen Mark jährlich erwarten.
Die verbündeten Regierungen sind bereit, der Frage der Einführung einer Reichswertzuwachssteuer näher zu treten, halten es aber, um Gesetze zu vermeiden, die nachher der Anwendung die größten Schwierigkeiten bereiten und praktisch anderen Erfolg haben, als beabsichtigt, für nötig, dazu eine Zeit von 2 bis 3 Jahren zu erhalten.
Scheiden hiernach aus dem Programm der Kommission vom Standpunkte der verbündeten Regierungen die Erträgnisse der Kotierungssteuer, der Wertzuwachssteuer, der Mühlenumsatzsteuer, des Kohlenausfuhrzolls aus, so bleibt eine Lücke von etwa 140 Millionen zwischen dem Bedarf von 500 Millionen auf der einen Seite und den von der Reichstag.
12.
LegtSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Kommission bewilligten Konsumsteuern auf der anderen, 01 Seite.
Diese 140 Millionen Mark greifen also hinüber über die 100 Millionen, die auf Besttzsteuern zu rechnen sein sollen, und um die Deckung dieser 140 Millionen Mark handelt es sich bei den Vorlagen, die die verbündeten Regierungen Ihnen zu unterbreiten die Ehre haben.
Wie Sie wissen, sind die Regierungen in erster Linie auf die Besteurung der Nachlässe, der Erbanfälle an Deszendenten und Ehegatten zurückgekommen.
Die verbündeten Regierungen halten an der Überzeugung fest, daß es keine Steuer gibt, die in gleicher Weise alle Arten des Besitzes trifft, in gleicher Weise die Leistungsfähigkeit berücksichtigt, ja, daß sie, da Einkommensteuer und Vermögenssteuer dem Reiche nicht zur Verfügung stehen, die einzige für das Reich mögliche allgemeine Besitzsteuer ist.
Auf der anderen Seite haben die Regierungen in der Hoffnung, dadurch das Zustandekommen des Gesetzes zu erleichtern, nach Möglichkeit die Einwendungen berücksichtigt, die dem Nachlaßsteuergesetz, wie es bisher vorlag, aus dem hohen Hause auch seitens der Parteien entgegengebracht wurden, die an sich mit einer Besteurung der Deszendentenanfälle und der Anfälle an Ehegatten einverstanden waren.
Der Unterschied der Vorlage gegenüber den früheren Gesetzen liegt hauptsächlich in folgenden Punkten.
Es wird nicht die Steuer von dem Nachlaß als solchem erhoben, um dem Einwand zu begegnen, daß darnach die Steuer dieselbe wäre, ob der Nachlaß in mehrere Teile, an mehrere Kinder geht oder nur einem Kinde zufließt.
Es ist ferner, um das Eindringen in die Familienverhältnisse nach Möglichkeit zu beschränken, das Nachforschen nach dem Werte von minder erheblichen Gegenständen zu vermeiden, das gesamte Mobiliar, die gesamte fahrende Habe freigelassen.
Es ist von der Steuer der Erbanfall an den überlebenden Gatten in beerbter Ehe ausgenommen (o) worden, weil in solchen Fällen meist ja normalerweise die häusliche Gemeinschaft vom überlebenden Ehegatten mit den Kindern fortgeführt wird, und es da wünschenswert ist, nicht mit fiskalischen Maßregeln einzugreifen.
Und um endlich dem Einwand zu begegnen, daß sich das mobile Kapital leichter der Steuer entzieht als der Grundbesitz, sind die Bestimmungen verschärft worden, welche eine sichere Feststellung der der Steuer unterliegenden Nachlaßgegenstände ermöglichen.
Es ist die eidesstaatliche Versicherung des Nachlaßverzeichnisses vorgesehen worden.
Ein Haupteinwand, der von den Gegnern der Steuer immer wieder erhoben wird, ist der, daß die Steuer den Grundbesitz verhältnismäßig schärfer belaste als das mobile Kapital.
Je mehr ich mich mit der Frage der Erbschaftssteuer befaßt habe, desto stärker ist in mir die Überzeugung von dem Gegenteil geworden.
Wenn man sich fragt, wer denn die Erträgnisse der Erbschaftssteuer ausbringt, so muß man sich klarmachen, wie die verschiedenen Arten des Besitzes an unserem gesamten nationalen Vermögen beteiligt sind.
Ich habe hier die preußische Veranlagung zur Ergänzungssteuer für die letzten Jahre in der Hand.
Wenn die Zahlen auch nicht als absolute zu verwenden sind, so ist das Verhältnis der einzelnen Gruppen zueinander doch sehr lehrreich und zu beachten.
Bei einem Gesamtvermögen von 85'Milliarden kamen in Preußen auf Kapitalvermögen 38 Milliarden Mark, auf Grundvermögen einschließlich des Betriebskapitals 35, davon aber 21'i auf die Städte und nur 13z Milliarden auf das flache Land.
(Hört!
hört!
links.)
Der Wert des Anlage- und Betriebskapitals in Handel, Gewerbe und Bergbau ist mit 12 Milliarden angegeben.
Unter den mobilen Kapitalien versteht man im allgemeinen 1175 8594 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Sydow.)
(L) das Kapitalvermögen und das Betriebskapital.
Beides zusammen machte in Preußen 50 Milliarden aus von 85'z.
Für das Grundvermögen bleiben 35 Milliarden und davon wieder nach ganz anderen Gesichtspunkten zu beurteilen in den Städten 21, auf dem Lande nur IZiz Milliarden.
Also schon hiernach, da bei der Vermögenssteuer ja dieselben Gesichtspunkte in Betracht kommen wie bei der Erbschaftssteuer, wird die Hauptlast der Erbschaftssteuer nicht von dem flachen Lande getragen.
Es kommen dazu aber die besonderen Bestimmungen, die der Entwurf, wie sein Vorgänger, das Nachlaßsteuergesetz, zu Gunsten des Grundbesitzes in Würdigung seiner besonderen Eigenheiten trifft.
Ich will sie hier nicht wiederholen; ich darf nur darauf hinweisen, daß, weil jetzt die Erbquoten maßgebend sind, und Erbquoten unter 10 000 Mark nicht in Betracht kommen, die Befreiung bei dem durchschnittlichen Vorhandensein von drei oder vier Kindern zum großen Teil bis in Nachlässe hinaufreicht, die zwischen 30- und 40000 Mark betragen.
(Sehr richtig
links.)
Wenn früher von dem preußischen Herrn Finanzminister bei der Nachlaßsteuer, die nur die Nachlässe unter 20000 Mark freiließ, mitgeteilt wurde, daß unter 1200 000 landwirtschaftlichen Betrieben nur 220 000 das ist ein Fünftel von der Steuer betroffen würden, so wird jetzt die Zahl der Betriebe, die die Erbanfallsteuer für Abkömmlinge und Ehegatten trifft, sich auf 120- bis 130 000 das ist nicht viel mehr als ein Zehntel vermindern.
(Hört!
hört!
links.)
Da kann man doch wahrhaftig nicht behaupten, daß durch die Nachlaßsteuer die Axt an die Wurzeln des Bauernstandes gelegt werde.
(Sehr wahr!
links.)
Da die Quoten sich vermindern, mußten die Steuer (L) sätze etwas erhöht werden.
Wie Sie wissen, sind an Stelle der Sätze von V- bis 3 Prozent solche von 1 bis 4 Prozent getreten.
Das Minimum ist von 20000 auf 10000 herabgesetzt mit der Maßgabe, daß, wenn der gesamte Nachlaß nicht 20 000 Mark übersteigt, die vom Nachlaßsteuergesetz vorgesehene Steuerfreiheit bleibt.
Scheinbar sind die Sätze mit 4 Prozent ja höher als mit 3 Prozent, in der Wirkung sind sie niedriger.
Im großen und ganzen bringt die Erbschaftssteuer 16 Millionen Mark Belastung weniger, als es die Nachlaßsteuer getan hat.
Man hat die Regierung in der Presse deshalb bereits angegriffen, weil sie angeblich schwächlich zurückgewichen sei und den früher auf 100 Millionen vorgesehenen Reinertrag auf 55 Millionen vermindert habe.
Das trifft nicht zu; ein Teil des Ausfalls liegt daran, daß die Wehrsteuer fortfällt, für die in der vorgeschlagenen Form, ich sage, leider, aber zweifellos, bei der großen Mehrheit dieses hohen Hauses keine Sympathien zu finden waren.
Ein weiterer Teil des Ausfalls hängt mit dem Gesetze wegen des Erbrechts des Staats zusammen.
Aus der Umwandlung der Nachlaßsteuer in eine Erbanfallsteuer ergibt sich nur eine Verminderung des Erträgnisses um etwa 16 Millionen.
Höher zu gehen mit den Sätzen als auf 4 Prozent mußten wir Bedenken tragen, weil in der Tat, wenn nur ein Erbe ist, dann die Belastung des Grundbesitzes zu stark werden könnte, und besonders auch aus den Gründen, weil wir annehmen müssen, daß für eine höhere Staffel in diesem hohen Hause eine Mehrheit nicht zu finden sein würde.
Alle Bedenken, welche gegen die Erbschaftssteuer geltend gemacht worden sind, sind hier schon öfters erörtert worden.
Wir halten sie nicht für zutreffend, wir glauben weder, daß der Familiensinn darunter leiden würde, und berufen uns dafür auf den Vorgang in den Hansastädten, in Elsaß-Lothringen, in England, in Frankreich und Österreich, noch sehen wir in ihr eine sozialistische (6) Maßregel.
Sie nimmt das Vermögen nicht anders in Anspruch, als es bei Lebzeiten die Vermögenssteuer und in gewissem Sinne auch die Einkommensteuer tut.
Und wenn schließlich gesagt worden ist, daß die Steuer in einem Zeitpunkte einsetze, in dem unter Umständen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Betreffenden geschwächt sei, so halten wir das auch nicht für durchschlagend.
Dazu sind die Sätze zu gering, um einen wesentlichen Effekt zu machen.
Wenn wirklich von einem Erbanfall von 10000 Mark ein Betrag von 100 Mark fortgenommen wird, so verringert das die Rente des Empfängers nur um 4 Mark, und er bleibt mit dem Rest noch bedeutend viel besser gestellt als eine Menge anderer Leute, die beim Ableben ihrer Eltern ein geringeres oder gar kein Erbe erhalten.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung eine Bewegung zu Gunsten der Erbanfallstcuer sich geltend macht, andererseits aber auch nicht, daß der Widerstand gegen sie haupsächlich in den landwirtschaftlichen Kreisen liegt.
Nun meine ich, es ist doch eine eigene Sache, daß, während der landwirtschaftliche Grundbesitz zu diesen 68 Millionen nur mit 10 oder 12 Millionen beitragen soll, die anderen Kreise, die bereit sind, diese Steuer in ihrem Hauptteile zu tragen, hierzu sozusagen nicht zugelassen werden, sondern statt dessen in der Form der Kotierungssteuer oder in der Form einer anderen Abgabe mit einer Steuer belegt werden sollen, die sie geradezu für perniziös für die Entwicklung der Quellen ihres Wohlstandes halten.
Neben der Erbanfallsteuer schlagen Ihnen die Verbündeten Regierungen eine Steuer auf die Prämienquittungen der Feuerversicherungsgesellschaften vor.
Um diese Steuer unter dem richtigen Gesichtswinkel zu betrachten, muß man sie nicht als eine Besteurung der Versicherungsgesellschaften, sondern als eine Besteurung der (v, Objekte der Versicherung betrachten.
Sie will und soll eine Steuer auf den Besitz sein und zwar auf den Besitz, der bei der Feuerversicherung deklariert wird, gewiffermassen auf Grund einer Selbsteinschätzung der Besitzer.
Sie trifft in ihrem Nahmen die verschiedenen Arten von Besitz gleichmäßig, sie trifft Mobiliar- und Immobiliarbesitz, Stadt und Land.
Wenn man sich fragt, wieviel von der Feuerversicherung auf bewegliches, wieviel auf unbewegliches Vermögen entfällt, so ergibt eine Statistik, die man aus einzelnen Bundesstaaten besitzt, daß fast derselbe Prozentsatz auf die eine und auf die andere Art des Besitzes fällt.
In vier größeren Bundesstaaten und in der Stadt Berlin verhält sich die Summe der gegen Feuer versicherten Immobilien zu der der gegen Feuer versicherten Mobilien wie 50, 82: 49, 18 Prozent.
Nun ist ja gar nicht zu leugnen, daß der Satz von einem Viertel vom Tausend, wenn man ihn mit der Feuerversicherungsprämie vergleicht, hoch erscheint.
Aber der richtige Vergleich ist nickt der mit der Prämie, sondern der mit dem Werte des Objekts, und da erscheint sie nieder.
Wenn man annimmt, daß ein Haus in Berlin mit einem Wert von 300 000 Mark mit einem Viertel pro Mille besteuert wird, so macht das eine Summe von 75 Mark, die für den Besitzer zu tragen nicht schwer ist.
Ich weiß wohl, daß die Besorgnis geäußert ist, es könne diese Steuer zu einer Beschränkung in der allgemein wünschenswerten Ausdehnung der Feuerversicherung führen.
Ich glaube nicht, daß diese Besorgnis zutrifft.
Die kleinen Versicherungen bis zu 5000 Mark sind frei, und bei Leuten mit geringem Vermögen könnte man zuerst die Besorgnis hegen, daß sie die allgemeinen wirtschaftlichen Grundsätze der Notwendigkeit einer Versicherung gegen Feuersgefahr aus Ersparnisrücksichten vernachlässigen.
Die Grundbesitzer müssen schon wegen der Hypotheken, die sie ja meistens Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8595 (Sydow.)
M auf ihren Besitz haben, eine Feuerversicherung nehmen, und soweit die Vorräte in Landwirtschaft, Industrie und Handel in Frage kommen, wird die Intelligenz der Unternehmer wohl bald erkennen, daß die Gefahr, die sie laufen würden, wenn sie keine Versicherung nähmen, zu groß ist, als daß ihr gegenüber die Zahlung einer Summe von einem Viertel pro Mille ins Gewicht fiele.
Außerdem hat die Steuer den Vorteil, daß sie eine Reihe von Gegenständen, Mobiliargegenstände im engeren Sinne, trifft, die zum Teil dem Luxus angehören und von keiner anderen Steuer berührt werden.
Sie hat ferner den Vorteil, daß ihre Erhebung außerordentlich einfach ist, wenig Schwierigkeiten macht, und daß ihre Einnahmen von Jahr zu Jahr wachsen werden.
Die Feuerversicherung in Deutschland hat in den Jahren 1905 bis 1907 um 15 Milliarden an Werten zugenommen.
Das kommt natürlich mit der Zeit auch dieser Versicherung zu gute.
Bei der Schätzung ist als sicher die Zahl anzunehmen, daß die Gesamtheit derinDeutschland gegen Feuer versicherten Werte 200 Milliarden ausmacht.
Zweifelhafter ist die Frage, wieviel davon auf die kleinen Versicherungen bis zu 5000 Mark entfällt.
Nach Sachverständigengutachten ist die Summe mit 30 Prozent wohl als annähernd richtig anzusehen, sodaß also 140 Milliarden dem Stempel von einem Viertel pro Mille unterliegen werden.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß alle Arten des Besitzes von der Steuer getroffen wurden, so erleidet das eine Ausnahme: Wertpapiere, Hypothekenforderungen und dergleichen werden davon nicht ergriffen.
Das ist zuzugeben.
Aber sie sind das Objekt anderer Besteuerungen.
Die Wertpapiere und Hypotheken werden mehr als die Gegenstände, um die es sich bei dieser Steuer handelt, von den einzelstaatlichen direkten Steuern getroffen, die Wertpapiere außerdem durch die Reichsbörsensteuer, die augenblicklich 35 Millionen Mark bringt, und deren (ö) Erhöhung um 10 Millionen Ihnen die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Ich glaube, daß ich mich bei dem Vorschlag, den Effektenstempel bei Aktien von 2 auf 2 » Prozent, Lei den Obligationen von« , Promille auf 1 Prozent zu erhöhen, im allgemeinen kurz fassen kann.
Ich nehme an, daß diese Steuer verhältnismäßig am wenigsten Widerstand in diesem hohen Hause finden wird.
Sie ist, das wird man nicht bestreiten können, eine richtige Besitzsteuer; denn sie wird von dem Vermögen der neu gegründeten Aktiengesellschaften bezw.
von dem Vermögen derer, die die Werte in die Aktiengesellschaft hineinbringen, bei Obligationen von dem Vermögen der Unternehmer, die darlehnsweise aufgenommene Kapitalien für ihre Zwecke verwerten wollen, getragen.
So haben wir neben der Erbschaftssteuer mit 55 Millionen Mark und der Prämien quittungssteuer bei der Feuerversicherung mit 35 Millionen noch 10 Millionen aus dem Effektenstempel, das sind im ganzen 100 Millionen Mark Besitzsteuer.
Die Steuern, die die verbündeten Regierungen außerdem noch vorschlagen, die Grundwechselabgabe, der erhöhte Wechselstempel und der Scheckstempel können Anspruch auf die Bezeichnung einer reinen Besitzsteuer nicht machen (sehr richtig!
links), sie werden auch nicht von uns als solche angegeben; es sind Umsatzsteuern, die in gewisser Beziehung zum Besitz stehen.
Sie gehen über die 100 Millionen, die durch Besitzsteuern aufgebracht werden sollen, heraus und sollen nur Ersatz bilden für andere indirekte Abgaben, die die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen hatten.
Ich will mich noch kurz zu ihnen wenden.
Was zunächst den Stempel auf den Umsatz in Grundstücken betrifft, so weicht er von dem Vorschlag der Kommission vor allem darin ab, daß er niedriger gehalten ist, er beträgt ein Drittel statt ein Halb vom Hundert, zweitens darin, daß die steuerfreie Grenze, die die Kom- (6) Mission vorsah, 5000 Mark bei unbebauten, 20 000 Mark bei bebauten Grundstücken, ausgegeben ist.
Sie ist nicht berechtigt.
Da die Schulden nicht abgezogen werden, kann mau hier mit einer Minimalgrenze nichts anfangen.
Nach dem Vorschlag der Kommission würde ein schuldenfreies Grundstück im Werte von 20 000 Mark freibleiben, während ein Grundstück, das 100000 Mark wert ist, aber mit 80 000 Mark Schulden belastet ist, die Umsatzsteuer zu zahlen hätte.
Dafür fehlt die innere Berechtigung.
Es kann sogar vorkommen, daß die wirtschaftliche Lage des Besitzers des letzten Grundstücks schlechter ist als die des ersten.
Auch von einer besonderen Abgabe von dem rechtlich gebundenen Besitz, wie sie die Kommission vorsah, glaubten wir absehen zu können, da ja die Erbanfallssteuer auch den rechtlich gebundenen Besitz wenigstens beim Erbübergang trifft.
Es ist vielleicht von Interesse, sich klarzumachen, auf welche Arten von Besitz die Grundwechselabgabe hauptsächlich wirkt.
Nach den Zahlen, die ich vorhin vorzutragen die Ehre hatte, beträgt der Wert an Grundvermögen in Preußen in den Städten 21 »4 Milliarden Mark, auf dem Lande 13, Milliarden; demnach kommen also von dem ganzen Werte etwa V, auf die Städte, auf das Land.
Dazu tritt, daß der Vesttzwechsel in den Städten häufiger als auf dem Lande erfolgt; man nimmt an, daß auf dem Lande ein Besitzwechsel alle 25 Jahre im Durchschnitt stattfindet, in den Städten dagegen alle 10 Jahre, sodaß also hier das Verhältnis wie 5: 2 steht.
Kombiniert man die beiden Zahlen, so ergibt sich daraus, daß voraussichtlich von dem jährlichen Aufkommen der Besitzwechselabgabe etwa V- auf städtischen Besitz und V »auf ländlichen Besitz fallen werden.
Daß die Form der Besitzwechselabgabe an sich eine rohe Steuerform ist, bestreite ich nicht.
Sie ist allerdings auch ein Mittel, den Wertzuwachs zu fassen; aber schon weil sie nicht wie die eigentliche Wertzuwachssteuer progressiv ist, steht sie hinter (v) dieser zurück, außerdem hat sie gegen andere Besitzabgaben, besonders gegen die Erbanfallsteuer den Nachteil, daß die Schulden ihr nicht abgezogen werden können.
Die beiden anderen Vorschläge sind die Erhöhung des Wechselstempels für Wechsel, welche länger als drei Monate laufen, und die Einführung eines Scheckstempels.
Die Begründung des Wechselstempels an sich braucht hier wohl nicht geführt zu werden.
Ein Wechselstempel annähernd in der Höhe von V- Pro Mille zieht sich durch die ganze Welt.
Wenn man nun davon ausgeht, daß die normalen Wechsel etwa drei Monate Ziel haben, und daß in vielen Fällen, wo ein Dretmonatsztel sich nachher als nicht ausreichend erweist, der alte Wechsel prolongiert, d. h. durch einen neuen von gleicher oder längerer Dauer ersetzt wird, so kommt man von selbst auf die Frage, ob denn nicht in den Fällen, in denen der Wechsel von vornherein auf die Dauer von mehr als drei Monaten ausgestellt wird, eine Besteurung in höherem Maße nach Verlauf der drei Monate eingeführt werden könnte.
In der Tat haben Österreich-Ungarn und Italien derartige Bestimmungen, und wir haben uns genötigt gesehen, diesem Beispiel zu folgen, um aus diesem Verkehr noch eine Einnahmequelle zu erschließen.
Vor allem beabsichtigen wir aber damit, die Avalwechsel zu treffen, welche bei den Versicherungsgesellschaften, bet den Banken und an anderen Stellen hinterlegt werden und oft viele Jahre laufen.
Diese Bürgschaftswechsel werden meist zu Gunsten vermögender Leute gegeben.
Um sie aber voll zu fassen, mußten wir dazu übergehen, die Stempelpflicht zu erstrecken nicht bloß auf, ich möchte sagen, formvollendete Wechsel im Sinne des Wechselgesetzes, sondern auch auf Wechselblanketts, die vollzogen und einem anderen mit der Ermächtigung gegeben sind, nun seinerseits die nötigen Ergänzungen einzutragen.
Es kann sein das 1175 8596 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Sydow.)
(L) will ich gar nicht leugnen —, daß man in einzelnen Fällen auch bei1der1Nachverstemung1der1über drei Monate laufenden Wechsel einmal die Kreditschwachen trifft; im großen1und1ganzen ist das1aber1nach der Meinung der Sachverständigen, die wir gehört haben, nicht der Fall.
Es wird aus dieser Steuer keine Belastung erfolgen, welche den Handel und Verkehr oder die Landwirtschaft und die darin Arbeitenden in ihren Kreditbedürfnissen irgendwie nennenswert beeinträchtigte.
Wir schätzen die Einnahme daraus auf 7 bis 8 Millionen.
Es hat sich durch eine Umfrage der Reichsbank ergeben, daß bei den Banken etwa 30 Prozent Wechsel liegen, welche länger als1drei1Monate laufen; 1 und die Avalwechsel würden etwa mit 1 bis 2 Millionen hinzukommen.
Endlich wende ich mich zu der Vorlage wegen Einführung eines Scheckstempels.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die Regierungen vor einem Jahre, bei Vorlegung des Scheckgesetzes, erklärten, daß sie die Einführung eines Scheckstempels nicht beabsichtigten.
Diese Absicht hatten sie auch noch im vorigen Herbst.
Aber Not bricht Eisen; nachdem dieses hohe Haus, seine Kommission, eine Reihe von den Steuervorlagen der verbündeten Regierungen abgelehnt hat, haben sie sich, um die Lücke auszufüllen, dazu entschließen müssen, auch zu diesem Projekt zu greifen.
Sie tun es in der Überzeugung, daß sie dadurch dem legitimen Scheckverkehr keinen Abbruch tun.
Es ist bekannt, daß fast alle ausländischen Staaten in Europa, auch die mit dem entwickeltsten Scheckverkehr England, Frankreich, Österreich, Ungarn, Belgien, Italien, die Schweiz wenigstens in einigen Kantonen einen Fixstempel auf Schecks eingeführt haben.
Um einen solchen Fixstempel handelt es sich auch hier.
Die Frage ist, ob der Verkehr diesen Stempel tragen kann ohne Schaden, d. h. ohne (L) daß in einem übermäßigen Maße wieder zum Barverkehr an Stelle der Scheckzahlung zurückgegangen wird.
Ich bin, in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten, der Meinung, daß eine solche Gefahr nicht besteht.
Das Ausgleichsverfahren durch Giro wird dadurch nicht berührt; das ist der Kern der Sache.
Es wird nur der weiße Scheck getroffen, der ja im Verhältnis zu dem sogenannten roten Scheck, zu dem Giroüberweisungsverfahren, die wirtschaftlich unvollkommenere Form bildet; und er wird so mäßig getroffen, daß er in den Fällen, in denen er zweckmäßig ist, trotz der 10 Pfennig wohl nach wie vor wird angewendet werden.
Wenn wir aber hier eine Schecksteuer einführten, so mußten wir zugleich die Quittungen über Zahlungen aus dem Guthaben eines Kontoinhabers an einen anderen oder auch an ihn selbst mit einer Steuer belegen; denn sonst wäre die ganze Maßregel ein Schlag ins Wasser gewesen, der Inhaber des Guthabens würde statt des Schecks dem, der das Geld erheben soll, einfach eine Quittung geben, und damit würde die Maßregel wirkungslos gemacht werden.
Meine Herren, ich bin mir vollkommen bewußt, daß all diese Steuern, die wir Ihnen jetzt bringen, mit Ausnahme der Erbschaftssteuer, erheblichen Einwendungen unterliegen.
Es sind sozusagen Steuern zweiter Wahl.

Was wir in erster Linie für richtig hielten, das haben wir Ihnen im vorigen Jahre vorgelegt.
Aber ich bin ebenso der Meinung, daß keine Steuer unter ihnen ist, die den berechtigten Interessen irgend eines Erwerbszweiges wesentlichen Schaden tut.
Unbequem werden sie natürlich, wie jede andere Steuer, für jeden sein, den sie treffen.
Die Kritik über diese Steuern hat ja schon mit aller Energie eingesetzt und wird ja wohl auch in den nächsten Tagen hier nicht ausbleiben.
Ich bitte aber, dabei zu bedenken, daß wir vor der Frage stehen, ob wir an die Stelle dieser Steuern etwas Besseres, Geeigneteres stellen (O) können.
Meine Herren, wenn ich auf die Wirrnisse zurückblicke, die die Beratung der Finanzreformvorlagen in den letzten 7 Monaten durchgemacht hat, so muß ich sagen, daß manchmal das Zustandekommen der Reform am Prävalieren parteipolitischer Gesichtspunkte scheitern zu sollen schien Aber eins ist auch bei dem Rückblick erfreulich: daß nämlich bei allen Parteien jetzt die Überzeugung zum Durchbruch gelangt ist, daß der Bedarf, den die verbündeten Regierungen angemeldet haben, um die Retchsfinanzen in Ordnung zu bringen, richtig und nicht zu1hoch1bemessen ist, 1 und ferner, 1 daß eigentlich auf allen Seiten des Hauses der ernste Wille, zum Ziele zu kommen, besteht.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch in der schwierigen Frage des „Wie
das Gefühl von1der1Notwendigkeit1siegen wird, 1 daß sachliche Rücksichten für die Entscheidung maßgebend sein werden, und daß1es1gelingen wird, 1 die Reform mit Steuern zustande zu bringen, die, mögen sie auch hier und da als unbequem oder lästig empfunden werden, doch im Grunde gerecht sind und die wesentlichen Interessen unserer großen Erwerbsstände, der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie, nicht verletzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich einige Bemerkungen zu machen zu der allgemeinen Lage der Ftnanzreform und der dadurch bedingten Entwicklung unserer inneren Politik.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen heutigen Ausführungen ein klares Programm entwickelt (Lachen in der Mitte) und feste Ziele für die Erledigung der Finanzreform auf- (i ) gestellt.
Er hat einerseits hervorgehoben, daß eine starke Heranziehung des Massenverbrauchs notwendig ist, und andererseits betont, daß als Äquivalent für diese starke Heranziehung des Massenverbrauchs und hier waren ja bekanntlich rund 400 Millionen in Aussicht genommen eine allgemeine Besitzsteuer, eine Heranziehung des Besitzes in allen seinen verschiedenen Arten eine Notwendigkeit ist.
Er hat uns des weiteren auseinandergesetzt, daß die wiederholte Prüfung und das Suchen nach solchen allgemeinen Besitzsteuerquellen dahin geführt hat, daß auch heute noch die Meinung der verbündeten Regierungen feststeht, daß lediglich dteHeranziehungderErbschaften und in diesen Erbschaften die Heranziehung der Deszendenten und unbeerbten Ehegatten der einzig gangbare Weg ist.
Er hat des weiteren auseinandergesetzt, daß eine Rumpfreform seitens der verbündeten Regierungen nicht akzeptiert wird, und damit die Befürchtung erledigt, als wenn vielleicht der Ausgang der Sache dahin sich abspielen könnte, daß man zunächst die indirekten Steuern durch eine Mehrheit des Hauses verabschiedet und die weitere Erledigung der Besitzsteueräquivalente dann dem Herbste oder fernerer Zukunft überläßt.
Diese Befürchtung ist durch die klaren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beseitigt.
Es ist sehr dankenswert, daß uns und dem Lande diese Klarheit Damit werden auch die vielen Foyergerichte zerstört, die die verbündeten Regierungen der Börse vergleichbar erscheinen lassen: heute fest und morgen flau und übermorgen wieder fest.
(Sehr gut!
links und große Heiterkeit.)
Wir haben also in den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers ein festes Programm gehört.
(Zurufe in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8597 (Baffermann.)
M Der Herr Reichskanzler hat heute den Parteien Vorhaltungen gemacht und nur wenige Parteien des Hauses nicht erwähnt.
Er hat in seinen Darlegungen die Mitwirkung -des Liberalismus, der liberalen Parteien bet dieser Finanzreform als wünschenswert erklärt.
Das ist ebenso erfreulich, als bei der gegenwärtigen politischen Gesamtlage wohl selbstverständlich.
Der Herr Reichskanzler hat der Verdienste des Liberalismus bei Aufrichtung und beim Ausbau des Reiches in den ersten Jahrzehnten gedacht.
Auch das danken wir ihm.
Wir stellen fest, daß diese Verdienste in der Geschichte des Deutschen Reichs mit ehernen Lettern eingegraben sind, daß vor allem die starke nationalliberale Partei bei allen Reichsgesetzen, die bestimmt waren, den Ausbau des Reichs herbeizuführen, in hervorragender und zum großen Teil in führender Weise mitgewirkt hat.
(Zurufe rechts.)
Selbstverständlich ist die nationalliberale Partei bereit, auch diese Ftnanzreform zu erledigen.
Aber die Finanzreform muß in ihrem Endresultat so gestaltet sein, daß sie für die liberalen Anschauungen annehmbar ist, daß sie nicht verkehrsfeindlich ist (Zurufe rechts), daß sie sozialem Geiste, den Forderungen der Gerechtigkeit entspricht.
Das müssen als unumgänglich wir verlangen.
Der Herr Reichskanzler hat gesprochen von einem doktrinären Zug, der vielfach durch die liberalen Anschauungen hindurchgeht.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf der nationalltberalen Partei gegenüber nicht erhoben werden kann.
(Rufe: Nein, nein!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Jawohl, meine Herren!
nicht erhoben werden kann.
Die nationalliberale Partei ist von Anfang an auf dem (8) Standpunkt gestanden, der sich auch nach Einrichtung der Blockpolitik als der einzig mögliche ergeben hat, daß man eben im politischen Leben nur weiter kommt durch die Politik der Kompromisse (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und nicht durch das doktrinäre Festhalten qn (Zuruf rechts: An der Erbschaftssteuer!
große Heiterkeit) an starren Programmforderungen, und auch nicht weiter kommt dadurch, daß man aus Gründen des Doktrinarismus die Erbschaftssteuer bekämpft.
DieseHaltung hat sich als die einzig mögliche erwiesen auf dem ganzen Gebiet der Sozialpolitik.
Die große Sozialgesetzgebung ist durchweg nur ermöglicht worden dadurch, daß zwischen den verschiedenen Anschauungen von rechts bis links Kompromisse gemacht werden und gemacht werden mußten, wie sie auch absolut notwendig gewesen sind in der großen Gesetzgebung des bürgerlichen Rechts von dem Bürgerlichen Gesetzbuch angefangen hindurch durch alle die Phasen, die sich daran angeschlossen haben.
Das liegt in der Natur des politischen Lebens überhaupt.
Ebenso ist es hier bei der Reichsfinanzreform.
Die nationalliberale Partei war von vornherein bereit, auf den verschiedenen Gebieten Konzessionen zu machen, nicht nur auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer beispielsweise prominente Interessen der Landwirtschaft zu berücksichtigen, auch bet der Branntweinsteuer den Interessen des landwirtschaftlichen Gewerbes in vollem Umfange Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir waren, wie das schon in der ersten Lesung scharf hervorgehoben ist, auch bereit, für das Branntweinmonopol zu stimmen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler auch auf die Vorgänge in der Kommission zu sprechen kam und auf das temporäre Ausscheiden meiner politischen Freunde, das Fernbleiben in den letzten Sitzungen der Kommission, die (o) der Berichtsfeststellung vorangingen, so muß ich dazu ein Wort sagen.
Meine politischen Freunde ich will auf das Thema nicht näher eingehen sind ausgeschieden einmal, weil sie das Einfügen dieser Gesetzentwürfe, die jetzt als Abschnitte des Finanzgesetzes erscheinen, wie Sie das in dem Bericht finden, als der Geschäftsordnung nicht entsprechend erachteten, weil die ersten Lesungen dadurch unmöglich wurden (sehr richtig!
links), und weil das früher ein oder das andere Mal nur dann in dieser Weise gehandhabt worden ist, wie es die Mehrheit beliebt hat, wenn ein Widerspruch nicht erfolgte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie mögen über diese Meinung streiten das ist die Auffassung meiner politischen Freunde.
Zum zweiten ist es geschehen deswegen, weil die Abmachungen des Seniorenkonvents nicht eingehalten wurden (sehr richtig!
links), und das ist doch ein sehr wesentlicher Punkt; denn Sie werden doch selbst zugeben müssen, daß diese Behandlung zum mindesten eine sehr unfreundliche war.
Wir haben uns über die weitere Behandlung der Reichsfinanzreform im Seniorenkonvent genau verständigt, und es ist, und zwar auf Grund von Mitteilungen des Reichsschatzamts, vereinbart worden, daß insbesondere die Vorlage wegen Erhöhung des Kaffeezolls und die Vorlage wegen Heranziehung der Zündwaren für die Finanzreform als Regierungsvorlagen einzubringen sind.
Plötzlich wurden sie als Initiativanträge eingebracht, Frakttonsberatungen waren überhaupt unmöglich, die Vereinbarungen wurden nicht gehalten, und dazu kam für uns die befremdende Tatsache, daß das Reichsschatzamt sein Material den Herren zur Verfügung gestellt hatte (sehr richtig!
links, Zurufe), was wir als richtig nicht anerkennen konnten.
1 (v) Meine Herren, dieses Verfahren meiner Freunde in der Kommission ist in unseren Fraktionssitzungen besprochen worden, und ich kann auch mitteilen, daß dasselbe die einmütige Billigung meiner politischen Freunde gefunden hat.
Nun, meine Herren, auf der heutigen Tagesordnung stehen die Ersatzsteuern, die vorgelegt worden find.
Nachdem seit Monaten die Notwendigkeit sich klar herausgestellt hatte, daß solche Ersatzsteuern vorgelegt werden müssen, hat das Reichsschatzamt uns eine Reihe solcher Steuern vorgeschlagen, einmal für die abgelehnten indirekten Steuern und dann als Ergänzung für den durch die vorgelegte Erbanfallsteuer nicht aufgebrachten Betrag von 100 Millionen Besitzsteuern.
Meine Herren, die wichtigste Vorlage ist die Erbanfallsteuer.
Ich will auf die Einzelheiten derselben nur obenhin eingehen und ebenso nicht des näheren eingehen auf die anderen Steuern, die heute zur Diskussion stehen; ich muß das einem anderen Redner meiner Fraktion überlassen.
Ich möchte nur eins sagen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß eine Finanzreform ohne diese Erbanfallsteuer nicht zustande kommen wird, und dieser ausdrücklichen Erklärung in der Kommission entsprechend ist nunmehr diese Vorlage auch gemacht worden.
Was die anderen Vorlagen anlangt, so kann ich das eine sagen: daß meine politischen Freunde es für richtig erachten, daß neben dieser Erbanfallsteuer zur Auffüllung des Betrags von 100 Millionen Mark Besitzsteuern auch das mobile Kapital herangezogen wird, daß wir da auch übergreifen auf den Verkehr der Börsen und Banken, wie das in dem Gesetzentwurf über die Abänderung des Reichsstempelgesetzes geschehen ist.
Das erkennen wir ohne weiteres als richtig an.
8598 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Bassermann.)
() Nun, meine Herren, die Erbanfallsteuer ist ja das Streitobjekt des politischen Kampfes geworden, und über diesen politischen Streit ist vielleicht mancher sachliche Gesichtspunkt in den Hintergrund getreten.
Ich will unsere Stellung zur Frage der Erbschaftssteuer nicht wiederholen; ich habe den Standpunkt meiner politischen Freunde in der Sitzung vom 30.
März dargelegt.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß wir unsererseits uns zunächst auf die Reichsvermögenssteuer geeinigt hatten, daß wir dann, als wir erkennen mußten, daß weder bei dem hohen Hause noch bet den verbündeten Regierungen dafür eine Mehrheit sich findet, uns auf den Standpunkt der Erbanfallsteuer gestellt, auf diese Erbanfallsteuer uns zurückgezogen haben, für die, wie ich beiläufig bemerke, bei der ersten Finanzreform mein Freund Büsing und auch ich selbst sich ausgesprochen haben.
Meine Herren, diese Erbanfallsteuer ist in deutschen Landen doch in weiten Kreisen volkstümlich geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann ein Zweifel nicht sein; darüber belehrt uns ein Blick in die Presse aller Parteien.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sehen, wie auch in der konservativen Partei in Widerspruch mit der Haltung der konservativen Fraktion doch recht zahlreiche Anhänger dieser nach meiner Auffassung durchaus gerechten Steuer sich im Lande finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen beispielsweise aus vielen Mitteilungen, die durch den „Reichsboten '', also durch ein konservatives Organ, gegangen sind, wie sehr die Anhängerschaft für diese Idee der Deszendentensteuer, auch die Besteurung der unbeerbten Ehegatten nach und nach auch in breiten konservativen Kreisen Boden gewonnen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich glaube, daß doch auch im (L) Zentrum sich viele Anhänger dieses Gedankens finden (sehr richtig!
links), vor allem in den süddeutschen Staaten.
Ich habe mir erzählen lassen, daß in dem bayrischen Finanzausschuß ein hervorragendes Mitglied der Zentrumspartei sich für die Deszendentenbesteurung ausgesprochen hat (hört!
hört!
links), und ich sollte meinen, daß in den Kreisen der vielen dem Zentrum angehörigen Arbeiter doch dieser Gedanke populär sein muß (sehr richtig!
links), da nicht einzusehen ist, weshalb gerade der Arbeiter der Heranziehung von Erbschaften (sehr gut!
links), vor allem von Erbschaften größeren Umfangs und von mittleren Erbschaften widersprechen sollte.
Ich meine, wenn wir in eine frühere Periode zurückblicken, da haben wir doch auch recht markante Äußerungen hervorragender Zentrumsabgeordneten.
Unser verehrter Kollege Gröber hat im Jahre 1900 bei dem Flottengesetz (Heiterkeit links) sich über die Erbschaftssteuer sehr eingehend geäußert.
(Hört!
hört!)
In dem mir vorliegenden Protokoll der Budgetkommisston vom 29.
März 1900 spricht der Herr Abgeordnete Gröber zunächst von der Heranziehung der Allgemeinheit, dann von den Klassen, die besondere Vorteile durch das Flottengesetz haben, und er fährt dann fort: Durch Erhöhung mancher Zollsätze auf Luxusgegenstände ließen sich noch einige Millionen schaffen, z.
B. durch Besteurung des Schaumweins, ausländischer Liköre, Zigarren und Zigaretten.
Aber alle diese Steuern reichen nicht aus, wenn man ohne Anleihen bauen will.
Man braucht noch eine quotisierte Ergänzungssteuer.
(6) Man hat nun wohl nur die Wahl zwischen Vermögenssteuer und Erbschaftssteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Erbschaftssteuer war bereits in den siebziger Jahren von Preußen vorgeschlagen.
Eine Reihe technischer Schwierigkeiten sind durch das Bürgerliche Gesetzbuch beseitigt.
Die Erbschaftssteuer hat den Vorteil, zu treffen, wenn man bereichert wird.
Man müßte die kleinen Erbschaften freilassen, bei der Landwirtschaft den Ertragswert zu Grunde legen.
Sie müßte degressiv werden und auf die Deszendenten ausgedehnt werden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Frankreich und England gewinnen kolossale Summen daraus.
Die Steuer von den Deszendenten ist bisher nur von Elsaß-Lothringen und Hamburg eingeführt; diese Steuerquelle ist also gerade in der Hauptsache bisher noch gar nicht benutzt.
(Lebhafte Bravorufe links.)
Meine Herren, diese Ausführungen finden dann ihren Widerhall und ihre Festlegung nochmals in dem Bericht, der dem Reichstage vorgelegt worden ist, dem Bericht der Budgetkommission, erstattet von Herrn Müller (Fulda).
Da sind diese Gesichtspunkte nochmals des weiteren ausgeführt, daß die Steuer auf Deszendenten und Ehegatten ausgedehnt werden müßte.
Nun ist es interessant, daß auch im Plenum der Herr Kollege Gröber aus diese Sache zurückgekommen ist, und zwar in der Sitzung vom 7.
Juni 1900.
Da sagt er: Ich habe in der Kommission bei Beginn der Beratungen über die Deckungsfrage den Gedanken angeregt, ob nicht für den Fall des Bedürfnisses einer Ergänzungssteuer eine Reichserbschaftssteuer (n) eingeführt werden solle; diese Steuer gehört noch dem Gebiete der indirekten Besteurung an, wenn sie auch in ihrer praktischen Wirkung einer direkten Steuer gleichkommt.
Ich habe von den Parteien, die für das Zustandekommen des Gesetzes in Betracht kamen, nur aus der Mitte der nationallieb eralen Partei ein Entgegenkommen gegen diesen Gedanken gehört.
Die Sondierung des Terrains hat leider ergeben, daß der Gedanke der Einführung einer Reichserbschaftssteuer für die Mehrheit der Kommission und damit des Hauses noch nicht gereift genug erschienen ist; also mußte man von dem Standpunkte des praktischen Politikers davon absehen, ihn weiter zu verfolgen.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, Herr Kollege Gröber, heute liegen die Dinge anders: wenn das Zentrum zu uns übertritt und den Gedanken der Deszendentenbesteurung und der Besteurung der unbeerbten Ehegatten seinerseits akzeptiert, dann ist diese praktische Politik heute ohne weiteres zu machen, die Mehrheit in diesem hohen Hause ist dann unbestritten vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich will in diesem Augenblick, zumal nach den Darlegungen des Herrn Retchsschatzsekretärs, nicht eingehen auf die Gesetzgebung des Auslands; ich will nur hinweisen auf die in Österreich durch den Minister Bilinskt vorgelegte Erbanfall- und Schenkungssteuer, die bis zu einer Progression von 4 Prozent bei Erbanfällen, die über 2 Millionen hinausgehen, den Erbanfall besteuert und bei Immobilien außer dieser Steuer sogar noch IViis 2 Prozent Gebühr vom Bruttowert fordert.
Man ieht also, daß auch in anderen Staaten dieser Gedanke mmer breiteren Boden gewinnt.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
8599 (Bassermarm.)
(L.) Wir können im großen und ganzen die Grundsätze des Entwurfs akzeptieren, wonach die kleinen Erbanfälle freigelassen, die mittleren ErbschaftenZ in mäßiger Weise herangezogen werden, und bei den großen Erbteilen eine progressive Erhöhung bis zu 4 Prozent eintritt.
Wir können weiter einverstanden sein, daß das Mobiliar freigelassen wird, daß man besondere Bestimmungen für den Grundbesitz trifft da, wo solche gerechtfertigt sind.
Insbesondere werden wir die Bestimmungen genau durchsehen müssen, die sich auf die Handhabung des Gesetzes beziehen, und werden hier auf alle Kautelen achten müssen, die eine schikanöse Behandlung bei Feststellung der Erbanfälle ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf wohl wiederholt hinweisen, daß von dieser ganzen Erbanfallsteuer der weitaus größte Teil der landwirtschaftlichen Bevölkerung überhaupt nicht getroffen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß der weitaus größte Teil auf Handel und Industrie fällt, und daß sich diese Kreise, die doch sehr erheblich herangezogen werden sollen, in durchaus anerkennenswerter Weise bereit erklärt haben, diese Steuer ohne weiteres zu akzeptieren.
(Zuruf rechts: Kirdorf!)
Bis auf Kirdorf, der sich in erster Reihe für eine Reichsvermögenssteuer erklärt hat, dann aber doch ausdrücklich beigefügt hat, daß er bei der Abstimmung auch seinerseits die Resolution für die Deszendentensteuer annehmen werde, sodaß in dieser großen Versammlung ja wohl die einmütige Annahme erfolgt ist.
Ich kann sonach für meine politischen Freunde erklären, daß wir und derjenige Teil meiner politischen Freunde, der Bedenken hatte, unter Zurückstellung dieser Bedenken in der Erkenntnis, daß eine andere allgemeine Besitzsteuer nicht gefunden ist, und daß ohne eine (v) solche allgemeine Heranziehung des Besitzes eine Bewilligung von Massenverbrauchssteuern in Höhe von 400 Millionen uns unmöglich erscheint, im Prinzip der Erbanfallsteuer auch für Kinder und unbeerbte Ehegatten zustimmen, und ich bin auf Grund eines Fraktionsbeschlusses auch beauftragt, zu erklären, daß bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer die nationalliberalen Stimmen geschlossen für eine Besteurung der an Deszendenten und an Ehegatten in unbeerbter Ehe fallenden Erbschaften abgegeben werden.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, die Mehrheit der Steuerkommission ist ja andere Wege gegangen; sie hat unter Eliminierung dieser Gedanken einer allgemeinen Besitzsteuer bestimmte Sparten des Besitzes herausgegriffen und sie mit sehr erheblichen Steuern bedacht.
Im Vordergründe steht die Kotierung, die meinen politischen Freunden als absolut unannehmbar erscheint.
Der Herr Staatssekretär hat die Gründe heute entwickelt.
Ich werde im einzelnen infolge dessen nicht darauf zurückkommen.
Das Abonnement in Frankreich das ist doch das Vorbild dieser Steuer stellt sich dar als eine Vermögenssteuer, als eine jährlich zu gebende Gesellschaftssteuer, mithin als eine direkte Reichssteuer.
Das müßte doch denen zunächst zu Bedenken Anlaß geben, die im Prinzip gegen direkte Reichssteuern sind; denn es ändert doch nichts, wenn man eine solche Steuer als Stempel frisiert.
Sodann ist diese Kotierungssteuer eine partielle und keine allgemeine Vermögenssteuer.
Es werden nur die Wertpapiere herangezogen, und auch diese nicht einmal vollständig, da ja alle Staatspapiere, die Renten und Schuldverschreibungen des Reichs und der Einzelstaaten freibleiben.
Wenn man nun bedenkt, daß nur 15 Prozent des Nationalvermögens in Wertpapieren angelegt sind, daß mindestens 60 Prozent der Gesamtsumme des Nationalvermögens von 350 Milliarden in Grundbesitz und Hypotheken stecken, und wenn man weiter (O) feststellt, daß auch die Bankguthaben, die Sparkassengelder mit 11 Milliarden von dieser Steuer nicht getroffen werden, so muß man doch sagen, daß in ganz willkürlicher Weise hier ein einzelner Teil des Nationalvermögens zur Besteurung vorgeschlagen wird, und das erscheint uns unannehmbar.
(Sehr gut!
links.)
Nun wird diese Steuer zweifellos abgewälzt werden darüber sind wohl auch weite Kreise der Konservativen sich ganz klar.
Man kann ja wohl nach außen hin mit dem Worte krebsen gehen, daß die Börsen und Banken zahlen sollen das wird ja vielfach Anklang finden —; aber auf der anderen Seite muß man doch gerecht sein und anerkennen, daß diese Börsen und Banken nur Durchgangsstellen sind, und daß die Sache hängen bleibt am Publikum, welches Wertpapiere in seinem Besitz hat und auf das Erträgnis von den Wertpapieren angewiesen ist.
Es gibt doch neben manchem reichen Mann kleine und mittlere Kapitalisten und auch stark verschuldete Leute, die diese Renten wohl notwendig brauchen können, und deren Einnahmen aus Wertpapieren durch diese Steuer geschmälert werden.
Also das Publikum zahlt die Zeche.
Ich will einen einzelnen Fall anführen.
Nehmen Sie eine Witwe, die ein Kapitalvermögen von 20 000 Mark besitzt, welches einen Ertrag von 1000 Mark Zinsen im Jahre abwirft.
Diese Witwe würde bezahlen, wenn das Vermögen angelegt ist in Stadtanleihen oder landschaftlichen Pfandbriefen, im Jahre 20 Mark, bet Aktienbesitz im allgemeinen 40 Mark, und bei Papieren, die für den Terminhandel zugelassen sind, 60 Mark.
Das sind doch sehr erhebliche Belastungen, und man kann doch nicht sagen, daß das nur eine Heranziehung der Reichen ist, sondern das ist auch eine Belastung von wenig bemittelten Leuten und Sparern, welche bei steigenden Lebensausgaben auf feste Einnahmen angewiesen sind und ein starkes Kontingent (v) an sich schon Unzufriedener darstellen.
Ein weiteres ist die Belastung derjenigen Personen, die Hypotheken aufgenommen haben oder solche aufzunehmen genötigt sind.
Jede Belastung der Hypothekenbanken wird dahin führen, daß der Hypothekenztnsfuß sich erhöht, daß die Hypothekenbanken von ihren Schuldnern höhere Zinsen verlangen.
Was das bedeutet bei dem Umfang unseres deutschen Hypothekengeschäfts und der großen Zahl der Hypotheken, ist ohne weiteres klar, und auch hier werden nicht wiederum die Reichen, die Wohlhabenderen, die potenten Kreise getroffen, sondern Leute, die stark oder mäßig verschuldet sind und die infolgedessen genötigt sind, ihren Grundbesitz zu belasten.
Ein weiteres, meine Herren.
Wir sind in Deutschland stolz auf die Entwicklung unserer Industrie, und auf der anderen Seite haben wir doch in der hinter uns liegenden Periode ich erinnere an die Interpellation, die hier stattgefunden hat, an Äußerungen des Herrn Grafen Kanitz und anderer Mitglieder der Rechten dieses hohen Hauses die lebhaftesten Klagen gehört über den hohen Zinsfuß, den vor allen Dingen die Industrie, aber auch andere Kreise, den Mittelstand, die Landwirtschaft usw.
trifft.
Die in der Kotierung vorgeschlagenen Steuer »führen nun zu einer Verteurung des Geldes.
Das ist für die Industrie besonders fatal in einem Augenblick, wo vielfach notleidende Industrien in Deutschland zu verzeichnen sind.
Bedenken Sie ferner noch einen Punkt es ist mir das jüngst entgegengetreten —, daß nämlich Gesellschaften über die Grenze gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das Material über zwei Gesellschaften in der Hand gehabt, wo einfach die Errichtung der Gesellschaft statt in Frankfurt am Main oder anderwärts in der Schweiz erfolgte, weil die Belastung solcher Industrie8600 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Baffermarm.)
M gesellschaften dort eine so erheblich niedrige ist, daß es sehr viel vorteilhafter ist, dort die Gründung vorzunehmen.
(Hört. '
hört!
links.)
Das ist ohne weiteres ein Verlust von Steuerzahlern, und das ist auch ein großer Nachteil für den deutschen Arbeiter, welchem doch ein Teil Gelegenheit für Beschäftigung und für Lohn entzogen wird.
Es ist mit einem Wort eine Einbuße für das Nationalvermögen.
Ich meine, meine Herren, wenn man durch die Finanzlage des Reichs genötigt ist, 400 Millionen Mark Konsumsteuern aufzulegen, und wenn man sich sagen muß, daß dadurch wiederum doch die Lebensverhältnisse und die Lebensbedürfnisse verteuert und verschlechtert werden, dann soll man nicht gleichzeitig auch noch den anderen Weg gehen und Maßregeln vorschlagen, die zu einer Einschränkung, zu einer Belästigung und zu einer Belastung der Industrie führen, zu geminderter Arbeitsgelegenheit und vielleicht schlechten Löhnen (sehr richtig!
links); denn sonst schädigt man doppelt; und das wollen wir gewiß im sozialen Interesse vermeiden.
Mit einer der wichtigsten Gesichtspunkte erscheint mir nun die Frage des Auslandsgeschäfts.
Meine Herren, wir sind in Deutschland aus der kontinentalen Machtsphäre herausgewachsen.
Das ist ungerufen gekommen.
Das konnten wir ja nicht willkürlich machen, das hat sich ergeben durch die nationale Entwicklung unseres Vaterlandes, durch die Tatsache, daß wir, ein gesundes kräftiges Volk, den starken Bevölkerungszuwachs jahraus jahrein bis zu nahezu eine Million steigend zu verzeichnen haben, und daß dadurch die Notwendigkeit geschaffen wurde, nun auch für die hinzuwachsenden Köpfe Nahrungsspielraum zu suchen und uns nicht nur auf das Jnlandsgeschäft zu beschränken, sondern darüber hinaus auch die Export (L) Industrie, die für den Auslandsbedarf arbeitet, zu Pflegen.
So, meine Herren, kommen wir nicht nur mit unserer ganzen auswärtigen Politik in die Weltmachtssphäre hinein wir treiben Kolonialpolitik, wir sind genötigt, eine große Flotte zu unterhalten —, sondern unser ganzes Wirtschaftsleben verbindet sich auch auf die innigste Weise mit den übrigen Staaten.
Das gilt für den ganzen Handelsverkehr, und das gilt vor allem auch für unsere ganze große Industrie.
Diese Entwicklungen, die wiederum doch in ihrem Endresultat den deutschen Arbeitern Brot schaffen, den Nahrungsspielraum des deutschen Volkes erweitern, die aber auf der anderen Seite nach der politischen Seite hin doch äußerst wichtig sind, die die Völker einander näher bringen, den internationalen kommerziellen Verkehr intimer gestalten, meine Herren, alle diese Entwicklungen werden unterbrochen, wenn Sie mit solch rauher Hand eingreifen, wenn Sie in dieser Weise die ausländischen Werte in Deutschland heranziehen, wenn Sie Emissionen ausländischer Werte in Deutschland so stark belasten, daß sie unmöglich werden, mit all den Nachteilen, die dadurch eintreten, mit der Tatsache, daß Sie uns dadurch Reserven in Kriegszeiten entziehen und in der unangenehmsten Weise unsere Zahlungsbilanz beeinflussen; dann wird auch das Ausland deutsche Werte ablehnen, die einer Couponsteuer unterliegen, und all die Bestrebungen, die im Gange sind, Frankreich beispielsweise für deutsche Werte zu interessieren, werden scheitern.
Aber das mag alles noch hingehen.
Das schwerste, was hierdurch herbeigeführt wird, ist die Schädigung des politischen Einflusses Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Moment, wo wir uns vom Ausland in kommerzieller Beziehung abschließen, in dem Augenblick, wo wir ausländische Werte so stark belasten und die Verbindung von deutschen und ausländischen Industrien und von deutschen und ausländischen Kaufleuten erschweren oder (o) zurückdrücken: in dem Augenblick nehmen Sie auch ein groß Teil politischen Einflusses dem Deutschen Reich weg.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die schwierigste Frage, meine Herren, und das ist auch von dem Finanzminister Caillaux erkannt worden, den der Herr Staatssekretär bereits zitiert hat.
Ich habe hier die Mitteilungen, ich will sie nicht vorlesen.
Caillaux sagt schon 1905: Frankreich ist wie ein kleiner Budiker, der sich von seinen Geschäften zurückgezogen hat und nun weiter nichts wünscht, als sein Geld mit mäßigen Zinsen mündelsicher anzulegen; der Pariser Markt sinkt immer mehr von seiner Bedeutung herab, die Kapitalien liegen unbenutzt oder sind in das Ausland getrieben worden.
Meine Herren, das sind die Segnungen der französischen Abonnementssteuer (sehr richtig!
links), und wenn heute der Finanzminister in Frankreich bestrebt ist, diese Abonnementssteuer bei der Einkommensteuer, die nunmehr für Frankreich vorgeschlagen ist, wieder loszuwerden, so läßt sich das vom Standpunkt des französischen Patrioten voll begreifen, der mit Schmerzen sieht, wie der Einfluß Frankreichs auf dem Weltmärkte durch diese übertriebenen Bestimmungen, durch diese starke Belastung des Marktes überall zurückgedrängt ist.
Caillaux hebt ausdrücklich hervor, daß in Frankreich mit wenigen Ausnahmen nur noch minderwertige ausländische Werte sich herumtreiben, während die ganzen erstklassigen Werte nach Deutschland und anderswohin ausgewandert sind.
Meine Herren, solche Erfahrungen soll man doch berücksichtigen und nicht unsererseits die Fehler mit- und nachmachen, die in anderen Staaten vor uns gemacht sind, und die doch dazu führen, daß man solche gesetzgeberische Maßregeln wieder abschafft.
Und dann, meine (v) Herren, wir haben so oft im Reichstag gesprochen und die Herren Sozialdemokraten haben es ja als ein Axion ihrer wirtschaftspolittschen Auffassung hier oftmals auseinandergesetzt —, wie sehr sich unter dieser kapitalistischen Wirtschaft ein Konzentrationsprozeß vollzieht.
Meine Herren, so wie die Sozialdemokraten uns das sagen, ist es ja nicht.
Es ist ja nicht wahr, daß die kleinen und mittleren Existenzen nach und nach aufgesogen werden.
Wir sehen weite Teile unseres deutschen Volkes und Wirtschaftslebens, wo gerade der kleine und mittlere Mann in die Höhe kommt.
Aber bei anderen Betrieben, da, wo die Aktiengesellschaft als solche die regelmäßige Form wird, da vollzieht sich in der Tat ein Konzentrationsprozeß, und durch schlechte Gesetze auf dem Gebiete der Börsengesetzgebung ist dieser Konzentrationsprozeß bei dem Bankgewerbe zweifellos gefördert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie heute wiederum diese starke Belastung einführen, wenn Sie dem kleinen und mittleren Provinzbankier sein Geschäft noch schwerer machen, der an sich doch mit einem relativ geringen Nutzen arbeitet, was wird die Folge sein
Daß er sich eben dann auch in die Abhängigkeit der Großbanken begibt, die sich unter sich mit Notwendigkeit syndizieren und kartellieren müssen, weil sie dadurch die Stärke und die Macht haben, diese Belastungen auf das Publikum abzuwälzen (sehr richtig!
links); und das ist dann das Ende der ganzen Maßregel, die Sie hier vorschlagen.
Noch eines, meine Herren, Sie rechnen sich hier Einnahmen in einer sehr großen Höhe heraus.
Die Gesetze sind ja sehr rasch gemacht; sie sind zum Teil einfach abgeschrieben aus anderen Gesetzgebungen (Heiterkeit links); 8601 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 196S.
(Bassermauu.)
) sie sind nicht so gemacht, wie wir in Deutschland im allgemeinen zu arbeiten gewöhnt sind (lebhafte Zustimmung links), aufgebaut auf ein sorgfältig gesammeltes und gesichtetes statistisches Material, und so meine ich und mit mir meine politischen Freunde, daß die Rechnung, die Sie aufmachen, dieses Aneinanderreihen großer Ziffern, bis die 500 Millionen beisammen sind, daß dies« Rechnung nichts anderes ist als eine Milchmädchenrechnung, die zerrinnt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das Auslandsgeschäft von den deutschen Börsen verschwindet, wenn der deutsche Kapitalist, wie das vielfach heule schon der Fall ist, in wachsendem Maße sein Geschäft an ausländischen Börsen und bei ausländischen Bankiers macht meine Herren, das nimmt zu, das kann man ohne weiteres erfahren, wenn man sich darüber erkundigt —, und wenn Sie weiter durch zu starke Belastungen verhindern, daß sich neue Industrien bei uns auftun, wenn Sie die Gründung der Industrien dem Auslande zutreiben, und wenn in allen diesen Richtungen Vexationen und Verkehrserschwerungen die Lust und Liebe und den Unternehmungsgeist ersticken, dann werden Sie auf dem Gebiete der ganzen Stempelgesetzgebung solche Enttäuschungen erleben, und die Ziffern, die Sie uns in den Konmüssionsberichten aufführen, werden schwinden wie Butter in der Sonne.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 19.
November 1908 auf diese Bedeutung des Auslandsgeschäfts hingewiesen.
Er hat damals den Satz ausgesprochen, daß finanzielle Macht politische Macht gibt; er hat gesagt, wir müssen noch viel reicher werden für unsere ganze wirtschaftliche und politische Stellung in der Welt, und als der Herr Reichskanzler das aussprach, ist in dem stenographischen Berichte verzeichnet: Sehr richtig!
(, y rechts.
(Hört!
hört!
links.)
Und heute, meine Herren!
Das, was hier in diesen Berichten vorgeschlagen wird, ist von den Kreisen, die nach ihrer ganzen Tragweite diese vorgeschlagenen gesetzgeberischen Maßnahmen zu beurteilen verstehen, zum Teil einfach als Erdroffelnngssteuer bezeichnet worden, gerichtet gegen Industrie und Handel.
Vorschläge, welche nicht neue Werte schaffen, sondern wirtschaftliche Werte vernichten und den Unternehmungsgeist totschlagen (sehr richtig!
links), und damit, meine Herren, schädigen Sie den politischen Einfluß Deutschlands in der Welt das muß wiederholt werden —, Sie schädigen die Weltstellung Deutschlands.
Meine Herren, ich meine, diese ganze verkehrsfeindliche Politik, die sich in diesem System, wie cs in der Kotierungsvorlage niedergelegt ist, darstellt, ist eine antisoziale Politik, das ist eine Politik, die sich richtet gegen die Konsumenten nicht nur, vor allem auch gegen die Industrie, die Arbeiter und den Mittelstand.
Sie ist aber unerträglich vor allen Dingen für eine Weltmacht.
Wir haben große nationale Aufgaben zu erfüllen, wir sind genötigt und es sieht nicht so aus, als wenn darin ein Wandel eintreten würde —, ein starkes Heer zu unterhalten, um den Frieden wahren zu können; wir sind genötigt, als Friedensinstrument unsere Flotte auszubauen; wir haben große Aufgaben für unsere werdenden und wachsenden Kolonien; wir haben die soziale Reform in Deutschland unter dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. und dem Fürsten Bismarck geschaffen und weiter ausgebaut, eine Sozialreform, die die erste der Welt ist, die aber nicht nur die Industrie stark belastet, sondern auch dem Staat erhebliche wachsende Ausgaben auslegt.
Wir sind genötigt, in unserer Beamtenbesolduug neue Wege zu gehen und in ganz anderer Weise, als das Rnchötiig.
12.
LeM.

P. I.
Session.
19071009.
bisher der Fall war, das soziale Niveau der Beamten (v) zu heben dadurch, daß wir sie genügend bezahlen und ihre Gehälter erhöhen.
Und dazu, meine Herren, für die großen Aufgaben, die dem Deutschen Reich auch in Zukunft nicht werden erspart bleiben, dazu sind große Mittel notwendig, und um diese großen Mittel, meine Herren wir stehen ja heute wahrscheinlich nicht in der letzten Finanzreform, sondern es werden andere folgen (sehr richtig!
links) —, um diese großen Mittel allezeit aufbringen zu können, dafür müssen wir das Verkehrs- und Wirtschaftsleben in Deutschland entwickeln und es nicht ertöten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen keine Gesetze machen, die die Quellen verstopfen, aus denen der Reichtum der Nation fließt.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, sind die Bemerkungen, die ich zu den Vorlagen machen wollte, die uns die Kommission präsentiert.
Ich kann bezüglich des Kohlenausfuhrzolles und der Mühlenumsatzsteuer mich auf das beziehen, was der Herr Staatssekretär vorhin darüber gesagt hat, und mir da weitere Ausführungen ersparen.
Es scheint mir der Kohlenausfuhrzoll vor allem aus zwei Gründen abzulehnen zu sein.
Einmal, weil wir hier in internationale Schwierigkeiten hineingeraten können, die für unsere ganze Jndustrieentwicklung sehr fatal sein können.
In dem Augenblick, in dem wir auf den Boden der Ausfuhrzölle für Rohprodukte treten, können wir selbstverständlich das, was wir lange und sorgfältig bei manchen Auslandsstaaten, mit denen wir kontrahierten, hintangehalten haben, nicht länger mehr bekämpfen, wir können nicht verlangen, daß der Auslandsstaat an dem Prinzip, keine Ausfuhrzölle von den Rohmaterialien zu erheben, festhält.
(Sehr richtig!
links.)
1 (ig Dann ist eben auch nach der Richtung die Bahn freigegeben, und das wird nicht ausschlagen zum Segen Verdeutschen Landwirtschaft und der deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Und das zweite, meine Herren, ist, daß dieser Kohlenausfuhrzoll als Konsumsteuer wirkt; denn den Zoll zahlt nicht das Ausland, sondern den Zoll zahlt das Inland, indem die syndizierte Kohlenindustrie ihn einfach abwälzt auf den Konsumenten, auf die Industrie, den großen Verbraucher der Kohlen und selbstverständlich auch auf den Haushalt bis hinunter auf den kleinsten, der dann neben den anderen großen Konsumsteuern, die ihm nunmehr aufgelegt werden, auch noch in dieser Beziehung herangezogen wird.
Meine Herren, ich möchte dann noch ein paar Bemerkungen über die Lage der inneren Politik machen, wie sie sich angesichts der Finanzreform nun herausgebildet hat.
Meine Herren, wir haben in dieser Frage der Finanzreform enge Fühlung mit unseren politischen Parteien im Reich gehalten, und es hat uns eine erst jüngst abgehaltene, sehr zahlreich besuchte Zentralvorstaudssitzung der nationalliberalen Partei die Gewißheit darüber gegeben, daß wir in unserer Betrachtung der Dinge vollständig einig sind mit unseren politischen Freunden im Lande, daß auch unsere politischen Freunde im Lande der Meinung sind, daß wir keiner Finauzreform zustimmen sollen, die nicht eine allgemeine Besitzsteuer bringt und dadurch ein Äquivalent für die starke Heranziehung des Massenverbrauchs.
Meine Herren, man hat uns den Vorwurf gemacht und der Herr Reichskanzler ist ja auch heute nicht nach dieser Richtung, sondern aus allgemeinen Betrachtungen auf diesen Gesichtspunkt zu sprechen ge1176 8602 Reichstag.
262.
Sitzung.
(Bassermaim.)
() kommen —, daß wir Vorschläge ablehnten, weil sie von Zentrumsseite kämen und sie prinzipiell für unannehmbar erklärten, weil das Zentrum der Antragsteller sei.
Das ist vollständig falsch.
Das wissen die Herren vom Zentrum selbst: seit Jahren arbeiten wir auf dem ganzen großen Gebiet der Sozialreform gemeinschaftlich, eine Menge von Gesetzen sind gerade auf diesem Gebiete durch das Zusammenwirken der Sozialpolitiker des Zentrums und der nationalliberalen Partei, der liberalen Parteien überhaupt, auch der konservativen Parteien, zustande gekommen; kein Mensch hat daran gedacht, in dieser Richtung Anregungen und Anträge der Zentrumspartei zurückzuweisen.
Ich verweise auf das ganze große Gebiet der Wirtschaftspolitik, auf den Zolltarif, die Handelsvertragsverhandlungen usw.
ich verweise auf das Gebiet der juristischen Gesetzgebung: überall das Zusammenarbeiten mit dem Zentrum.
Warum soll das Zusammenarbeiten nicht auch auf finanziellem Gebiet stattfinden (Zuruf in der Mitte: Blockpolitik!)
auf dem Gebiet der Beschaffung neuer Steuern für das Reich
Was wir allerdings nicht wollen, meine Herren, das ist, daß das Zentrum in diese präponderierende Machtstellung wiederum einrückt, die es früher besaß.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir wollen nicht, wie wir cs früher erfahren mußten, daß das Zentrum dem Reichstag seinen Willen aufdrängt.
Das werden die Herren vom Zentrum uns nachempfinden können; so würden sie ihrerseits auch empfinden, wenn eine andere Partei ihnen gegenüber von ihrer Macht rücksichtslos Gebrauch machen würde.
Und wir wollen nicht, daß volkswirtschaftlich falsche, schädliche Gesetze auf dem Gebiete der Steuer lediglich deshalb gemacht werden, weil das Zentrum sich darauf versteift hat.
Und, meine Herren, wenn wir diese enge Verbindung (n) zwischen den Konservativen und dem Zentrum beklagt haben, so ist es nicht aus Gründen der Finanzreform gcchehen das würden wir ja begreiflich finden, wenn ich die Herren zusammenfinden, wenn sie den cin; eschlagenen Weg als den allein möglichen erkennen ondern weil wir es als eine politische Kurzsichtigkeit tezeichnen müssen, wenn man diese Gelegenheit benutzt, um dem Zentrum wieder zu seiner früheren Machtstellung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe in der Mitte.)
Wenn aus diesen Vorgängen der jüngsten Zeit eine Periode verstärkter Zentrmnsherrschaft hervorgeht, und wenn das Zentrum dann, nachdem diese Finanzreform, die schließlich nur eine Episode in dem nationalen Leben unseres Volkes darstellt, erledigt ist, wieder in der Lage ist, die Politik ä ckeux mmus zu machen, heute mit links und morgen mit rechts, und wenn die konservative Partei einsehen wird, daß das Zentrum auch in der Lage ist, eine den Konservativen höchst fatale, von den Konservativen als radikal angesehene Politik zu machen vielleicht auf dem Gebiet der sozialen Reform usw.
wir sehen ja, wie nach und nach mehr und mehr Arbeitersekretäre einrücken —, dann wird man wohl diese Wege, die man gegangen ist, bedauern; dann wird man es bedauern, daß man nicht die kleinen Opfer gebracht hat, die die Aufrechterhaltung der Blockpolitik ermöglichen.
Meine Herren, es liegt mir hier eine Bemerkung der „Kreuzzeitung ''vor, die uns diese Gedankengänge wieder lebhaft vor Augen führt.
Die „Kreuzzeitung ''verweist auf einen Artikel der „Vossischen Zeitung ''in welchem gesagt ist: So gering darf man die Intelligenz der Rechten nicht einschätzen, daß man annähme, ihre Führer sollten nicht erkennen, ein wie geringer Teil der Mittwoch den 16.
Juni 1909.
Landwirtschaft von der Erbschaftssteuer belastet (0) würde, und wie leicht diese Last zu tragen wäre.
Und so hoch darf man auch ihren gewiß nicht bescheidenen Eigennutz nicht anschlagen, daß sie die auf sie entfallende Lappalie von Steuer nicht auf sich nehmen wollte, wenn sie sonst mit dem Gang der Politik einverstanden wäre.
Und dazu bemerkt die „Kreuzzeitung '': Das freisinnige Blatt weiß wenigstens einigermaßen, um was es sich handelt.
Ja, meine Herren, das läßt doch, wie Herr Sabor sagt, tief blicken.
Die Konservativen befürchten, daß bei der Fortsetzung der Blockpolitik im Reichstag der Reichskanzler und preußische Ministerpräsident und das preußische Staatsministerium auf dem Gebiete der preußischen Wahlrechtsreform auch zu Konzessionen bereit sind, die der konservativen Partei unangenehm sind.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß das eine kurzsichtige Politik ist.
Eine Wahlrechtsreform, wie sie unbedingt notwendig ist, wie sie meine politischen Freunde im Landtag fordern, können sie schließlich auf die Dauer nicht aufhalten; die kommt mit Notwendigkeit, weil die moderne Entwicklung sie fordert.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Abwarten!)
Wir können warten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mm möchte ich noch eins sagen: bei diesem Bündnis mußten wir uns fragen: wo soll die Reise hingehen
Es liegt mir eine Rede des Herrn Kollegen Erzberger vom 28.
November 1908 vor, in der er an eine Ausführung der „Kreuzzeitung ''anknüpft, und sagt: Also das Zentrum soll nach der konservativen Auffassung so eine Art Reservetruppe sein, die auf den Wink aus dem Busch herauskommt, um gegen die Linke zu marschieren.
Ein äußerst n) schlau angelegtes Manöver.
Bloß müßte das Zentrum mit einer geradezu polizeiwidrigen Dummheit bestraft sein, wenn es auf diesen von rechts und links gelegten Leim ohue weiteres kriechen würde.
(Heiterkeit.)
Wenn man den Schwerpunkt auf das „ohne weiteres ''legt, könnte man zu Untersuchungen gelangen, ob vielleicht schon „weiteres ''in Aussicht genommen oder bedungen ist.
(Heiterkeit.)
Weshalb wir diese Politik aus allgemeinen Gesichtspunkten bedauern, ist folgendes.
Fürst Bismarck hat auf die Einigkeit zwischen Industrie und Landwirtschaft ja immer sehr großen Wert gelegt, und diese Politik ist von dem Reichskanzler Fürsten v. Bülow ja in vollem Umfange im Verlauf seiner Amtstätigkeit festgehalten worden, und dieser Bund zwischen Industrie und Landwirtschaft, der größten Gruppen der erwerbstätigen Stände, gipfelnd in der Forderung des Schutzes der nationalen Arbeit, hat sich doch durch die Jahre hindurch als ein durchaus nützlicher und für beide Teile ersprießlicher erwiesen.
Heute ist durch Ihre Politik der Bund zerrissen, und die Industrie in eine Kampfstellung gedrängt.
Die nationalliberale Partei, wenn ich das beiläufig sagen darf, hat ihre Freundschaft für die Landwirtschaft bei der hinter uns liegenden Gesetzgebung erwiesen; ich verweise auf die Verhandlungen beim Zolltarif, bei den Minimalzöllen, den Handelsverträgen, bei der ganzen Gesetzgebung der Sicherheit gegen Seuchen, auch hier in dieser Gesetzgebung beini Branntwein und bei den die Landwirtschaft schonenden Bestimmungen der Erbschaftssteuer.
Allein auf der anderen Seite sind wir nicht in der Lage, Steuerprivtlegien für den Großgrundbesitz zu bewilligen (sehr richtig!
bei den NationaUiberalen), Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909 8603 (Bassermann.)
(.
v) und da frage ich nun: hängt nickt zum Teil damit diese große Erregung der öffentlichen Meinung zusammen, daß man mit Recht hier sagen kann: hier erfolgen gegenüber einer ungemein starke« Hcrauziehimg des Massenverbrauchs solch auffallende Privilegierungen und Exemtionen besonders steuerkräftiger Kreise
und ich frage: ist es klug in einer derartigen Weise den Bogen zu überspannen, wie cs hier geschehen ist und wollen Sie Sie können es in der Presse der verschiedensten Parteien heute lesen den Unwillen über die Begehrlichkeit und Einseitigkeit in derartiger Weise wachrufen, wie es geschehen ist, und wie dadurch diese große Gegendewegung in Industrie, Handel, Gewerbe, Handwerk erzeugt ist
Wir waren, als wir davon ausgingen, daß die Landwirtschaftszölle erhöht werden müssen, und daß wir dem Bauernstände durch die Zollgesetzgebung den Schutz geben müssen, den er mit Recht verlangen kann, der Meinung, daß, wenn ein Glied notleidet, der ganze Organismus zu leiden anfängt, und weil wir die ganzen deutschen Stände und Wirtschaftskörper gesund erhalten wollten, sind wir für diesen Agrarschutz eingetreten.
Ich sollte aber meinen, daß auch die agrarischen Kreise selbst einsehen müßten, daß damit auch cs sein Bewenden haben kaun und haben muß, und daß man bei der Steuergesetzgebung nicht einseitig andere Teile der Bevölkerung herausgreifen und ihnen die Last auflegen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und das Zweite ist, daß diese Politik, wie sie uns von der Mehrheit der Steuerkommission vorgeschlagen wird, eine mittclstandsfeindliche Politik ist (sehr richtig!
links Heiterkeit rechts), eine Politik, die die Konzentration der Großbetriebe befördert und die sämtlichen Lasten, die hier auferlegt werden, ohne weiteres aus Industrie, Gewerbe und Handwerk abwälzt und eine Belastung des Mittelstandes in sich (i;) schließt.
Ich werde Ihnen das weiter aus einer Rede, die in der Versammlung des Hansabuudes gehalten wurde, darin ».
Wir wollen nicht, daß Verkehr, Handel und Wandel in derartiger Weise belästigt werden, wie es bei diesen Steuervorlagen der Fall sein wird; dabei zahlt der Mittelstand die Zeche.
Ein weiteres ist, daß durch diese Gesetzgebung der Gegensatz zwischen Stadl und Land in einer Weise verschärft und großgezogen wird, wie wir sie in der bisherigen Gesetzgebung mir großem Glück vermieden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll das, wenn heute durch große Organisationen hindurch nur noch der Kampfesruf erschallt, wenn im Hausabuud auf der einen Seite die Organisation von Handel und Industrie steht, dazu Mittelstand und Beamtentum, ans der anderen Seite der Bund der Landwirte, kann das zu einer segensreichen Entwicklung in Deutschland führen
Endlich muß noch folgendes gesagt werden.
Wir sind uns doch alle bewußt, daß eine der größten Gefahren für unser politisches Leben in Deutschland eine starke Sozialdemokratie ist die starke Sozialdemokratie, die in den Blockwahlen ja durch das geeinte Bürgertum eine erhebliche Niederlage erlitten hat —, wenn ich auch gerecht genug Lin, zuzugeben, daß ihre StimmenZahl als solche nicht zurückgegangen ist, ein Beweis dafür, daß wir unsererseits in diesem Kampfe nicht rasten und nicht rosten sollen.
Glauben Sie denn mm, meine Herren, daß dieser Kampf erleichtert wird in dem Augenblick, in dem Sie hier eine Gesetzgebung vorschlagen, ins Leben rufen wollen, empfehlen, die den weitaus größten Teil der Lasten, nicht nur den Teil, den man bei objektiver Betrachtung eben als notwendigeren auf den Massenkonsum zu legen anerkennen muß, sondern darüber hinaus noch weitere Lasten auf diesen Bevölkerungstcil legt
Das erschwert den ganzen Gchmdungsprozcß, auf den der Herr Reichskanzler (6) ja in wiederholten früheren Reden hingewiesen hat.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie werden doch nicht leugnen wollen, daß in den Kreisen der deutschen Industriearbeiter der Organisationsgedanke außerhalb der Sozialdemokratie ständig im Wachsen ist, nicht nur in den christlich organisierten Arbeiterorganisationen, sondern darüber hinaus in einer ganzen Reihe anderer Gebilde, die nach und nach in die Erscheinung getreten sind!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Das beweist uns, daß man stutzig wird in den Arbeiterlreisen, daß man eben nicht daran glaubt, daß der Zukunftsstaat einmal verwirklicht wird, oder daß so bald eine Zeit kommen wird, in der die Zuckererbsen für jedermann sind!
Das ist ein Umbildungsprozeß, der sich in den Kreisen der deutschen Arbeiterschaft vollzieht, daß weite Teile heute in die Organisationen eintreten, die auf nationalem Boden stehen und die Verbesserung der Wirtschftts- und Erwerbsverhältnisse der Arbeiter erhoffen auf dem Boden der bestehenden Gesellschaft.
Auch diesen Gesundungs- und Umbildungsprozeß gefährden Sie dadurch, daß Sie eine ungerechte und verkehrte Steuerpolitik einschlagen!
(Zustimmung bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, die nationalliberale Partei ist bereit, an diesem großen Werke mitzuarbeiten; darüber haben wir nie einen Zweifel gelassen.
Wir sind, wie jeder Patriot, genötigt, anzuerkennen, daß diese Finanznot beseitigt werden muß.
Bereits im Jahre 1879, als jene unglückselige olausuw Franckenstein in den Zolltarif eingefügt wurde, hat die »ationalliberale Partei die Beseitigung der Matrikularbeiträge, und damit das Unabhängigmachen des Reichs von den Einzelstaaten, verlangt.
Das ist damals nicht geschehen, und leider soll heute (n) unter konservativer Mithilfe diese lex Franckenstein zu einem Teile verewigt werden.
Ader wenn wir bereit sind, pflichtgetreu bis zum letzten Augenblick für eine gute Finanzreform mitzuarbeiten, so muß das mit dem Vorbehalt geschehen, daß nach unserer ehrlichen, pflichttreuen Überzeugung diese Finanzreform auch eine gute, eine soziale, eine gerechte ist, wie wir sie vor unserem Gewissen verantworten können!
Das ist die Voraussetzung der Zustimmung zu dieser Finanzreform; und diese können wir nur dann erteilen, wenn an die Seite der Belastung des Massenkonsums eine allgemeine Besitzsteuer tritt.
Meine Herren, ich möchte noch ein kurzes Wort sagen über die öffentliche Stimmung, über die öffentliche Meinung in Deutschland, über die Erregung, die infolge der Vorgänge der letzten Zeit weite Kreise unseres Volkes ergriffen hat.
(Lachen rechts.)
—Daran ändert doch kein Lachen etwas (lebhafte Rufe: sehr gut!
bei den Nationalliberalen), daß diese Erregung in weiten Kreisen unseres Volkes vorhanden ist!
Der konservative „Reichsbote ''sagt in einem Artikel über die Vorschläge der Mehrheit der Steuerkommission folgendes: Die Kotierungssteuer wird einfach auf das Geschäfte machende Publikum abgewälzt; das Kreditnehmen wird damit teurer.


Die lox Richthofen durchkreuzt die Bestrebungen, billigeres Geld zu schaffen, und wirkt im entgegengesetzten Sinne, im Sinne einer Verteurung des Kredits.
Von einer Verteurung des Kredits werden die Gemeinden, die Staaten, das Reich betroffen.
Das ist ja auch eine Tatsache, daß heute bereits sämtliche Stadtverwaltungen mobil sind, weil der ganze städtische 1176 8604 Reichstag.
262.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juni 1909 (Baffermann.)
(L) Kredit durch diese Gesetzgebung geschädigt wird.
Und wenn man weiß, welche enormen Aufgaben den heutigen städtischen Gemeinwesen zufallen, wenn sie sozial auf der Höhe stehen wollen, so ist das doch bedauerlich, wenn man ihren Kredit erschwert in einer Zeit, wo die Städte derartig große Aufgaben erfüllen müssen und nicht nur aus den laufenden Einnahmen ihrer Betriebe und Steuern, sondern auch aus Anleihen die Kosten decken müssen.
Der „Reichsbote ''sagt weiter: Der Antrag Richthofen verteuert den Baukredit und mit der Verteurung des Baugeldes gibt die lox Richthofen dem Baugewerbe den Nest.
Meine Herren, Sie lachten vorhin, als ich vom Mittelstand sprach; das sind doch große Teile des Mittelstandes, von denen da die Rede ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann: die Bedeutung der Kundgebung im Zirkus Schumann am 12.
Juni, die kann man nicht durch Spott und Hohn aus der Welt schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie liegt nicht darin, daß hier 6000 Personen sich zusammengefunden haben; sie liegt darin, daß unter diesen 6000 Personen die Kapitäne der deutschen Industrie waren, die Führer der deutschen Industrie, die unsere Industrie weit über Deutschland hinaus geehrt und gefürchtet gemacht haben (Zuruf aus der Mitte: Kirdorf!)
auch Herr Kirdorf, dessen sozialpolitische Anschauungen ich nicht teile!
—, daß diese Herren sich zusammengefunden haben mit den Spitzen und Koryphäen unserer Banken und unseres geschäftlichen Lebens.
In dieser Bereinigung finden Sie Handel und Industrie vereint.
Und bedenken Sie: Freihändler und Schutzzöllner, die Industrie und das Handwerk, das große und das kleine Kapital, Mittelstand und Beamte, Jnnungsverbände und Anhänger der Gels) Werbevereine alle haben sich zusammengefunden in einer Kampfesorganisation gegen Eigennutz und antisoziale Einseitigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Wie hoch muß die Flut des Unwillens gestiegen sein, wenn diese doch reichlicki heterogenen Elemente sich zusammenfinden in einer Organisation!
Und: warum sich zusammenfinden
Weil sie die Lebensinteressen der Industrie und des Wirtschaftslebens, die Quellen, ans denen die Werte fließen, bedroht sehen, und weil sie aus dieser ganzen Gesetzgebung vor allem fürchten eine Vernichtung des Unternehmungsgeistes.
Unterschätzen Sie diese Organisation nicht!
Als die ersten Arbeitgeberorganisationen im Kampf gegen sozialdemokratische Gewerkschaften ans den Plan traten, auch da war viel Spott und Hohn, und man hat dem deutschen Unternehmertum nicht zugetraut, daß es lebenskräftige Organisationen, so stark, so mächtig, wie die Arbeiterorganisationen, schaffen werde.
Und wie ist die Sache heute
überschauen wir Deutschland!
Nahezu der ganze Arbeitgeberstand ist organisiert, ein Machtfaktor, der durch das Mittel der Sperre als Gegenmaßregel gegen den Streik stärker ist als die Sozialdemokratie, eine Organisation, die sehr oft schon ihre Macht erprobt und den Sieg errungen hat.
Das war auch eine Bewegung, klein anfangs, erst verspottet und verlacht, und heute ist sie zu einem großen Machtfaktor in Deutschland geworden.

(Lebhafte Zustimmung links.)
Und dabei die auffallende Tatsache, daß neben diese großkapitalistischen Kreise heute die Vertreter des Handwerks und der Kleingewerbe treten!
Da ist aufgetreten ein Mann Emil Feldberg (Hamburg), erster Vorsitzender des Verbandes deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche; er sagt: Ich muß mich aber mit aller Entschiedenheit dagegen zur Wehr setzen, auch solche Lasten noch mit zu übernehmen, die bei einer gerechten und ((, ') allgemeinen Verteilung auch auf die durch die inner-politische Gesetzgebung ohnehin Begünstigten entfallen.
Er führt diese Bedenken weiter aus und spricht von einer drückenden Notlage des gewerblichen Mittelstandes, die durch diese Gesetzgebung entstehen werde.
Am bemerkenswertesten ist aber die Ansprache des Ehrenobermeisters der Tischlerinnnng H. Nicht senior, Vorsitzenden des Zentralausschusses vereinigter Jnnungsverbände Deutschlands, der hier zusammengetagt hat mit den Vertretern der größten deutschen Industrien.
Er spricht über die Erbschaftssteuer: Ein Familiensinn aber, von dem man behauptet, daß er nur bestehen könne, wenn die Erbschaften unverkürzt und unbestcnert auf die Kinder übergehen, ist wert, daß er zerstört wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solch falscher Schein hat nichts gemein mit deutscher Art; vor solcher Knausrigkeit, solchem Sichherumdrücken vor notwendigen Lasten (lebhafte Zustimmung links) wäre unsererseits das Klagewort des Dichters am Platze: am Golde hängt doch alles.
Ach, wir Armen!
Und er schließt damit, daß er sagt: So leben wir denn in einer ernsten Zeit, vielleicht in einer Schicksalsstund- ', in der sich die zukünftige wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung des deutschen Volks entscheidet.
Wir stehen dabei aus dem festgefügten, irr den Kämpfen der letzten Jahrzehnte erprobten Untergründe unserer Organisation, unserer Innung, Arbeitgeber- und sonstigen gewerblichen Verbände, deren Mitgliedcrzahl zu unserer Freude bereits 300 000 überschritten hat, und die wir geschaffen haben zur (s) Abwehr unberechtigter Forderungen.
Mit diesen unseren Organisationen stellen wir uns zu Ihrer Verfügung.
Das ist kein Großkapitalist, der hier spricht, sondern ein Jnmmgsmeister, ein deutscher Handwerker, und ich glaube, dieser Äußerung des deutschen Mittelstands muß man erheblichst Beachtung schenken.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das sind doch keine Freisinnigen, diese 300 000 Organisierten!
Meine Herren, cs fehlt eben bei der ganzen Finanzreform, wie die Mehrheit der Steuerkommission sie vorschlägt, an dem Ausgleich für die starken Lasten, auf den Verbrauch, an der allgemeinen Befitzsteuer.
Wenn Sie bedenken, daß bei dem, was Sic vorschlagen, ein Großgrundbesitzer, der eine Million in freiem ungebundenen Grundbesitz angelegt hat, überhaupt gar nicht für diese Steuerreform herangezogen wird oder erst dann, wenn die Feuerversicherungspölieensteuer in Kraft treten sollte, herangezogen wird; wenn Sie annehmen, daß der reichste Mann, ein Kapitalist, der mit Jndustriewerteu nichts zu tun haben will, weil sie ihm zu unsicher sind, oder weil er nicht kontrollieren will, sondern der sein Vermögen in Staatspapieren, in Konsols oder in Hypotheken anlegt, vielleicht bei Sparkassen, keinen roten Heller für diese Finanzreform zahlt (hört!
hört!
links); wenn Sie berücksichtigen, daß der Kapitalist freibleibt, der seinen ganzen Geschäftsverkehr ins Ausland legt und hilfsbereite ausländische Banken blicken mit Vergnügen auf diese deutschen Gesetzgebungsversuche, weil sie denken, daß ihnen ein großer Teil des deutschen Geschäfts zufließt —, daun können Sie sich nicht wundern, daß diese ganze Steuergesetzgebung Empörung erzeugt.
8605 Reichstag.
262.
Sitzung Mittwoch den 16.
Juni 1909.
(Baffermann.)
(L) Nun verlangen Sie, meine Herren, auch das muß ich noch hervorheben daß die verbündeten Regierungen sich diesem Werke der konservativ-klerikal-polnischen Mehrheit fügen.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist wiederholt ausgesprochen worden, daß vor einer so überwältigenden Kundgebung des Parlaments, wie sie bis dato wenigstens in der Kommission erfolgt ist, und wie Sie denken, daß sie im Plenum ihre Bestätigung erfährt, die Verbündeten Negierungen die Segel streichen werden.
Das würde ja ohne weiteres zur Parlamentsherrschaft führen, die Sie rechts vor allem perhorreszieren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts und in der Mitte: Aha!)
Meine Herren, die verbündeten Negierungen haben die Verpflichtung, die Vorlagen sachlich, wie sie aus der Kommission kommen, zu prüfen, und wenn sie die volkswirtschaftlich für falsch und verderblich halten, diese Vorlagen nicht deswegen anzunehmen, weil eine Mehrheit im Reichstage sich dafür gefunden hat, sondern die Vorlagen abzulehnen und die nötige Konsequenz daraus zu ziehen.
Ich bin überzeugt: so stark ist heute die allgemeine öffentliche Meinung durch alle Parteien hindurch, daß die Regierung auf dem rechten Wege ist, daß sie siegen wird, wenn sie will und stark bleibt, heute (sehr gut!
links) oder durch das Zwischenglied von Neuwahlen, die ich für meine Person bei dieser ganzen Sachlage nicht fürchten würde.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lebhafte Zurufe und Unruhe rechts und in der Mitte.)
Gestatten Sie mir dazu eine Auseinandersetzung.
Ich weiß genau so gut wie die Herren, die lachen, daß es sehr mißlich ist, wegen großer Steuervorlagen aufzu (, ) lösen.
Das ist ja Binsenwahrheit; das weiß jeder von uns, der im politischen Leben steht.
Ich weiß eben so gut wie Sie, daß solche Zeiten, in denen der Staat große neue Bedürfnisse hat und dafür Konsumsteuern fordern muß, den Sozialdemokraten in den Wahlen gewisse Erfolge bringen werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine aber, daß Sie diese Erfolge nicht überschätzen sollten; denn Sie müssen alle den anderen Faktor in Rechnung stellen, daß in dieser Wahlbewegung die Regierung einig geht in ihrem Programm mit dem ganzen liberalen Bürgertum (lebhafte Zustimmung links Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts), einig geht mit weiten Teilen der Konservativen im Lande, mit Handel, Industrie, Handwerk, Mittelstand, Beamtentum, und dann, meine Herren, denken Sie doch an, Sie müssen doch auch über das Jahr 1909 Hinausschauen!
Und wenn im Jahre 1911 gewählt wird und in der Zwischenzeit eine antisoziale, ungerechte, verkehrsfeindliche Finanzreform verabschiedet worden ist, wie stehen denn dann die Aussichen
Glauben Sie denn, daß dann die Stoßkraft des deutschen Bürgertums gegenüber der Sozialdemokratie eine gewaltige sein wird
Ich glaube es nicht.
Gerade der Herr Reichskanzler hat in früheren Reden darauf hingewiesen, wie bedeutend der Faktor der Mitläufer ist.
Wie geht es denn bei den Wahlen
Je nach der Parole, je nach Unzufriedenheit oder Zufriedenheit weiter Schichten geht dieses sogenannte Treibholz bald rechts, bald links, diese Tausende und aber Tausende, die nicht organisiert sind in einer Partei.
Und in einer Zeit, in der man erst alles das Schlechte empfinden wird, was in den Steuerprojekten, die die Mehrheit vorlegt, heute noch gar nicht erkennbar ist (sehr gut!
links), ist die Gefahr vorhanden, daß die Unzufriedenheit so groß (o) wird, daß das Jahr 1911 der Sozialdemokratie ganz andere Erfolge bringen könnte, als wenn man heute über einen Konflikt mit dem Reichstage auflöst.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat mit Recht davon gesprochen, daß bei der gesamten Sachlage die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen eine sehr große ist.
Ich will die Frage nochmals auswerfen: wird man gegen ein einmütiges Votum von Industrie und Handel, von Handwerk und Mittelstand (Lachen in der Mitte und rechts, sehr gnt!
links), gegen deren Widerspruch und den Widerspruch der Arbeiterbeamten eine Reform akzeptieren, wie sie die von mir vorhin genannte Mehrheit hier offeriert, eine Reform, antisozial, einseitig, die allgemeine Heranziehung des Besitzes ablehnend, eine Reform, die in ihren Endresultaten nach meiner ehrlichen Überzeugung dazu führen wird, die Aussichten der Sozialdemokratie wieder zu mehren, weil ihr der oberste Grundsatz fehlt: zustitm tunäamolltum rsL-norum auch in der Steuerpolitik (sehr richtig!
links), eine Reform, die die deutsche Weltgeltung und die deutsche Weltmacht schädigt, weil sie das Auslandsgeschäft erschlägt oder doch zum mindesten stark reduziert
wird man sich unter das Joch einer solchen Reform beugen
Ich glaube, sobald diese Frage gestellt ist, ist sie auch ohne weiteres verneint, und nach dieser Richtung begrüße ich die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der wiederholt von der Notwendigkeit einer allgemeinen Heranziehung des Besitzes gesprochen und diesen Gesichtspunkt scharf betont hat.
Wir sind überzeugt, daß Kanzler und Regierungen bei ihrem Programm festbleiben werden und festbleiben müssen, und daß sie eine für die weitere Entwicklung unseres Vaterlandes verderbliche Finanzgesetz- (v) gebung hintanhalten werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seinen heutigen Ausführungen von dem Blockgedanken gesprochen.
Meine politischen Freunde stimmen ihm in diesen seinen Gcdankengängen zu.
Dieser Blockgedanke, wie er erwacht ist in der Krisis, die zu den letzten Neuwahlen geführt hat, ist ein guter und gesunder Gedanke (Lachen in der Mitte), der für die gesamte Entwicklung unseres Vaterlandes sehr förderlich gewesen ist (sehr richtig!
links), ein Gedanke, der meiner Auffassung nach, nachdem er zur Tat verwirklicht war, nachdem die Wahlen das entsprechende Resultat gebracht haben, auch eine gute erzieherische Wirkung auf das Zentrum für alle Zukunft ausüben wird.
1.
1.
(Heiterkeit links.
Lachen m der Mitte.)
Meine Herren, wir würden es bedauern, wenn dieser Gedanke vergeht, und wenn wir zurückkehren würden zu den Zuständen, wie sie vor der Neichstagsauflösung vorhanden waren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Überzeugung, daß diese Blockpolitik, die doch in vielen deutschen Herzen darüber wollen wir uns vollständig klar sein großen Jubel ausgelöst, dem Kanzler einen Platz in vielen deutschen Herzen gesichert hat (sehr wahr!
links Lachen in der Mitte), und an der viele Tausende im Deutschen Reiche noch mit der ganzen deutschen Warmherzigkeit hängen, daß dieser Blockgedanke und seine Verwirklichung ein Ruhmesblatt sein wird in der Geschichte der Amtsführung des Herrn Reichskanzlers.
(Lachen in der Mitte.)
262.
Sitzung.
Mittwoch deut 6.
Juni 1200.
660611Reichstag.
(Bassermann.)
M Ich bin aber auch ferner überzeugt, daß Fürst Bülow diesen Ruhm nicht zerstören wird dadurch, daß er einer Finanzreform feine Zustimmung geben wird, die dem Liberalismus ins Gesicht schlägt.
(Andauernder lebhafter Beifall bei den Liberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr bor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (io halten morgen, Donnerstag den 17.
Juni, Nachmittags 1 Uhr: Fortsetzung der heutigen Beratmig.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.