Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckfcherr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bestimmungen betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Betrieben zur Herstellung von Gemüse- oder Obstkonserven sowie von Gemüseoder Obstpräserven.
(Lebhafte Rufe: Lauter!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, dann werden Sie den Herrn Schriftführer schon verstehen!
(Heiterkett.)
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Weiter: 2.
1 Bestimmungen betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Anlagen, die zur Herstellung von Zichorie dienen.
Präsident: Von der 2. bezw.
3. und 4.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordeten Schöpflin (19.
Sachsen), Wellstein (3.
Koblenz) undZietsch (1.
SachsenCoburg und Gotha) geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke, für 14 Tage wegen Teilnahme an der Tagung des Internationalen Instituts für Ackerbau in Rom.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genoffen Wege« Einstellung eines gegen den Abgeordnete »Geck bei dem Großherzoglich Badische« Amtsgericht Offenbnrg schwebenden Strafverfahrens (Geschäfisnummer 32 505) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
144 der Drucksachen).
Wenn niemand das Wort verlangt, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunige »Antrags der Abgeordneten Albrecht« nd Genoffen Wege« Einstellung eines gegen den Abgeordneten Emmel 29 196 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Präsident.)
(4) 1 bei dem Kaiserlichen Amtsgericht Mülhausen i. E. schwebenden Strafverfahrens (Geschäftsnummer L 13209) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushallsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen), l ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshausyaltsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen), -) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
34 der Drucksachen),«) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge (L) 1 setzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion wieder und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler sprach gestern davon, daß man zum Teil erwartet habe, er werde dem aktuellen Programm der Thronrede noch ein allgemeines Programm hinzufügen.
Ich kann sagen, wir haben diese Erwartung nicht gehabt.
Wir waren auf eine trockne, geschäftsordnungsmäßige Thronrede gefaßt, für die nicht der Inhalt charakteristisch war, sondern das, was nicht drinsteht, und sind in dieser Erwartung nicht getäuscht worden.
Wir haben auch vom Herrn Reichskanzler kein allgemeines Programm erwartet, obwohl wir es an sich für sehr wünschenswert halten, daß der leitende Staatsmann ein bestimmtes, klares Programm mit festen Zielen hat und der Volksvertretung vorlegen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wir konnten uns lebhaft denken, daß der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, der in der Blockära als Hauptmitarbeiter des Fürsten Bülow tätig gewesen ist, bei so völlig veränderter Sachlage nicht ein allgemeines Programm hier vor diesem Hause entwickeln wird.
Woher eins nehmen, wenn er es nicht von vornherein mit der neuen Mehrheit verderben will
(Sehr richtig!
links.)
Wir verkennen nicht einen Augenblick die Schwierigkeiten seiner Aufgabe.
Aber es wäre nach meinem Empfinden besser gewesen, wenn er einfach erklärt hätte: die Verhältnisse haben sich geändert, ich habe das Amt übernommen, ich werde tun, was ich kann, um die Reichsgeschäste fortzuführen, und ich bitte um die Unterstützung ( A dieses Hauses.
Aber fruchtlose Klagen über parteipolitische Erbitterung und väterliche Mahnungen an die Parteien nutzen auch nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Bethmann Hollweg hat unzweifelhaft recht, wenn er sagt, wir dürfen nicht untätig sein, es gibt einen Zwang, zu schaffen.
Das wird von niemand bestritten, und ich sehe keine Partei in diesem Hause, die es ablehnen wird, an der Wetterführung der Reichsgesetzgebung teilzunehmen.
Aber es fordert doch geradezu den Widerspruch heraus, wenn der Herr Reichskanzler beweglich mahnt, daß im Dezember vergessen sein soll, was sich im Juli ereignet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Bethmann Hollweg sieht keinen Vorteil darin, den Gegensatz, der sich über den neuen Steuern entwickelt hat, „für alle Ewigkeit '', wie er sagt, für unsere gesamte politische Entwicklung wirken zu lassen.
Er scheint den Begriff Ewigkeit etwas kurz zu fassen.
Aber er täuscht sich wohl, wenn er glaubt, daß die tiefgehenden Gegensätze, die durch die Finanzreform hervorgerufen worden sind und die die weitesten Volkskreise in berechtigte Erregung versetzt haben, im Handumdrehen aus der Welt geschafft werden können, wenn es der Regierung und der neuen Mehrheit gefällt, den Satz zu proklamieren, daß jetzt Ruhe die erste Bürgerpflicht ist.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler sprach von dem Radikalismus, der ein lebhaftes Interesse daran habe, daß Deutschland in zwei politische Lager getrennt werde je nach der Stellung der Parteien zu den letzten Steuervorlagen.
Er zielt offenbar auf die Sozialdemokratie, die auch uns wegen unserer Haltung zu der Finanzresorm auf das schärfste angegriffen hat.
Aber ich muß sagen, gerade der Sozialdemokratie, diesem Radikalismus, würde am meisten (v), gedient werden, wenn die liberalen Parteien, der Mahnung des Herrn Reichskanzlers folgend, die Kritik der verfehlten Maßnahmen lediglich der äußersten Linken überlaffen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat ganz recht, wenn er sagt: das Volk will eine Politik der Stetigkeit und Festigkeit nach innen und nach außen.
Aber dieses Wort nimmt sich doch etwas eigenartig aus im Munde des Chefs einer Regierung, die eben erst ihre Stellung gründlich gewechselt und in der Verteidigung ihrer Ansichten Stetigkeit und Festigkeit hat vermissen lassen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, die Tatsache, daß sich die verbündeten Negierungen dem Willen der neuen Mehrheit löblich unterworfen haben, wird weder durch erzwungenes Lachen aus der Welt geschafft noch durch oratorischen Aufwand noch durch philosophische Betrachtungen, auch nicht durch die Versicherung, daß wir in Deutschland niemals eine Parteiregierung haben werden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, was heißt denn Parteiregierung
Nach unserer Anschauung soll eine Regierung allerdings das ausführende Organ der Mehrheit in der Volksvertretung sein.
Beim letzten Ministerwechsel hat der Herr Abgeordnete Erzberger in einer Berliner Zeitschrift Klage darüber geführt, daß von den neuen Ministern keiner aus den Reihen des Parlaments entnommen sei.
Die Klage ist meiner Ansicht nach berechtigt.
Ich will nicht untersuchen, an wen der Herr Abgeordnete Erzberger dabei gedacht hat.
(Hetterteit.)
Ich kann mir denken, daß die Ministerkandidate », die er Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
197 (Dr. Wierner.)
M im Auge hat, uns nicht gefallen werden.
Aber konstitutionell ist es ohne Zweifel richtig, wenn aus der Mehrheit des Parlaments die Männer entnommen werden, die nachher als die verantwortlichen Träger der Staatsgewalt die Geschäfte im Einklang mit der jeweiligen Mehrheit zu führen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler verabscheut die Parteiregierung.
Aber ich möchte fragen: ist es denn wirklich wahr, daß wir in deutschen Landen keine Parteiregierung haben
Herr Reichskanzler, ich bin der Ansicht, wir haben eine Parteiregierung, nur daß diese Parteien sich nicht auf die Mehrheit einer Volksvertretung stützen können.
In Preußen herrscht die konservative Partei, obwohl sie nicht einmal im preußischen Landtag für sich allein die Mehrheit besitzt, und sie versteht es, ihren Einfluß geltend zu machen auch auf die Reichsgesetzgebung, wie wir es ja bei der Reichsfinanzreform zur Genüge erfahren haben.
Die Herren vom preußischen Landtag, die Konservativen, an ihrer Spitze Herr v. Heydebrand und die anderen, die mit ihm die Partei regieren, haben es verstanden, den Sturz des Fürsten v. Bülow gerade um deswegen herbeizuführen, weil er es abgelehnt hat, der Geschäftsführer der konservativen Partei zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat in seiner ersten Rede offensichtlich das Bestreben erkennen lassen, Beifall rechts und beim Zentrum zu finden, und das ist ihm ja auch in hohem Maße gelungen.
Er hat sogar auf den Wink der konservativen Presse es für nötig gehalten, die Regierung zu entschuldigen gegenüber dem Vorwurf, daß sie nicht in die Kämpfe um die Reichsfinanzreform eingegriffen und nicht genügend für Aufklärung gesorgt habe.
Aber seine Entschuldigung hat die Herren von der Rechten nicht befriedigt.
Der Herr Abgeordnete (L) v. Richthofen bleibt dabei, daß die Regierung nicht dasjenige getan habe, was sie in dieser Beziehung hätte leisten können, und der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling findet für den gleichen Vorwurf die diplomatische Wendung, eine nachdrücklichere Aufklärungsarbeit von seiten der Regierung wäre erwünscht gewesen.
Wie schnell sich doch die Zeiten ändern und die Leute mit!
Als die Blockära noch bestand, da sind in der Zentrumspreffe die allerschärfsten Angriffe gegen die Regierung und gegen die Politik der Mehrheit gerichtet worden.
Ich hätte das Zentrum einmal sehen mögen, wenn von dieser Seite an die Regierung die Aufforderung gerichtet worden wäre, diesem Treiben entgegenzuwirken und für mehr Aufklärungsarbeit gegen das Verhalten der Zentrumspresse zu sorgen.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen finde ich, daß von seiten der Regierung eher zu viel als zu wenig an solcher Aufklärungsarbeit geleistet worden ist.
Jener schlesische Landrat, der auf Grund seiner eigenen tiefgehenden Sachkenntnis berechnet hat, wie die neue Steuer auf die Produktion von Zigarren wirkt, hat sicherlich über das Ziel hinausgeschossen!
Und dann die Kreisblätter, die unter der Ägide der Landräte für Volksaufklärung im Lande sorgen!
Ich habe hier ein Exemplar dieser landrätlichen Volksaufklärung: „Friedländer Kreiszeitung und Amtliches Friedländer Kreisblatt ''vom 4.
Dezember 1909.
Da findet sich ein ausführlicher Bericht, der zwei Seiten des Blattes einnimmt, über eine bündlerische Versammlung, die in Bartenstein stattgefunden hat.
Wie da in Aufklärung gearbeitet wird, zeigt z.
B. die Behauptung des Referenten, daß die Konservativen die Erbschaftssteuer abgelehnt hätten, weil dadurch der Sozialdemokratie die politische Gasse frei gemacht worden wäre.
(Große Heiterkeit links.)
Eine eigentümliche Aufklärung angesichts der Tatsachen, (6) die alle die letzten Wahlen lehren, daß nicht die Annahme, sondern die Ablehnung der Erbschaftssteuer der Sozialdemokratie die politische Gasse frei gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der dortige Beztrksvorsitzende, Baron v. Wrangel, hat nach dem Kreisblatt die Forderung erhoben, daß von den gegnerischen Parteien wahre Tatsachen angeführt werden und nicht mit groben Lügen vorgegangen wird, um Uneinigkeit zu erzielen.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, muß mich aber wundern, daß der Baron v. Wrangel bet dieser Aufklärungsarbeit nicht Einspruch erhoben hat, wenn sein Vorredner, der Sekretär der konservativen Partei, ausführte: Wie der Liberalismus bestrebt war, das mobile Kapital zu schonen, dagegen das immobile zu schädigen, ergibt sich aus dem Vorschlage, die Feuerversicherungspolicen zu besteuern.
(Heiterkeit links.)
Diese Aufklärungsarbeit soll also die Wähler zu der Anficht bekehren, daß der Vorschlag der Besteurung der Feuerversicherungspolicen von liberaler Seite ausgegangen ist, obwohl gerade die Liberalen diesen Vorschlag von Anfang an entschieden bekämpft und abgelehnt haben.
(Sehr gut!
links.)
Nun, ich finde, daß diese Art von Aufklärungsarbeit weiter nichts ist als eine einseitige Stimmungsmache zu Gunsten der konservativen Partei und des Bundes der Landwirte.
Dann hat sich der Herr Reichskanzler gegen die in der Presse ausgesprochene Bemängelung der Thronrede gewandt, daß nur nüchterne Vorlagen und keine Fragen von hochpolitischer Bedeutung angekündigt worden seien.
Ich bin durchaus nicht geneigt, die Bedeutung der angekündigten Vorlagen zu unterschätzen; aber es find doch in der Hauptsache Arbeiten, die herübergenommen sind aus der vorigen Tagung (sehr richtig!
links), und die keine Schlüsse auf den Kurs zulassen, der unter dem neuen Regime gesteuert werden soll.
Nebenbei bemerkt, mit dem etwas nüchternen Inhalt der Thronrede steht doch der Prunk in keinem rechten Verhältnis, der bet der Reichstagseröffnung entfaltet wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte mich nicht auf über das militärisch-höfische Zeremoniell, das bei solchen Gelegenheiten geübt wird; aber ich spreche es aus: von vielen Mitgliedern des Hauses wird es als höchst befremdlich empfunden, wenn bei dieser Gelegenheit der leitende Staatsmann des Deutschen Reichs in Uniform erscheint (lebhafte Zustimmung links, große Heiterkeit und Zurufe in der Mitte), als der Untergebene zahlreicher militärischer und höfischer Würdenträger, die den Thron umgeben.
Ob Generalmajor oder Major, ich meine, der Herr Reichskanzler ist bei solcher Gelegenheit nicht Soldat, sondern Staatsmann und die Uniform könnte er zuhause lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, in der Thronrede und in den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, die doch nur ein Programm der Programmlosigkeit bedeuten, vermissen wir manches, worüber wir gern Aufschluß hätten, und namentlich über zwei Fragen, auf die wir Gewicht legen, und die möchte ich zunächst hervorheben.
Am 10.
November v. I. hat in diesem Hause der Reichskanzler Fürst Bülow die feste Überzeugung ausgesprochen, daß der Träger der Krone fernerhin auch in Privatgesprächen diejenige Zurückhaltung beobachten werde, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich 29 198 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Vr.
Wiemer.)
(4) unentbehrlich sei.
Wäre dem nicht so, so könnte weder er noch einer seiner Nachfolger die Verantwortung tragen.
Wir stellen mit Genugtuung fest, daß diese Zurückhaltung in den Monaten, die hinter uns liegen, geübt worden ist, und daß das Ansehen und die Autorität der Krone dabei gewonnen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß -er Nachfolger des Fürsten Bülow unter der gleichen Voraussetzung die Verantwortung seines Amtes übernommen hat.
Wenn ich dies hervorhebe, so geschieht es, weil in der letzten Zeit in Organen, die der konservativen Partei und dem Bund der Landwirte nahestehen, der Versuch unternommen ist, jene Novembervorgänge in eine dem früheren Reichskanzler ungünstige Beleuchtung zu setzen und die Auffassung zu verbreiten, daß in jenen Tagen allein die Konservativen der Krone zur Seite gestanden hätten.
Sie erinnern sich der Artikel, die vor einigen Wochen die Aufmerksamkeit erregt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wundere mich über diese Versuche; denn alle in diesem hohen Hause wissen doch, daß auch die konservative Partei Zurückhaltung gefordert hat, daß der Herr Abgeordnete v. Heydebrand mU aller Offenheit und mit anerkennenswerter Entschiedenheit davon gesprochen hat, daß Sorge und Unmut in weiten Kreisen besteht, auch in solchen Kreisen, an deren Treue zu Kaiser und Reich bisher niemand gezweifelt habe.
Wir haben gewiß nicht die Aufgabe, und ich habe nicht das Bedürfnis, die Politik des Fürsten Bülow zu verteidigen, die wir in bedeutsamen Fragen bekämpft haben; aber gegen Angriffe solcher Art nehme ich ihn in Schutz.
(Sehr gut!
links.)
Er hat in jenen Tagen sich als ein konstitutioneller Staatsmann gezeigt (Beifall links), (L) und wir find einen Schritt vorwärts gekommen auf der Bahn konstitutioneller Entwicklung.
(Sehr gut!
links.)
Wir nehmen die Arbeit in dieser Tagung wieder auf, und wir fordern erneut, daß die Ministerverantwortlichkeit bei uns endlich verwirklicht werde, daß die Initiativrechte des Parlaments, die Volksrechte eine Stärkung erfahren durch Änderung der Verfassung und der Geschäftsordnung, und ich hoffe, daß wir in dieser Session zu einer ernsthaften Beratung dieser Fragen kommen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir fordern den Ausbau der Verfassung aber auch für Preußen.
Herr Abgeordneter Bassermann hat durchaus recht, wenn er gestern betonte, daß die innerpolittsche Bedeutung und Stellung Preußens auch für das Reich von größter Tragweite sei, und wir lassen uns das Recht nicht nehmen, auch im Reichstag über die Reform des Wahlrechts in Preußen zu sprechen, zumal ja diese Frage in engem Zusammenhang mit den Kämpfen um die Reichsfinanzreform bestanden hat.
Wir sehen einer Erklärung des Herrn Reichskanzlers und Ministerpräsidenten auch über diese Frage entgegen, die in der letzten Thronrede zur Eröffnung des preußischen Landtags als „eine der wichtigsten Aufgaben ''der Gegenwart bezeichnet worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat freilich kürzlich in Graudenz drohend gesagt: wir werden abwarten, wer es wagt, ein frevelndes Spiel mit der Verfassung zu treiben!
(Hört!
hört!
links.)
Die Gegner jeder Änderung des Wahlrechts auf jener Seite (nach rechts) sprechen vom Schutze der Verfassung, wenn sie ihre eigenen Parteiintercssen schützen wollen (sehr richtig!
links); aber sie betreiben die Änderung der Verfassung, wenn« D diese ihren Wünschen dient.
Sie haben die Änderung der Rctchsverfafsung verlangt, um Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen einzuführen (sehr gut!
links), und um das nur noch hervorzuheben im Zirkus Busch ist eine Abänderung der Reichsverfassung von mehreren Rednern dahin verlangt worden, daß neben Bundesrat und Reichstag noch ein Oberhaus im Reiche eingeführt werde.
(Zuruf links: Das fehlte noch!)
Auf dem konservativen Parteitag für Sachsen hat der frühere Minister des Königlichen Hauses Herr v. WedelPtesdorf ausgesprochen, daß das preußische Wahlrecht in seinen Hauptgrundsätzen unverändert bleiben müsse, wenn wir ein starkes mächtiges Preußen, einen roeller ck« droos« behalten wollen, der das Reich zu stützen vermag, wenn es ins Schwanken geraten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die Herren sagen: sehr richtig!
und ich begegne mich mit ihnen wahrscheinlich in der Auffassung, daß auch ich ein starkes und mächtiges Preußen wünsche.
Aber ich bin im Gegensatz zu den Herren auf dieser Sette (nach rechts) der Meinung, daß Preußen nur stark, mächtig, leistungsfähig erhalten werden kann, wenn das Staatswesen ausgebaut wird nach der konstitutionellen Richtung (sehr richtig!
links), wenn die einseitige konservativ-agrarische Parteiherrschaft in Preußen endlich beseitigt wird, und wenn das preußische Staatswesen die Forderungen erfüllt, die von der Entwicklung der Zeit gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, freilich stand in der „Kreuzzeitung ''dieser Tage zu lesen: wer für Preußen das ReichsWahlrecht und die parlamentarische Regierungsform der- (v) langt, sollte öffentlich als Vaterlandsverräter gebrandmarkt werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Wir regen uns darüber nicht auf; das sind starke Worte zur Verschleierung einer schwachen Position (sehr richtig!
links), und ich habe gar keine Veranlassung, von unserem Standpunkt mich gegen solche Behauptungen zu wehren, die sich selbst richten.
Aber ich möchte mir die Frage an das Zentrum erlauben: meine Herren vom Zentrum, wie gefällt Ihnen denn diese geschmackvolle Bezeichnung Ihrer Wahlrechtsbestrebungen
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das Zentrum verlangt doch auch die Übertragung des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts auf die Etnzelstaaten, und das Zentrum hat auch Anträge zur Durchführung der Mtnisterverantwortlichkeit eingebracht.
Es ist doch ein bißchen hart, wenn die Herren vom Zentrum, die um der neu gewonnenen Freundschaft mit den Konservativen willen sogar auf die Stelle des ersten Präsidenten verzichtet haben (Heiterkeit), von dem führenden Organ der konservativen Partei unter die Vaterlandsverräter geworfen werden.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling, der Redner des Zentrums, hat gestern von einem Zusammengehen zwischen Zentrum und Konservativen gesprochen, in der Art, wie er es schon früher getan hat, und sich dabei auch über die parteipolitischen Tendenzen des Zentrums geäußert.
Ob das Zentrum eine konfessionelle Partei ist oder nicht, darüber will ich mit ihm an dieser Stelle nicht rechten; wir überlaffen die Austragung dieses Streites den Herren vom Zentrum selbst, den Herren Reichstag.
8.
Atzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Dr. Wiemer.)
M Abgeordneten Dr.
Bitter und Roeren, und wir werden aufmerksame Zuhörer sein.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Aber ich möchte doch der so häufig aufgestellten und auch von dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Hertling wiederholten Behauptung widersprechen, daß das Zentrum und der katholische Teil unseres Volkes identisch sind.
Es gibt Tausende und aber Tausende Katholiken, die sich nicht zum Zentrum rechnen und im Zentrum nicht die Vertretung ihrer politischen Anschauungen erblicken.
Es ist eine Fiktion, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling davon gesprochen hat, daß in den letzten Monaten wiederum eine Menge Kränkungen und Verdächtigungen gegen den katholischen Volksteil ausgesprochen wurden.
Ja, meine Herren, die Politik der Zentrumspartei insonderheit hier in diesem Hause ist kritisiert worden, und das mit vollem Recht; denn sie fordert die Kritik heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Aber von Angriffen gegen den katholischen Volksteil habe ich nichts bemerk (sehr richtig!
links), und ich kann auch versichern, daß meine politische« Freunde nicht daran denken, gegen die Konfession unserer katholischen Mitbürger Angriffe zu erheben.
(Wiederholtes Sehr richtig links.)
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Katholiken Anspruch auf staatsbürgerliche Gleichberechtigung haben, was gestern der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling mit so großer Emphase betont hat.
Ich möchte nur wünschen, daß das Zentrum mit der gleichen Entschiedenheit auch für die staatsbürgerliche Gleichberechtigung anderer Konfessionen einträte.
(Lebhaftes Sehr richtig links.)
Was wir bekämpft haben und bekämpfen werden, das (s) hat mit der katholischen Konfession nichts zu tun; was wir bekämpfen, das ist die Politik der Zentrumspartet, das ist die verfehlte Wirtschaftspolitik, die agrarisch ist, was auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling gestern dagegen gesagt hat (sehr gut!
links); das ist vor allen Dingen das Bestreben, politische und konfessionelle Tendenzen miteinander zu verquicken (sehr gut!
links); das ist das Bestreben, das die Zentrumspartet überall verfolgt: die konfessionellen Schranken, deren wir weiß Gott in unserem Vaterland genug haben, noch zu erweitern und auszudehnen.
(Sehr gut!
links.)
Diesem Bestreben treten wir entgegen.
Der Katholikentag in Breslau hat in dieser Beziehung reiches Material geboten, über das an anderer Stelle gesprochen werden wird.
Wir sind und bleiben der Ansicht, daß wir die verfehlte Politik der Zentrumspartei auch auf diesem Gebiete energisch zu bekämpfen haben, weil wir die gemeinsame Arbeit unserer Mitbürger wollen, ohne Unterschied der Konfession (sehr richtig!
bet den Freisinnigen), well wir dem konfessionellen Frieden dienen wolle ».
(Sehr gut!
bet deu Freisinnigen.)
Meine Herren, in der Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling hat mich dann insbesondere auch der Passus interessiert, daß wir für absehbare Zeit dem deutschen Volke keine weiteren Steuern auferlegen dürften.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, ich kann nur wünschen, daß das Zentrum dm Begriff „absehbare Zeit ''möglichst weit soffen möge.
Aber vielleicht macht sich die jetzt wieder regierende Partei auch mit dem Gedanken vertraut, nicht bloß keine weiteren Steuern dem Volke aufzuerlegen, sondern mit uns dafür einzutreten, daß 199 wenigstens die schlimmsten Auswüchse der Steuerreform (6) vom Sommer beseitigt und ersetzt werden durch andere gerechte Steuern, wie es beispielsweise die Reichserbschaftssteuer sein würde.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling und auch der Redner der konservativen Partei, Herr Freiherr v. Richthofen, haben natürlich das hohe Lied der FtnanzreforM gesungen, die an anderer Stelle von Herrn Abgeordneten Erzberger einmal als „nationale Tat ''bezeichnet worden ist.
Wir sind anderer Meinung und haben das genügend zum Ausdruck gebracht; ich kann davon absehen, noch einmal ausführlich unsere Auffassung hier zu begründe ».
Der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Calwer hat in einem Artikel im „Tag ''bezeugt, daß nicht so sehr die Höhe des Bedarfs die Unzufriedenheit der Wähler so stark hat anwachsen lassen, als vielmehr die Art und Weise, wie diese neuen Steuern aufgebracht worden sind.
Das ist der schwerwiegendste Mangel, den Ihre Steuerreform hat, und dieser Mangel hat vor allem in den weitesten Volksschichten jene Erbitterung erzeugt, die bei den letzten Wahlen zum Ausdruck gekommen ist.
Gestern ist zum Vergleich auf die Kämpfe um das englische Budget hingewiesen worden.
In der Tat sind manche Vergletchungspunkte vorhanden, und ich kann vielleicht auch, um den Hauptmangel unserer Finanzreform zu bezeichnen, ein Wort zitieren, das der englische Minister Lloyd George dieser Tage gesprochen hat.
Er kennzeichnete den antisozialen Zug der Ablehnung des Budgets durch das Oberhaus, wie folgt: Indem die armen Lords jenes Budget erdrosselten, welches Vorkehrungen traf gegen die unvermeidlichen, der großen Masse zustoßenden Übel, haben sie sich als eine Klasse gezeigt, die, mit allen Glücksgütern gesegnet, doch sich sträubt, daß ein kleines Teilchen ihres Überflusses dazu dienen soll, die Schöpfer ihres Wohlstandes zu schützen M) gegen die Schreckgespenster des Elends und der Verzweiflung.
Das ist aber die letzte Handlung ihres unheilbringenden Wütens.
Bei all ihrer Schlauheit war ihre Habsucht größer als ihre Kraft.
Der Herr Reichskanzler wird über diese „gewürzte Kost ''seines englischen Kollegen nicht gerade Behagen empfinden (sehr gut!
bei den Freisinnigen); aber in England, im Mutterlande des Parlamentarismus, ist man nicht so zimperlich in der Austragung politischer Gegensätze, und, ich glaube, auch bet uns ist es gut, wenn solche Gegensätze einmal bestehen, daß sie offen und klar und entschieden zum Austrag gebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Noch eins!
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling hat von dem Streben der Fabrikanten gesprochen, über den Betrag der Steuern hinaus Preiserhöhungen durchzusetzen, und hat insbesondere darauf hingewiesen, daß die Besteuerung der Zündhölzchen zu einer Ringbüdung geführt hat.
Es ist mir sehr interessant, daß diese Klage gerade aus dem Munde eines Vertreters der Zentrumspartei gekommen ist (sehr gut!
bei den Freisinnigen); denn wir haben wiederholt bet den Steuergesetzen darauf hingewiesen, daß gerade die Form, die die Mehrheit für diese neuen Gesetze gefunden hat, zu solchen Ring- und Syndikatbildungen mit Notwendigkeit würde anreizen müssen (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), daß man es erleben würde, wie sich hinter der Mauer des Gesetzes derartige Ringe und Trusts bilden, um den Konsum auszubeuten.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Retchsschatzamts über die Wirkung der L00 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Dr. Wiemer.)
() neuen Steuern und über die Erträge, die jetzt in den Etat für 1910 eingesetzt sind, kann ich in der Hauptsache zustimmen.
Die Schätzung ist ja sehr vorsichtig, vielleicht hätte man bei dieser oder jener Steuer hoher gehen können; aber ich muß anerkennen, daß sie sich im ganzen im Rahmen der Berechnungen bewegt, die bei der Finanzreform aufgemacht sind, und ich meine auch, daß diese vorsichtige Schätzung berechtigt ist, solange nicht ausreichende Erfahrungen über die finanzielle Wirkung der Finanzreform vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Väter dieser Reform ist es allerdings nicht gerade schmeichelhaft, wenn gestern der Herr Schatzsekretär auf die Notwendigkeit umfangreicher und komplizierter AusführungSbesttmmungen hingewiesen hat.
Das zeigt, was auch von uns schon früher hervorgehoben ist, daß diese neuen Gesetze vielfach in technischer Beziehung außerordentlich unvollkommen und mangelhast find, und die Beamten sind wahrlich nicht zu beneiden, die mit der Ausführung dieser Bestimmungen bettaut worden sind.
überaus bezeichnend war, was der Herr Staatssekretär Wermuth gestern über die Talonsteuer mitgeteilt hat.
Dies Gesetz ist ebenso wie andere Steuergesetze im Hurratempo gemacht, hat eine große Reihe technischer Mängel und ist so unvollkommen gearbeitet, daß der Verlust erheblicher Beträge für die Reichskasse in Aussicht stand.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hob hervor, es seien große Schwierigkeiten entstauben, daß der Gedanke, eine authentische Interpretation zu bringen, nahe gelegen hätte, und er fügte dann mit großer Freude hinzu, daß es gelungen sei, im Wege der Verständigung den schwierigsten Teil zu erledigen.
Damit wird ein ganz neues Verfahren in unsere Steuergesetzgebung eingeführt (lebhaftes sehr richtig!
links); wenn Steuergesetze nicht ausreichen, wenn die Reichskasse (s) mehr Geld braucht, dann greift man zu dem Mittel der sanften Überredung (sehr gut!
links), um freiwillige Steuerleistungen zu erzielen.
In diesem Falle hat das Verfahren, wie der Herr Staatssekretär sagt, sich bewährt.
Ich kann nur wünschen, daß Herr Wermuth ein ander Mal in noch größerem Umfange von diesem Verfahren Gebrauch mackt, dann werden auch die erbitterten Parteikämpfe vermieden werden, die der Herr Reichskanzler nicht gerne steht.
(Heiterkeit links.)
In der Thronrede ist ausgesprochen, daß, nachdem dem Reiche neue Einnahmequellen erschlossen worden find, beharrlich dahin gestrebt werden müsse, die finanzielle Stellung des Reichs mit den so gewonnenen Mitteln zu befestigen, und ähnlich hat sich auch gestern der Herr Reichsschatzsekretär ausgesprochen.
Wir find damit ganz einverstanden und glauben auch, daß man noch eine Weile wird abwarten müssen, wie sich die Ausführung der Steuergesetze und das Ergebnis gestattet.
Auch wer der Meinung ist, daß dte Erträge hinter den Erwartungen zurückbleiben werden, hat meines Erachtens jetzt keine Veranlassung, nach neuen Steuern zu rufen, um so weniger, als unzweifelhaft eine wirtschaftliche Besserung sich vollzieht und ein Steigen auch der natürlichen Mehreinnahmen des Reichs zu erwarten steht.
Diese Besserung der wirtschaftlichen Lage zeigt sich deutlich im ueuen Etat sowie insbesondere in der Besserung der Zolletnnahmen, die mit der Zunahme der wirtschaftlichen Tätigkeit in Zusammenhang stehen.
Wir alle wissen: dte Unternehmungslust hat sich gekräftigt, es ist eine Belebung von Handel und Industrie auf einem etwa mittleren Niveau eingetreten, auf dem Spekulationsmarkt ist eine Gesundung erfolgt, ja es haben sich wiederholt Anzeichen einer Hauffestimmung bemerkbar gemacht, die vielleicht nicht immer berechtigt gewesen ist, und diese aufwärts (v) steigende Entwicklung hat ihren Einfluß auch auf die Einnahmen des Reichs.
Mit der Aufstellung des Etats für 1910 und den Grundsätzen, 1 die der Herr Retchsschatzsekretär gestern dargelegt hat, kann ich mich in der Hauptsache einverstanden erklären.
Man steht bei der Prüfung des Etats, daß der Herr Staatssekretär Wermuth gegenüber den Forderungen der Ressorts kräftig den Rotstift hat walten lassen.
Ich kann mir denken, daß er dabei vielleicht hier und da sogar auf lebhaften Widerspruch und auf einen gewissen Konflikt gestoßen ist.
Aber ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch künftig den energischen Willen zur Sparsamkeit betätigen und daß er eine starke Stütze an dem Herrn Reichskanzler haben wird, um diesen Willen durchzusetzen.
In diesem Bestreben, strengste Sparsamkeit zu üben, wird er auf dte Zustimmung und Unterstützung unserer Partei rechnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mich nun kurz zu den einzelnen Etats wende, so möchte ich da zunächst einige Fragen herausgreifen, die das Reichsamt des Innern berühren.
Dieses Amt steht vor bedeutsamen und schwierigen Aufgaben; sie liegen vornehmlich auf handelspolitischem und auf sozialpolitischem Gebiet.
In der Handelspolitik kommt in erster Reihe dte Neuregelung der Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten in Betracht.
Seitens der konservativen Partei ist ein Antrag eingegangen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die beträchtliche Erhöhung vieler Positionen des Zolltarifs der Vereinigten Staaten von Amerika, auf Maßregeln Bedacht zu nehmen, welche die Interessen der deutschen Exportindusttie sicherzustellen geeignet sind.
Dieses neuerwachte Interesse der Herren von der rechten Seite für die deutsche Exportindusttie ist ja sicherlich sehr (v) anerkennenswert, kann mich aber nicht verhindern, zu bemerken, daß die Interessen der deutschen Exportindusttie am allermeisten durch die Hochschutzzöllnerische, agrarische Wirtschaftspolitik geschädigt worden sind, die von jener Seite unterstützt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen, daß es zu einem für beide Teile befriedigenden Abkommen über unsere handelspolitischen Beziehungen kommen möge.
Denn es ist doch kein Zweifel, daß Amerika wie auch wir das allergrößte Interesse an guten Handelsbeziehungen miteinander haben.
Der Präsident der Vereinigten Staaten hat dieser Tage in seiner Botschaft die Hoffnung ausgesprochen, daß der neue Zolltarif nicht zu einem Zollkrieg führen werde.
Ich hoffe, daß diese Annahme sich erfüllt; denn ein Zollkrieg schlägt hüben und drüben schwere Wunden.
Wenn man ihn aber vermeiden will, wird man gut tun, auf der anderen Seite den Bogen nicht zu überspannen.
Auf das reiche Programm sozialpolitischer Aufgaben kann und will ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Wir werden die angekündigten Vorlagen prüfen und, wie bisher, unterstützen, was wir als einen Fortschritt ansehen können.
Ob dte von neuem angekündigte Gewerbenovelle und das Arbettskammergesetz, das in neuer Fassung wiederkehren soll, solche Fortschritte darstellen, darüber müssen wir uns unser Urteil vorbehalten, bis die Gesetzentwürfe vorliegen, und eine eingehende Prüfung möglich gewesen ist.
Wir haben in einer Reihe von Anträgen zum Ausdruck gebracht, in welcher Richtung wir die Fortführung der Sozialpolitik wünschen.
Wir werden bet der Beratung des Reichsamts des Innern und unserer Anträge noch näheres darüber zu sagen haben.
Für heute möchte ich nur hervorheben, daß mit allem Nachdruck darauf hinReichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
201 (Dr. Wremer.)
(L) gewirkt werden muß wie das auch einer unserer Anträge verlangt —, daß baldigst eine weitergehende Kranken-, Unfall-, Penstons- und Hinterbltebenenverflcherung der Privatangestellten eingeführt werde.
Von erheblicher Bedeutung ist für uns auch die Frage des Arbeitsnachweises.
Wir wünschen einen Gesetzentwurf zur Regelung des Arbeitsnachweises auf paritätischer Grundlage.
Ich begrüße es, daß in den Etat des Reichsamts des Innern, einer aus unseren Reihen gekommenen Anregung entsprechend, 30000 Mark für den Verband deutscher Arbeitsnachweise eingestellt sind, der die Arbeitsvermittlung auf paritätischer Grundlage zu fördern sucht.
Mir scheint eine baldige Erörterung dieser Frage angezeigt zu sein im Hinblick auf die Vorgänge im westlichen Industriegebiet.
Es muß, da dort über den Zwangsarbeitsnachweis der Zechenbesitzer in weiteren Kreisen Erregung —wie mir scheint, berechtigte Erregung herrscht, sehr bald eine Aussprache auch in diesem Haufe stattfinden, und der Herr preußische Minister der Bergverwaltung wird hoffentlich Gelegenheit nehmen, vor dem Reichstag seine Maßnahmen und seinen Standpunkt diesem Arbeitsnachweis gegenüber zu verteidigen, der lebhafte Kritik erfahren hat.
Die Hauptaufgabe auf diesem Gebiet ist die neue Reichsverstcherungsordnung, die uns voraussichtlich in einigen Wochen zugehen wird.
Ob eine Session ausreichen wird, dieses große Werk fertigzustellen, will mir einigermaßen zweifelhaft erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden wohl mehrere Tagungen gebraucht werden, um die Reichsversicherungsordnung unter Dach und Fach zu bringen.
Wir werden gern daran mitarbeiten.
Auch wir wünschen eine Vereinheitlichung, Vereinfachung und Verbesserung der Reichsversicherung.
Aber wir wollen nicht —das will ich heute schon aussprechen —, daß die Selbst (s) Verwaltung auf diesem Gebiete verkümmert (sehr richtig!
links), und daß der bureaukrattsche Apparat, den wir ohnehin in reichem Maße haben, noch erheblich vermehrt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht auf eine Vermehrung, sondern auf eine Verminderung des bureaukratischen Elements sollte man Bedacht nehmen, auch in den Etats, die dem Reichstag unterbreitet werden.
Erfreulicherweise ist in der Postverwaltung, zu der ich mich wenden kann, ein solcher Stillstand in der Beamtenvermehrung eingetreten, während was auch hervorgehoben werden kann die Einnahmen der Post eine Steigerung um 20 Millionen erfahren haben.
(Zuruf rechts: Sollen!)
Für 1909 war eine Vermehrung der Beamten um 5924 Köpfe vorgesehen (hört!
hört!
rechts); im Etat für 1910 wird erfreulicherweise nicht eine einzige Stelle gefordert, es werden sogar noch einige der vorhandenen Stellen eingezogen.
Das können wir begrüßen.
Aber wir müssen noch mehr Wert darauf legen, daß auch der innere Dienst der Postverwaltung einer Reform unterzogen wird (sehr richtig!
links), namentlich durch eine geänderte Verteilung der Arbeiten, wie das von unserer Seite wiederholt angeregt worden ist.
über diese Fragen werden wir uns bei der zweiten Lesung ausführlich zu unterhalten haben.
Heute aber möchte ich schon dem lebhaften Bedauern über die Maßregelung des Oberpostassistenten Zollitsch Ausdruck geben.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine politischen Freunde können es nicht billigen, daß düs Retchspostamt gegen den Vorsitzenden des Verbandes der mittleren Post- und Telegraphenbeamten ein Disziplinär- L) Verfahren veranlaßt hat (sehr richtig!
links), weil in dem Verbandsorgan Artikel enthalten waren, die der Postverwaltung nicht genehm erschienen.
Ob die betreffenden Artikel in allen Punkten richtig und taktvoll waren, das untersuche ich hier nicht; darauf kommt es für die Beurteilung der Maßnahme nicht an.
Es ist auf alle Fälle falsch, dafür den Vorsitzenden des Verbandes, der nicht Redakteur des Blattes ist, verantwortlich zu machen (lebhafte Zustimmung links) und eine disziplinäre Verantwortlichkeit erst künstlich zu konstruieren.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Auffassung ist dieser Vorgang eine Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der Beamten (lebhafte Zustimmung links), die wir auf das entschiedenste mißbilligen müssen.
Derartige Vorgänge, denen sich auch die Maßregelung der Etsenbahnarbetter durch den preußischen Etsenbahnmintster v. Breitenbach anschließt, bedeuten eine Überspannung in der Handhabung der Beamtendisziplin, sie schaffen eine verbitterte Stimmung und beeinträchtigen die Dienstfreudigkeit der Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Beamte soll im Dienste seine Pflicht tun das verlangen auch wir —, aber außerhalb des Dienstes soll er ein vollberechtigter Staatsbürger sein; und wenn die Verwaltung in die staatsbürgerliche Rechtssphäre der Beamten eingreift, können wir vor dem Urteil der Disziplinarkammer nicht Halt machen.
Vielleicht überlegt sich auch der neue Leiter des Reichsjustizamts, ob nicht das Disziplinarrecht unter diesem Gesichtspunkt einer Änderung bedarf.
Der Herr Staatssekretär findet einen reichen Arbeitsstoff vor, den in der Hauptsache sein Vorgänger vorbereitet (v) hat.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat gestern warme Worte der Anerkennung für den aus seinem Amte geschiedenen Staatssekretär Nteberding gefunden.
Wir sind nicht mit allem einverstanden gewesen, was der Herr Staatssekretär Nieberding während seiner Amtszeit angeregt und durchgeführt hat; aber auch wir haben die Auffassung, daß er in jahrzehntelanger treuer und hingebender, zum Teil auch erfolgreicher Arbeit sich große Verdienste um den Ausbau unseres nationalen Rechts erworben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen lebhaft, daß es bald gelingen möge, die neue Strafprozeßordnung unter Dach und Fach zu bringen.
Sie enthält vieles, was wir als Fortschritt ansehen, und was von uns seit Jahrzehnten verlangt worden ist; sie bringt aber auch vieles, was wir als fehlerhaft bekämpfen werden.
Die Frage ist aufgeworfen worden, ob es zweckmäßig ist, die Strasprozeßreform schon jetzt zu behandeln, bevor die Reform des materiellen Strafrechts in diesem Hause möglich ist.
Es gibt Richtungen, die eine gleichzeitige Bearbeitung beider Materien wünschen.
Ich für meinen Teil neige der Auffassung zu, daß es für uns hier im Reichstage die Hauptsache ist, daß wir erst einmal auf einem Gebiet vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen die Strasprozeßreform möglichst bald verabschieden und dann »« verweilt auch die Reform des materiellen Strafrechts in Arbeit nehmen.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, auch auf dem Gebiete des Mtlitärstrafrechts wünschen wir Änderungen, insbesondere eine Reform des Beschwerderechts und verstärkte Garantien für die Öffentlichkeit des Verfahrens.
(Sehr richtig!
links.)
263 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den V.
Dezember 1909.
(vr.
Wiemer.)
M In den letzten Monaten haben Gerichtsverhandlungen über Soldatenmißhandlungen die öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch genommen.
Ich darf wohl, ohne jetzt auf die Dinge näher einzugehen, doch der Erwartung Ausdruck geben, daß auch der neue Herr Kriegsminister, wie sein Herr Vorgänger, bemüht sein wird, energisch dem leider sehr tief eingewurzelten Übel der Soldatenmißhandlungen entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!)
Der neue Milttäretat steht unter dem Zeichen der Sparsamkeit.
Aber beträchtliche Mtnderforderungen treten nur bei den einmaligen Ausgaben und im außerordentlichen Etat hervor.
Bezeichnend ist, daß bei den fortdauernden Ausgaben sogar eine Vermehrung um 13, 8 Millionen Mark im Etat für 1910 vorgesehen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Budgetkommission wird zu prüfen haben, ob nicht weitere Abstriche möglich sind.
Wir glauben, daß man auch im Militäretat bet den fortdauernden Ausgaben noch erheblich mehr den Rotstift walten lassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verweise auf die Forderung von 3 neuen Offizierreitschulen, die mir nicht gerade so besonders dringend zu sein scheinen.
(Erneute Zustimmung links.)
Auch die Anforderung für den Ausbau der Landesbefestigung von fast 17 Millionen Mark könnte auf eine wirtschaftlich und finanziell bessere Zeit verschoben werden.
Ich verweise ferner auf die geplante anderweitige Regelung der Rations- und Pferdegelder.
Es ist eine etwas eigentümliche Erfahrung, die wir hier machen.
Seit langem verlangt der Reichstag eine Reform der Nations- und Pferdegelder.
Die Budgetkommission gibt sich redliche Mühe, hier Ersparnisse zu erreichen.
Endlich wird uns ein neuer Tarif vorgelegt; aber wenn wir uns den End (s) effekt ansehen, so kommt nicht eine Verminderung der Ausgaben, sondern eine Vermehrung um etwa eine halbe Million heraus.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine etwas eigentümliche Art von Sparsamkeit, und wir werden uns bemühen müssen, bei dem neuen Tarif, der ja in seiner vollen Höhe erst in einiger Zeit in die Wirksamkeit tritt, Änderungen vorzunehmen.
Es will mir z.
B. nicht in den Kopf, daß es so unbedingt notwendig ist, auch die Sanitätsoffiziere jetzt aufs Pferd zu setzen; im Frieden, glaube ich, können wir auch ohne berittene Sanitätsoffiziere ganz gut auskommen.
Indessen solche Einzelheiten werden ja später geprüft werden können.
Es kommt auch manches andere in Betracht, was hier kurz angedeutet sei: die Verringerung der Manöverkosten, die Verringerung der Flurschäden; ich erinnere an die manchmal recht hohen Rechnungen, die von Landwirten über Flurschäden aufgestellt werden; es kommt der vorteilhaftere Einkauf der Proviantämter in Betracht, Ersparungen im Pensionsetat, wenn mit dem unserer Überzeugung nach völlig überlebten Grundsatz gebrochen wird, daß ein Offizier, der nicht befördert wird, den Abschied nehmen muß.
Meine Herren, solche Ersparnisse sollte man im Mlitäretat vornehmen, und sei es auch nur, um endlich die Forderung erfüllen zu können, die von dem ganzen Hause seit Jahren erhoben wird, daß den Kriegsveteranen endlich die Beihilfe zuteil wird, die ihnen seinerzeit durch Gesetz in Aussicht gestellt ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist eine Ehrenpflicht, daß wir endlich allen Veteranen das zukommen lassen, worauf sie nach den Beschlüssen des Reichstags einen Anspruch haben, und ich bedaure lebhaft, daß der Bundesrat einen formellen Mangel in dem letzten Beschluß des Reichs- (6) tags (Zuruf links: Ist gar kein Mangel!)
vorgeschützt hat, um nichts auf diesem Gebiete zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann überhaupt nicht anerkennen, daß der Grund, der in der Presse geltend gemacht ist, eine Beschlußfassung des Bundesrats verhindert (sehr richtig!
links); denn wenn ein Datum des Inkrafttretens nicht angegeben ist, so tritt das Gesetz eben mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
(Sehr richtig!
links.)
Also diesen Grund kann ich nicht als stichhaltig anerkennen.
Ich hoffe, daß wir endlich in dieser Frage vorwärts kommen.
Was die Ersparung im Militäretat anlangt, so hat der frühere Reichskanzler um nur im Vorbeigehen noch einmal daran zu erinnern hier ausgesprochen, daß er an Ersparnisse durch Vereinfachung denke auch in der Armee.
Herr Kriegsminister, die Zusage ist noch nicht eingelöst.
Tun Sie das Ihre in dem neuen Amt, das Sie übernommen haben!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die strengste Sparsamkeit, die der Herr Schatzsekretär proklamiert hat, gUt auch für die Marine.
Wir haben uns über Marinesragen in den ersten Tagen dieser Woche so eingehend unterhalten, daß ich jetzt mit ein paar kurzen Bemerkungen über die Aufgaben der Marinepoltttk hinweggehen kann.
Zu den Ersparnissen, die auf dem Gebiete der Werftverwaltung gemacht werden können, treten manche andere hinzu.
Es besteht Neigung in der Marine zu allzu großem Komfort, zu Dingen, die andere Martneverwaliungen nicht haben.
Sogar Jachtsport und anderes wird getrieben, was erhebliche Mittel beansprucht; großes Wohlwollen wird geübt gegenüber (v) persönlichen Ansprüchen, die Aufwand erfordern, und anderes mehr.
Je mehr Marineverwaltung und Volksvertretung durch das Flottengesetz verhindert sind, die Ausgaben den finanziellen Verhältnissen des Jahres anzupassen, um so mehr muß sorgsamste Sparsamkeit da geübt werden, wo gespart werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr v. Hertltng hat gestern bedauernd auf das starke Anwachsen der Ausgaben für die Marine hingewiesen.
Die durch das Flottengesetz verursachten Mehrausgaben betragen, wie er betonte, in diesem Jahre 11 Millionen Mark.
Das ist ganz richtig; aber ich muß sagen: tua vulxa, tu », waxiiuk ouipa!
Gerade das Zentrum trägt die Verantwortung dafür, daß das Geldbewtlligungsrecht des Reichstags durch das Flottengesetz eingeengt und die Möglichkeit beschränkt worden ist, den jährlichen Ausgabebedarf für die Marine unseren finanziellen Verhältnissen anzupassen.
(Lebhafte Ruse: Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
in der Mitte.)
Daß die Forderung, die ja auch bei der neulichen Erörterung der Marineverwaltung entgegengerufen ist: mehr kaufmännischer Geist, in der Tat ihre gute Berechtigung hat, zeigen die Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete der Kolonialverwaltung machen, an deren Spitze seit einiger Zeit ein Kaufmann steht.
Der Etat für die Schutzgebiete zeigt, wie auch in der Thronrede ausgesprochen worden ist, daß wir vorwärts kommen.
Ich bin zwar nicht geneigt, diesen Fortschritt zu überschätzen.
Der Reichszuschuß ist im ganzen zurückgegangen; aber für Ostafrika wird ein Mehr von 7900 Mark gefordert, für Kamerun ein Mehr gegen das Vorjahr von 118 700 Mark.
Verringert hat sich der Reichszuschuß für Südwestafrika um 2, 6 Millionen, für Neu-Guinea und die Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
203 (Dr. Wiemer.)
(4) Südseeinseln um 188 900 Mark, für Ktautschou nur um 132 800 Mark, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß jetzt die Ausgaben für das ostastatische Marinedetachemem auf den Etat für Kiautschou übernommen sind.
Insgesamt ergibt sich eine Verringerung des Reichszuschusses um 2, 8 Millionen.
Das ist bet einem Gesamtaufwand von 29, 6 Millionen noch nicht viel, aber immerhin ein Fortschritt, und ich hoffe, daß weitere Fortschritte folgen werden.
Insbesondere wünsche ich, daß die in der Thronrede gemachte Andeutung, es könne sehr bald eine weitere Verminderung der Truppenstärke in Südwcstafrika durchgeführt werden, möglichst bald in Erfüllung geht.
Wir bleiben nach wie vor bei der Ansicht, daß alle irgendwie entbehrlichen Mannschaften ans Südwestafrika zurückgezogen werden sollen (sehr richtig!
links), und daß die Zurückziehung nicht unter die Voraussetzung neuer Bahnbauten in Südwestafrika gestellt wird.
Meine Herren, wir haben die letzten Bahnprojekte des Staatssekretärs Dernburg unterstützen können, weil wir die Überzeugung gewonnen haben, daß sie wirtschaftlich vorteilhaft sind und ohne Zuwendungen des Reichs durchgeführt werden können.
Wir werden auch die Forderungen, die jetzt vorgelegt werden, unter dem gleichen Gesichtspunkt zu prüfen haben und werden zunächst die weiteren Darlegungen des Kolonialamts in der Kommission abwarten.
Den schwebenden Verhandlungen über die Grenzregulierung im Kongogebiet wünsche ich guten Erfolg.
Es gibt im großen Afrika noch manche Landstriche, über die eine solche Verständigung, wie sie hier eingeleitet ist, mit England oder Frankreich oder anderen Kulturnationen sehr wohl durchführbar ist.
Was den Kongostaat anlangt, so, hoffe ich, wird das Auswärtige Amt sich bewußt bleiben, daß wir auch dort wirtschaftliche Interessen wahr (L) zunehmen haben, und daß wir Verpflichtungen für die Durchführung des Berliner Vertrags übernommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Mißstände, Ausschreitungen und Grausamkeiten im Kongogebiet vorgekommen sind, das kann nicht gut bestritten werden; es ist auch zur Genüge bekannt, wen die Verantwortung dafür trifft.
Ich billige es, daß deutscherseits der Umwandlung des Kongostaates in eine belgische Kolonie keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt worden sind, und ich will die Hoffnung aussprechen, daß die Reform, die jetzt von der belgischen Regierung in die Hand genommen ist, auch ernsthaft durchgeführt wird und wirklichen Erfolg haben möge.
Meine Herren, auf dem Gebiet der auswärtigen Politik wird es in der Thronrede als das Bemühen der Regierung bezeichnet, friedliche und freundliche Beziehungen zu den anderen Mächten zu pflegen.
Der Reichstag wird gewiß bemüht sein, dies Bestreben zu unterstützen.
Meine politischen Freunde teilen die Befriedigung über die Besserung der Beziehungen zu Frankreich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann aber nicht unbedingt unterschreiben, wenn in der Thronrede ausgesprochen wird, daß das Abkommen über Marrokko in dem Geiste durchgeführt wird, der dem Zweck, die beiderseitigen Interessen auszugleichen, durchaus entspricht.
Gewiß müssen wir anerkennen, daß Frankreich in Marokko bedeutsame wirtschaftliche Interessen zu vertreten hat.
Aber wir müssen doch beanspruchen, daß auch für andere und insbesondere für unsere Interessen die Tür offen gehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das in vollem Maße geschieht, will uns zweifelhaft erscheinen.
Wir haben in Marokko keine politischen, aber wirtschaftliche Interessen, und wenn wir auf politischem Gebiet Entgegenkommen gezeigt haben, was durchaus geReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
billigt werden muß, so müssen wir um so mehr verlangen, (v) daß auf wirtschaftlichem Gebiet unsere Rechte respektiert werden.
Es ist gestern bereits von dem Falle Mannesmann gesprochen worden, auch ich möchte dazu einige Bemerkungen mir gestatten.
Die Gebrüder Mannesmann haben in Marokko mit großen Opfern wirtschaftliche Unternehmungen ins Werk zu setzen versucht; ste haben das Vorkommen von Erz in einzelnen Landstrichen festgestellt, haben sich Verträge gesichert, zuerst mit Abdul Asts, nachher mit Mulay Haftd, haben in durchaus legaler Weise Konzessionen erworben.
Das mag anderen Syndikaten nicht bequem sein; aber es ist das gute Recht der Gebrüder Mannesmann, auf die Durchführung der erworbenen Konzessionen zu dringen.
Es scheint nun die Meinung zu sein, daß man den von den Gebrüdern Mannesman« mit dem Sultan Mulay Hafid abgeschloffenen Vertrag vor die Algecirasmächte bringen und ihre Zustimmung einholen soll.
Eine Reihe bedeutender Staatsrechtslehrer ich nenne Zorn, v. Bar, Köhler, den Italiener Fustnato, den jetzigen spanischen Ministerpräsidenten Moret haben festgestellt, daß diese Konzessionen durchaus rechtsgültig uno daß ste von der Algecirasakte unabhängig sind.
Es heißt auch, man will die Frage vor ein Schiedsgericht bringen.
Ich bin sonst mit meinen politischen Freunden durchaus für schiedsgerichtliche Regelung von Streitigkeiten.
Aber ob hier ein Schiedsgericht am Platze ist, scheint doch zweifelhaft zu sein (sehr richtig!
links); denn einmal besteht gar keine Meinungsverschiedenheit zwischen den Gebrüdern Mannesmann und dem Sultan Mulay Hafid, und sodann können doch rechtsgültige Privatverlräge nicht durch internationale Vereinbarungen abgeändert werden.
In jedem Falle bitte ich, daß das Auswärtige Amt die Interessen des Mannesmannsyndikats energisch wahrt, und daß es in diesen wie in anderen Fällen für die Gleichberechtigung deutscher Interessen mit v) allem Nachdruck eintritt.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich will es unterlassen, auf eine Reihe anderer Fragen einzugehen, die hier in Betracht kommen, und die meine Herren Vorredner behandelt haben, zumal ich mich dem anschließen kann, was ausgeführt ist, namentlich auch, was das Verhältnis zu Italien und was die Zarenreise nach Racconigi anlangt.
Ich will nur ein Wort sagen zu unseren Beziehungen zu England.
Ich will nicht wiederholen, was hier so oft ausgesprochen ist, daß wir auf gute politische und wirtschaftliche Beziehungen zum britischen Volke den größten Wert legen müssen, und daß nach unserer Auffassung ein wirtschaftlicher Wettbewerb niemals ein Anlaß zu kriegerischen Verwicklungen sein kann; ich bin auch überzeugt, daß die große Mehrzahl der englischen Kaufleute diesen Gedanken als eine Narrheit abweisen wird; denn ste wissen wohl, daß ein Krieg auch dem englischen Handel und der englischen Industrie schwere Wunden schlagen würde.
Meine Herren, im englischen Parlament ist in diesem Sommer erneut auf die Einschränkung der Rüstungen zur See hingewiesen worden; ein Abgeordneter hat gefordert, daß die englische Regierung an Deutschland mit neuen Vorschlägen behufs Einschränkung der Seerüstungen herantreten solle.
Ob das geschehen ist oder geschehen wird, weiß ich nicht.
Sollte es der Fall sein, so würde ich meinerseits raten, daß diese Anregung deutscherseits mit Ernst und auch mit allem Wohlwollen erwogen wird.
(Bravo!
links.)
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeit, die für uns in dieser Frage steckt, und auch ich bin der Ansicht, daß das Maß -unserer Rüstungen nicht durch Mehrheitsbeschluß von Mächten bestimmt werden kann, sondern sich nach unseren eigenen Interessen zu richten hat.
Aber ich 30 204 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Di-.
Wiemer.)
kann mir sehr wohl denken, daß es möglich ist, mit unserer Zustimmung und Mitwirkung Vereinbarungen zu treffen, die dem fortgesetzten Wettrüsten ein Ziel setzen (sehr gut!
links); das müssen wir alle wünschen, denn dies endlose Wettrüsten bedroht den Frieden und ist geeignet, den Wohlstand der Nationen zu zerrütten.
Wenn an dem Horizont der auswärtigen Politik drohende Wolken nicht zu sehen sind, so bleibt die Losung doch: louzours tzir vsäette!
Im ganzen aber ist die Lage heute nicht unerfreulich.
Aber desto unerfreulicher ist die innere politische Zerfahrenheit.
Wir haben keinen festen Kurs, das Reichsschiff steuert auf bewegter See im Nebel; der leitende Staatsmann ist nicht imstande, ein bestimmtes politisches Programm mit klaren Zielen vorzulegen.
Die Politik seines Vorgängers, der das Steuer des Staates nach links zu rücken bemüht war, ist am Widerstande einflußreicher Kräfte in diesem Hause gescheitert, der Kurs scheint wieder nach rechts zu gehen, und die Folge ist die Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmzettel.
Die Regierung hat sich dem Willen der neuen Mehrheit unterworfen, und die Staatsautorität hat dabei ernsten Schaden erlitten.
(Sehr richtig!
links.)
In der sächsischen Kammer hat dieser Tage der Minister Vitzthum von Eckstädt ausgesprochen, daß nur die konservative Partei die Staats autorität wahre, und die Presse der Konservativen und der Agrarier hat diesen Ausführungen lebhaften Beifall gezollt.
Diese Behauptung trifft aber weder für Sachsen noch für das Reich zu.
In den Kämpfen um die Reichsfinanzreform haben gerade die Konservativen, die nach dem Wort des Fürsten Bülow ein frivoles Spiel mit den Interessen der Monarchie und des Landes getrieben haben, der Staatsamorttät schwere Wunden geschlagen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Im übrigen wird die Staatsautorttät nicht dadurch gewahrt, daß eine einseitig politische Richtung, die die Staatsämter besetzt, jede Kritik an Fehlern und mangelhaften Einrichtungen abzuwehren sucht, sondern meiner Meinung nach am besten dadurch, daß im Volke Staatsgesinnung erhalten wird, daß die Überzeugung lebendig bleibt, daß für die Regierung wie für die Gesetzgebung allein die öffentliche Wohlfahrt die Richtschnur ist.
Vielleicht wird vom Tisch des Bundesrats eine solche Auffassung auch als eine allgemeine Phrase bezeichnet, wie das in der sächsischen Kammer geschehen ist.
Minister vr.
v. Rüger hat in der Kammer versichert, ihm sei auf die Frage »was liberal regieren heiße, immer nur mit hohlen Redensarten geantwortet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Gott, es gibt Leute, die alles als eine Redensart ansehen, was über ihren eigenen Horizont hinausgeht (sehr richtig!
links), und die in der Überschätzung der eigenen Weisheit blind und taub sind für abweichende Auffassungen.
Ich kann versichern: wenn wir hier in diesem Hause und draußen im Lande ein liberales Regiment in Gesetzgebung und Verwaltung verlangen, so wissen wir genau, daß hinter diesem Verlangen bestimmte, klar umgrenzte Forderungen stehen, wie sie in unserem Programm niedergelegt find.
Liberal regieren heißt für uns: das Staatswesen freiheitlich ausbauen, die Rechtsgleichheit der Bürger durchführen, die Wohlfahrt des Ganzen fördern.
Liberal regieren heißt: die Allgemeinheit schützen vor jedem Versuch, die Staatsmacht auszubeuten zu Gunsten weniger; liberal regieren heißt: die zersetzende und verhetzende Jnteressenpolittk beseitigen, die die innere Volkseinheit in Deutschland zu gefährden droht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Ziel im Auge werden wir unsere (0) politische Arbeit fortführen in dem Bestreben, dem Liberalismus in Deutschland die Geltung zu verschaffen, auf die er Anspruch hat.
Auch meinepolitischen Freunde legen großen Wert auf gute Beziehungen zu der benachbarten nationalliberalen Partei.
Wir wissen sehr wohl, daß Meinungsverschiedenheiten über wichtige Fragen zwischen uns und den Nationalliberalen bestehen, und wir sind, was Herr Bassermann gestern für seine Partei ausgesprochen hat, mit ihm der Ansicht, daß eine Verschmelzung nicht in Frage kommen kann.
Aber wir wünschen im Interesse des Gesamtliberalismus ein taktisches Zusammengehen und ein gemeinsames Marschieren gegen den gemeinsamen Feind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die drei linksliberalen Gruppen, für die zu sprechen ich die Ehre habe, sind sich ihrer Aufgabe bewußt, in schwerer Zeit durch festen Zusammenschluß und durch zähes, opferfreudiges und rastloses Arbeiten dahin zu wirken, daß das liberale Bürgertum in Stadt und Land die Stellung erlangt, die ihm zukommt, und daß die Frage, was liberal regieren heißt, selbst von sächsischen Ministern mit Taten beantwortet wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiemer hat soeben eine Reihe von Einzelfragen erörtert, auf die ich nicht eingehen werde, so nicht auf seinen Exkurs über sächsische Verhältnisse, und auch die gewünschte Erklärung über das preußische Wahlrecht werde ich nicht abgeben können (hört!
hört!
links), da dies ein Gegenstand ist, über den ich vor dem (v) preußischen Landtag sprechen werde.
(Lachen links.)
Und auch darin, meine Herren, hoffe ich der Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses gewiß zu sein, wenn ich von einer Erörterung über die Kleidung der Minister bei der Eröffnung des Reichstags absehe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann hat geglaubt, aus meinen Worten gestern eine Kritik über die Haltung seiner Partei bei den Steuervorlagen heraushören zu müssen.
Er hat insbesondere gemeint, daß ich seiner Partei den Vorwurf gemacht hätte, bei jener Gelegenheit mit ihren Traditionen gebrochen zu haben.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird sich beim Lesen meiner Rede davon überzeugen, daß er sich im Irrtum befindet.
Ich habe mich absichtlich von jeder Kritik der Vergangenheit ferngehalten und habe nicht an eine einzelne Partei, sondern an die Gesamtheit der Parteien die Erinnerung an ihre Geschichte, an ihre Traditionen und an ihre Ziele gerichtet, um zu beweisen, daß sich unser vielgestaltiges politisches Leben nicht nach dem Schema.
Radikalismus und Reaktion spalten läßt.
Wer wie ich, meine Herren, die aus den Steuerdebatten zurückgebliebene Erbitterung für ein Übel hält, der erhebt keine Vorwürfe, welche dieses Übel verschärfen würden.
Darum habe ich mit Freude die Erklärung des Herrn Abgeordneten Bassermann vernommen und auch der Herr Abgeordnete Wiemer hat ja soeben eine ähnliche Erklärung abgegeben —, daß seine Partei nicht um der Vorgänge bei den Steuerdebatten willen eine Politik der Verbitterung treiben, sondern getreu ihrer Geschichte und ihren Traditionen an den vor uns liegenden Arbeiten sachlich mitwirken wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
205 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
() Meine Herren, wenn ich zu den Fragen der auswärtigen Politik übergehe, so sehe ich davon ab, allgemeine Betrachtungen über die Weltlage anzustellen.
Ich halte es auch nicht für erforderlich, von so fest gegründeten Verhältnissen wie unseren Beziehungen zur österreichischungarischen Monarchie zu sprechen.
Was das allgemeine Ziel unserer Politik bildet, ist in der Thronrede ausgesprochen.
Dagegen geben mir einzelne besondere Fragen, die im bisherigen Verlauf der Debatte berührt worden sind, Anlaß zu folgenden Bemerkungen, wobei ich die Erteilung von Auskunft über Einzelheiten, wie beispielsweise die soeben von dem Herrn Abgeordneten Wiemer berührten Mannesmannschen Angelegenheiten, die von verschiedenen Herren gestreiften Kongofragen dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts überlassen darf.
Zunächst das Marokkoabkommen mit Frankreich.
Wie bereits in der Thronrede angedeutet worden ist, hat seit seinem Abschluß ein fortgesetzter Meinungsaustausch zwischen uns und der französischen Regierung über seine Ausführung stattgefunden, und es ist dem beiderseits bezeigten guten Willen gelungen, in wichtigen Punkten Übereinstimmung herzustellen.
Auf Grund des bisher erzielten Ergebnisses darf ich der Zuversicht Ausdruck geben, daß sich auf derselben Basis auch eine der Bedeutung der beteiligten deutschen wirtschaftlichen Interessen entsprechende Lösung der noch bestehenden Fragen vollziehen wird.
Den Stand der amtlichen englisch-deutschen Beziehungen glaube ich durch folgende Erklärung zutreffend kennzeichnen zu können.
Englische Staatsmänner, namentlich der zurzeit leitende Premierminister, haben in Reden der letzten Zeit die Herstellung guter Beziehungen zwischen England und Deutschland als wichtige Aufgabe einer weisen Staatskunst bezeichnet.
Ich kann die Bekundung (s) solcher Ansicht und Gesinnung auch von dieser Stelle aus nur aufrichtig und aus voller Überzeugung erwidern.
(Bravo!
links und rechts.)
Ich bin gewiß, daß wir uns dem beiderseits erstrebten Ziele um so eher nähern und damit zugleich den wahren Interessen beider Länder um so besser dienen werden, je freimütiger und loyaler diese Gesinnung in der Behandlung und Lösung von Fragen betätigt wird, die beide Länder berühren.
Gegenüber dem Vertrauen, mit dem sich die Thronrede über den Bestand des Dreibundes geäußert hat, ist die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß in Italien im Anschluß an den Besuch Seiner Majestät des Kaisers von Rußland in Racconigi Stimmen laut geworden sind, die dem Dreibund wenig freundlich waren.
Diese Erscheinung, die sich allerdings wohl nur auf eine Minorität erstreckt und nicht den wahren Ausdruck der Wünsche des italienischen Volkes darstellt, hat nicht übersehen werden können.
Ich habe indessen keinerlei Wahrnehmungen zu machen gehabt, die irgendwie dahin gedeutet werden könnte », daß die verantwortliche Leitung der italienischen Politik den Wert der Dreibundsverträge für Italien anders oder niedriger einschätze als bisher.
Entsprechend dem Geiste vollster Loyalität, von dem unsere gegenseitigen Beziehungen erfüllt sind, hat uns denn auch der seitherige Minister des Auswärtigen, Herr Tittoni, Mitteilungen über die Unterredung in Racconigi gemacht, die ergeben, daß Italien in seiner Balkanpoliitk keinerlei Ziele verfolgt, die mit unseren Verträgen nicht in Einklang stünden.
Meine Herren, auch die Kaiserlich russische Regierung hat uns in Bekräftigung der guten Beziehungen, die die beiden Regierungen gegenseitig unterhalten, und die in wiederhotten Begegnungen Seiner Majestät des Kaisers mit dem ihm durch persönliche Freundschaft eng verbundenen russischen Herrscher nachdrücklich in Erscheinung (o) getreten sind, von dem Inhalte und dem Ergebnis der Unterredungen in Racconigi Kenntnis gegeben.
Bei der Betrachtung unseres Verhältnisses zu Rußland hat wie seit Jahren so auch in der letzten Zeit wieder die wenig freundliche Sprache eine Rolle gespielt, die ein Teil der russischen Presse gegen Deutschland führt.
Es ist nicht zu bestreiten, daß es dort ebenso wie anderwärts gewisse Kreise gibt, die es sich zur Aufgabe zu machen scheinen, Deutschland abenteuerliche, den Weltfrieden bedrohende Absichten anzudichten.
Mit recht und einmütig leitet unsere Nation daraus die Forderung an ihre Regierung her, daß die deutsche auswärtige Politik, die derartige Ziele nicht kennt, mit um so größerer Ruhe und Stetigkeit und frei von aller Nervosität geführt werde.
Eine gute Hilfe hierbei wird auch unsere Publizistik leisten, wenn sie dieselbe Forderung auch für sich gelten läßt und nicht nur in der Erwiderung auf deutschfeindliche Treibereien, sondern auch in der Kritik, die an der Politik anderer Staaten und an ihren Staatsmännern geübt wird, dasjenige Maß von kühler Reserve bewahrt, das dem eigenen Krastgesühl und der Achtung vor dem Nachbarn entspricht.
(Zustimmung.)
Durch ein solches Zusammenwirken der öffentlichen Volkssttmmung mit der amtlichen Politik werden die Geschäfte des Landes am besten gefördert werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich der Ankündigung des (v) Herrn Reichskanzlers gemäß und in Erwiderung mehrerer Anfragen zu verschiedenen Fragen der auswärtigen Politik übergehe, möchte ich ganz kurz den Etat des Auswärtigen Amts berühren.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat bedauert, daß von Reformen im Auswärtigen Amt nur ein verschwindend kleiner Teil im Etat zur Erscheinung gelangt.
Ich kann nur schwer der Versuchung widerstehen, diesem Bedauern zuzustimmen.
Wie die Dinge im Auswärtigen Amte lagen, mußte bei den Versuchen von Verbesserungen in erster Linie auf Verbesserungen der drückendsten Übelstände Bedacht genommen werden, nämlich auf Beseitigung der überbürdung der Arbeitskräfte, namentlich in den höheren Stellen.
Hierzu boten sich im großen zwei Wege: erstens Vermehrung der Arbeitskräfte, zweitens Verminderung der Arbeitslast.
Der erstere Weg hat für dieses Jahr aus allgemeinen Gründen, die Sie gewiß aus den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entnommen haben werden, nicht weiter beschritten werden können als bis zur Etappe des allerdringlichst Notwendigen.
Weitergehende Wünsche sind damit aber nicht aufgegeben.
Um so eifriger haben wir den zweiten Weg beschritten, der zur Verminderung der Arbeitslast führen soll.
In dieser Richtung ist viel erstrebt und viel erreicht worden.
Diesen Weg gedenken wir auch noch weiter zu verfolgen.
Wenn die Reformen dieser Art in dem Etat keinen äußeren Ausdruck finden, so entbehren sie doch nicht einer gewissen Bedeutung.
Hierüber darf ich mir wohl erlauben in der Kommission noch nähere Darlegungen zu geben.
Ich wende mich jetzt zu der Marokkofrage.
Diese Frage ist, wie ja allseitig mit Befriedigung anerkannt 30 206 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Schoeu.)
M wird, seit dem letzten Winter in ruhigeres Fahrwasser gelangt.
Wie der Herr Reichskanzler erwähnte, hat der Meinungsaustausch zwischen uns und Frankreich zu einer erfreulichen Übereinstimmung geführt über eine Reihe von Fragen, die mehr oder weniger unserem Interesse nahe liegen, insbesondere die Liquidationsanlethen und die Ausbezahlung der Casablancaentschädigungcn.
Wenn diese soeben genannten Gegenstände noch nicht so weit gefördert sind, wie es im Interesse der Marokkokaufleute aller Nationen, natürlich auch der unseren, zu wünschen wäre, so liegt das an den bekannten innerpolitischen Verhältnissen Marokkos, die sich erst in allerletzterZeit konsolidiert haben, aber immer noch eineReihe von Schwierigkeiten bieten.
Wenn übrigens von gewisser Seite gesagt wird, daß die jetzige Lage der Dinge in Marokko noch immer so sei, daß es für den deutschen Handel sich kaum mehr lohne, dort tätig zu sein, so sind das weitgehende Übertreibungen und Befürchtungen, welche mit den Tatsachen nicht in Übereinstimmung zu bringen sind.
Ziffern und Tatsachen werden hoffentlich in naher Zukunft das Gegenteil beweisen.
Auch hat sich, das möchte ich erwähnen, dem Auswärtigen Amt gegenüber in letzter Zeit eine Anzahl gerade der bedeutendsten deutschen Marokkointeressenten bezüglich der Zukunft der deutschen Wirtschaftsintereffen nichts weniger als hoffnungslos ausgesprochen.
Es ist unter anderem in der Presse geklagt und auch hier erwähnt worden, daß die Entschädigungssummen für den bei den Wirren in Casablanca entstandenen Schaden noch nicht bezahlt sind.
Die Regierung bedauert das gewiß.
Die sehr ausgedehnten, sehr gründlichen Arbeiten der internationalen Entschädigungskommission sind vor kurzem zu Ende gelangt.
Für die Reichsangehörtgen sind Entschädigungen etwa in der Höhe von 1 Million Franken festgestellt.
Diese Summe wird aber von Marokko aller Voraussicht nach erst dann (8) bezahlt werden können, wenn die große Liqutdationsanleihe zustande gekommen sein wird.
Die Beratungen der Entschädigungskommission sind durch das deutsch-französische Abkommen vom vorigen Winter wesentlich erleichtert und gefördert worden.
In noch höherem Maße ist das der Fall bezüglich der soeben erwähnten Liquidationsanleihe, welche dazu bestimmt ist, der marokkanischen Regierung die Mittel zu liefern, um die Gläubiger der verschiedenen Nationen zu befriedigen.
Marokko schuldet im ganzen an derartige Gläubiger etwa 80 Millionen, an Deutschland allein etwa 20 Millionen.
Es ist nicht abzusehen, wie diese Summe ohne eine Anleihe jemals zurückgezahlt werden kann.
Das Projekt einer solchen Anleihe schwebt schon seit längerer Zeit gewissermaßen in der Lust, ohne bei der srüheren politischen Konstellation irgend welche Aussicht auf Verwirklichung gehabt zu haben.
Damals suchte sich jeder auf Kosten des anderen schadlos zu halten, es erreichte aber niemand etwas, und der wi-iius KLucks »« war Marokko, das nicht zahlte.
Erst seit dem deutsch-französischen Abkommen ist die Sache mehr in Fluß gekommen.
Bei den eingehenden Beratungen zwischen uns und Frankreich ist ein Einvernehmen erzielt worden über die Grundzüge der Anleihe.
Die Verhandlungen mit dem Sultan, die natürlich am besten in einer Hand blieben, hatFrankretch übernommen, mit unserer Zustimmung, weil es weitaus die größten Forderungen an Marokko zu stellen hat, und weil nach Lage der Dinge aller Voraussicht nach der Anlethebetrag überwiegend in Frankreich aufgebracht wird.
Nun wird von gewissen Kreisen in Deutschland Stimmung gemacht gegen diese Anleihe mit der Begründung, daß eine solche die Bewegungsfreiheit des Sultans beeinträchtige und zu Konirollmaßregeln führe.
Ja, meine Herren, wie soll man sich aber eine marokkanische Anleihe denken ohne Kontrolle und Garantie
Wer würde heute wohl Marokko 80 Millionen leihen, ohne sich dafür bestimmte Einnahmequellen (v) verpfänden zu lassen
Ich habe bet verschiedenen Großbanken hier in Berlin umhergefragt, ich habe nirgends Neigung dazu gefunden.
(Heiterkeit.)
Was nun die Kontrolle anlangt, so liegt die Sache olgendermaßen.
Es besteht seit 1904 infolge der auch n der Algecirasakte berücksichtigten französischen Anleihe enes Jahres eine französische Kontrolle über die Zölle, von denen 60 Prozent für diese Anleihe verpfändet find.
Die französischen Zollaufsichtsbehörden in Marokko führen die erforderlichen Beträge an die französischen Inhaber jener Anleihe ab, den Rest erhält der Sultan.
Wird nun noch ein weiterer Teil dieser Zolleinnahmen für die neue Anleihe verpfändet, so wird die französische Zollverwaltung in Zukunft einen entsprechenden höheren Anteil der Zölle für den Dienst der alten und der neuen Anleihen einbehalten.
Eine Ausdehnung der Kontrolle selbst ist hiermit nicht verknüpft.
Die zweite Haupteinnahme, auf die sich die Anleihe voraussichtlich stützen wird, ist das Tabaksmonopol.
Hier bedarf es überhaupt keiner Kontrolle; die Sache ist einfach die: derjenige, der bei der öffentlichen Ausschreibung das Monopol erhält, zahlt jährlich die ausbedungene Summe, die dann zur Zinszahlung der Anleihe verwendet wird.
Was nun den Verlauf der Anleiheverhandlungen betrifft, so bestehen bedauerlicherweise noch immer Schwierigkeiten auf marokkanischer Seite.
Die französische Regierung hat uns jedoch einen erneuten Beweis ihrer loyalen Gesinnung gegeben, indem sie zuerst denjenigen Teil der Anleihe zustande zu bringen sucht, der zur Befriedigung der fremden Gläubiger dienen soll, während sie erst in zweiter Linie für die Befriedigung ihrer eigenen Kriegsforderungen in Marokko sorgen will.
Da nun zunächst diese letztere Frage ausgeschaltet ist, so bleibt der marokkanischen Regierung kein Einwand mehr übrig.
Zu (v) einem Verzicht auf namhafte Einnahmequellen wird sie sich allerdings wohl verstehen müssen, ebenso wie manch anderer schuldenbelasteter Staat dies schon hat tun müssen.
Sollte sie darauf nicht eingehen wollen, so werden schließlich gewisse Einnahmequellen ohne ihre Zustimmung mit Beschlag belegt werden müssen, wie dies auch schon wiederholt in der Weltgeschichte vorgekommen ist.
Auf die eine oder andere Weise wird also die Befriedigung der wartenden Gläubiger voraussichtlich in Bälde herbeigeführt werden.
Gegen diese französische Zollverwaltung, von der ich soeben gesprochen habe, wird nun von deutscher Seite häufig der Vorwurf erhoben, daß sie nicht unparteiisch verfahre.
Wir sind diesen Anklagen in jedem einzelnen Fall nachgegangen und haben darauf gedrängt, man möge uns die einzelnen Fälle unter genauer Darlegung der Verhältnisse müteilen.
Es ist aber keine einzige formulierte und begründete Klage eingelaufen.
(Hört!
hört!)
Es mag ja sein, daß der frühere Schlendrian in Marokko gewissen kaufmännischen Kreisen angenehmer war als geordnete Zustände, wie sie nach und nach dort eingeführt werden; aber ich wiederhole: von positiven, formulierten Klagen gegen die französische Zollverwaltung ist nichts vorgebracht worden.
Ich wiederhole hier die Aufforderung, uns solche vorzulegen; wir werden ihnen genau nachgehen.
Weitere Klagen sind erhoben worden wegen gewisser Vorkommnisse mit deutschen Schutzgenossen im Hinterlande von Casablanca.
Es handelt sich da um Steuerfragen, wobei tatsächlich gewisse Übergriffe seitens marokkanischer Behörden und untergeordneter französischer Organe vorgekommen sind Diese Vorkommnisse sind aber an Ort und Stelle sofort geregelt worden, ohne daß die beiden Regierungen damit besaßt zu werden brauchten.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
207 (Freiherr v. Schoe«.)
(L.) Es ist ferner behauptet worden, daß für deutsche Interessenten in Marokko keine Chancen mehr bestünden, an den Lieferungsausschreibungen teilzunehmen.
Nun find die hauptsächlichsten Ausschreibungsbestimmungen, welche vom diplomatischen Korps ausgearbeitet worden find, erst seit ganz wenigen Monaten in Kraft.
Seitdem hat erst eine einzige Ausschreibung für einige Lieferungen stattgefunden, an der deutsche Reflektanten nicht teilgenommen haben; es haben sich überhaupt keine gemeldet.
An diesen Ausschreibungen ist, nicht ganz mit Unrecht, in der Presse und in europäisch-marokkanischen Kreisen Kritik geübt worden.
Wir haben uns daher veranlaßt gesehen, diesen Verhältnissen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Mit Befriedigung kann konstatiert werden, daß bei einer demnächst stattfindenden größeren Ausschreibung, wobei es sich um größere öffentliche Arbeiten handelt, ein Zusammengehen deutscher Interessenten mit ftanzöstschen und anderen stattfinden wird, und eine deutsche Beteiligung an den Arbeiten und Lieferungen wohl ziemlich gesichert ist.
Ich fasse noch einmal kurz zusammen, was seit unserem Februarabkommen mit Frankreich in Marokko erzielt worden ist: die Feststellung der Casablancaentschädigung, eine sehr wesentliche Förderung der seit mehreren Jahren schwebenden Anleihefrage, die Aufstellung eines Programms für eine Anzahl kleinerer öffentlicher Arbeiten, an deren Ausführung deutsche Beteiligung gesichert erscheint, und die Bereitstellung der Mittel dafür, die Erörterung der Vorbedingungen für eine Reihe größerer öffentlicher Projekte, ebenfalls unter deutscher Mitwirkung, die Vorarbeiten zur Förderung eines internationalen Syndikats mit starker deutscher Beteiligung, das sich um das Tabakmonopol zu bewerben gedenkt, ferner die Gründung einer deutschen Bank in Marokko, deren Resultate für das erste Jahr nicht unbefriedigende waren, endlich (L) die Vorbereitung einer allen Billigkeitsansprüchen entsprechenden Regelung der sehr verwickelten Bergwerksfragen und eine erhebliche deutsche Beteiligung an zwei großen internationalen Syndikaten, die sich eine Erschließung der mineralischen Schätze Marokkos zur Aufgabe machen wollen.
Der deutsche Handelsumsatz aber und die deutsche Schiffahrt werden für das laufende Jahr eher einen Fortschritt aufzuweisen haben als das Gegenteil.
Nach alledem, meine Herren, liegt sicher kein Anlaß vor, über die wirtschaftliche Sette des Abkommens vom 9.
Februar d. I. zu klagen, über die politische Seite erübrigt sich wohl näheres auszuführen.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen: Mannesmann!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat soeben den Namen- „Mannesmann ''genannt, der ja im Laufe der Debatten wiederholt erwähnt worden ist.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Wiemer haben von den Minenkonzessionen der Gebrüder Mannesmann gesprochen wie ich dankbar anerkenne in vorsichtiger Weise.
Ich würde es gern vermieden haben, die Sache im jetzigen Stadium eingehend darzulegen; nachdem sie aber hier berührt und namentlich, nachdem sie in der Tagespreise und.
in Flugschriften nicht ohne Erregtheit in dem Sinne breit behandelt worden ist, daß das Auswärtige Amt sich wichtiger deutscher Interessen nur schwächlich oder gar nicht annehme, darf ich nicht davon Abstand nehmen, mich eingehend auszusprechen, und ich muß Ihre Geduld für kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Die Legende, daß die deutsche Regierung für gute deutsche Rechte nicht einträte, muß rasch und gründlich zerstört werden.
Die Regierung ist davon durchdrungen, daß eine angemessene Beteiligung Deutschlands an der Erschließung der mineralischen Bodenschätze Marokkos erstrebenswert ist.
Nach den Ansichten der Fachleute steht es allerdings noch keineswegs fest, welche Arten von (0) Mineralien in Marokko in gewinnbarer Form vorhanden find, und ob sich die Mineralien gerade für die heimische Industrie eignen werden.
Deutschland ist in Algeciras dafür eingetreten, auch auf dem Gebiete des Bergwesens in Marokko gleiche Rechte und gleiche Chancen für alle zu schaffen.
In Erfüllung dieser deutschen Bestrebungen ist, nachdem von der ursprünglich angeregten Vergebung der Bergwerke durch öffentliche Ausschreibung Abstand genommen war, der Art.
112 der Algecirasakte zustande gekommen, demzufolge das Bergwesen in Marokko durch ein vom Sultan zu erlaffendes Berggesetz geregelt werden soll, das den fremden Berggesetzen nachzubilden ist.
Behufs schneller Verwirklichung des Art.
112 haben wir dem Sultan zunächst unsere Unterstützung geliehen zur Vorbereitung eines Gesetzentwurfs, der sich auf die wesentlichen Grundsätze der meisten europäischen Gesetzgebungen, namentlich auf daS Prinzip der Priorität, stützte.
Abdul Asts hat aus Gründen, die aus den damaligen politischen Verhältnissen verständlich find, an diesem Gesetzentwurf nicht festgehalten und beauftragte vielmehr den durch die Algecirasakte geschaffenen Jngenieurdienst der öffentlichen Arbeiten mit der Ausarbeitung eines Entwurfs.
Es entstand damals die Befürchtung, daß dieser Entwurf in einseitiger Anlehnung an die Gesetzgebung einer bestimmten Nation bei Auftreten verschiedener Bewerber für Konzessionen die Wahl zwischen ihnen dem freien Ermessen der marokkanischen Regierung anheimstellen würde.
Derartige Befürchtungen sind damals auch in der deutschen Presse und in Eingaben an die Reichsbehörden, unter anderem in einer Eingabe der Herren Mannesmann an das Auswärtige Amt vom 14.
September v. I. laut geworden.
Gerade aus solchen Befürchtungen heraus, also zur Wahrung der Interessen der deutschen Bewerber, ist unser diplomatischer Vertreter in Tanger darauf hingewiesen worden, daß es unserer Auffassung nach am (v) ehesten dem Geiste der Algecirasakte entsprechen würde, wenn sämtliche Regierungen zu dem Gesetzentwürfe Stellung nehmen könnten, ehe er Gesetzeskraft erlange.
Dementsprechend hat der deutsche Vertreter in Tanger tatkräftig mitgewirkt an dem Zustandekommen eines am 20.
August v. I. einstimmig gefaßten Beschlusses der sämtlichen dortigen diplomatischen Vertreter als Organe ihrer Regierungen, wonach dem diplomatischen Korps eine gewisse Kontrolle hinsichtlich des Inhalts des Gesetzentwurfs vor seinem Inkrafttreten zufallen sollte.
Auf Grund dieses Beschlusses beteiligt sich Deutschland zurzeit an Verhandlungen in Paris über den Gesetzentwurf, der alsdann dem diplomatischen Korps in Tanger zur Prüfung zugehen und von letzterem dem Sultan zur Vollziehung vorgelegt werden soll.
Dank dem guten Einvernehmen aller an den Beratungen beteiligten Regierungen ist der Entwurf der Vollendung nahe, der das Bergwesen in Marokko für die Zukunft ordnen soll, und der auf den Grundsätzen der Priorität sowie der Schaffung gleicher Rechte und Chancen für die Bewerber aller Nationen beruht.
Die hauptsächlichsten an der Frage interessierten Regierungen, mit denen Deutschland Fühlung genommen hat, stehen auf dem Standpunkt, daß vor Erlaß des in Art.
112 der Algecirasakte vorgesehenen Berggesetzes dem Geiste dieses Artikels entsprechend Bergwerksrechte in Marokko nicht erworben werden konnten und können, wenn auch der Wortlaut die Erwerbung nicht ausdrücklich verbiete.
(Hört!
hört!
links.)
Seit der Unterzeichnung der Algecirasakte sei in dieser Frage eine Art Interregnum eingetreten, während dessen etwaige Befugnisse des Sultans zur Erteilung solcher Rechte ruhen müßten.
Anderenfalls könnte ja der Sultan in der Zwischenzeit zu Gunsten einzelner Interessenten und 208 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
(L.) Nationen über die gesamten Mtneralienschätze des Landes verfügen und auf diese Weise das kommende Gesetz und den Art.
112 illusorisch machen.
Es würde dann gerade das Gegenteil von dem erreicht werden, was der Art.
112 anstrebe.
Dem gekennzeichneten Standpunkte haben sich, soweit der Regierung bekannt geworden, auch alle Interessenten der verschiedenen Nationalitäten mit Ausnahme der Herren Mannesmann anbequemt.
Insbesondere beugte sich vor dieser Überzeugung auch die Ilmou äes Uines AlaroocLillss, das bekannte internationale Syndikat, dem eine Reihe der kapitalkräftigsten industriellen Firmen von Deutschland, Frankreich und anderen Ländern angehören.
Auf deutscher Seite seien als Teilnehmer an der Union genannt die Firmen Krupp, „Deutscher Kaiser '', Gelsenkirchen, sowie die Firma Fuchs-Langenheim in Tanger.
Trotzdem viele von diesen Interessenten wie z.
B. die soeben genannte Tangerer Firma in den letzten Jahren bereits auf verschiedene Weise in Marokko auf dem Gebiete des Bergbaus tätig gewesen sind, sind sie doch bereit, sich mit der Erwerbung von Rechten zu gedulden, bis das Berggesetz zustande gekommen ist.
Gegenüber dieser Auffassung von Regierungen und Privatinterefsenten erstreben die Gebrüder Mannesmann eine Vorzugsstellung.
Sie vertreten den Standpunkt, daß seit der Algeciraskonferenz bereits Bergrechte erworben werden konnten, und daß sie solche Rechte erworben haben.
Außer auf gewisse Anmeldungen bei dem Sultan Abdul Asts berufen sie sich in erster Linie auf ein unter dem 6.
Oktober v. I. vom Sultan Mulay Hafid erlassenes angebliches Berggesetz und auf einen auf Grund desselben mit ihnen abgeschlossenen Vertrag.
Sie haben ihre Rechtsauffassung in der Öffentlichkeit wiederholt begründet und sich dabei auf eine Reihe von Gutachten namhafter Rechtsgelehrter gestützt.
(8) Von diesen Gutachten behauptet jedoch die Gegenseite, sie beruhten auf einseitiger und nicht erschöpfender Information, sonst würden sie anders ausgefallen sein.
Gegen die Mannesmannsche Auffassung werden von fremden Regierungen wie von Interessenten folgende Gegengründe geltend gemacht: Erstens: Es entspreche dem Geiste der Algecirasakte und besonders des Art.
112, daß vor Erlaß des in diesem Artikel vorgesehenen Berggesetzes Berggerechtsame tnMarokkonichterteiltwerdenkönnen.
DtenähereBegründung dieser Auffassung ist vorhin bereits vorgetragen worden.
Zweitens: Das sogenannte Berggesetz vom 6.
Oktober 1908 könne nicht das in der Algecirasakte vorgesehene Berggesetz sein und von den Algectrasmächten nicht als solches anerkannt werden, da es nicht unter deren Kontrolle zustande gekommen sei.
Der Sultan Abdul Asts habe als damals noch von den Mächten anerkannter Herrscher den durch die Algecirasakte geschaffenen Jngenieurdienst der öffentlichen Arbeiten mit Ausarbeitung eines Berggesetzentwurfs beauftragt.
Die Vertreter der Mächte im diplomatischen Korps zu Tanger hätten bet diesem Anlaß am 20.
August 1908 einstimmig beschlossen, daß sie eine gewisse Kontrolle hinsichtlich des Inhalts des Berggesetzes vor dessen Inkrafttreten zu beanspruchen hätten.
Infolge dieses Beschlusses seien die Mächte gebunden, kein anderes als das unter gemeinsamer Kontrolle zustande gekommene Gesetz anzuerkennen.
Sultan Mulay Hafid sei au die Amtshandlungen seines Vorgängers gebunden, weil er bet seiner Anerkennung durch die Mächte ausdrücklich versprochen habe, die von jenem getroffenen Entscheidungen zu respektieren; übrigens habe Mulay Hafid nicht die Absicht, sich dieser Verpflichtung zu entziehen, wie aus seiner Note an die Mächte vom 14.
September 1909, betreffend den Rifkrieg, hervorgehe, in der er auf das noch ausstehende Berggesetz hinweist.
Drittens: Es wird weiter behauptet, daß das an- (6 gebliche Oktobergesetz deswegen nicht das im Artikel 112 der Algecirasakte vorgesehene Gesetz sein könne, weil es geheim gehalten und insbesondere dem diplomatischen Korps in Tanger niemals mitgeteilt worden sei.
Es sei aber widersinnig, daß seit Jahr und Tag ein auf Grund der Algecirasakte, also auf Grund internationaler Verpflichtungen, und nach dem Prinzip der wirtschaftlichen Gleichberechtigung erlassenes Gesetz bestehen solle, von dessen Bestehen und Inhalt nur die Herren Mannesman », sonst aber weder Interessenten und Regierungen Kenntnis erhalten hätten.
Es sei also außer den Herren Mannesmann, die am Tage der Entstehung des Gesetzes sich auf Grund desselben weitgehende Zusicherungen hätten geben lassen, bisher niemandem möglich gewesen, auf Grund dieses Gesetzes Schritte behufs Erlangung von Bergrechten zu unternehmen; es handle sich um etwas speziell für die Herren Mannesmann Gemachtes, das für sie nahezu ein Monopol bedeute und durch die Art seines Zustandekommens dem in der Algecirasakte festgelegten Prinzip der wirtschaftlichen Gleichberechtigung widerspreche.
Meine Herren, es wird nach diesen Ausführungen nicht verkannt werden können, daß den Behauptungen der Herren Mannesmann und der zu ihrer Unterstützung eingetretenen namhaften Rechtsgelehrten gewichtige Gegengründe gegenüberstehen.
Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß solche Gegengründe nicht nur von fremden Regierungen, sondern auch von Privatinterefsenten, insbesondere von derjenigen Gruppe geltend gemacht werden, der die vorhin genannten bedeutenden deutschen Industriefirmen angehören.
Angesichts dieses Gegensatzes in den Rechtsauffaffungen bleibt nichts anderes übrig als eine schiedsgerichtliche Lösung der Schwierigkeiten durch eine zu schaffende vollkommen unparteiische Instanz.
1 Nach alledem, meine Herren, kann von einer Preisgabe der Herren Mannesmann und gewichtiger deutscher Rechte und (v) Interessen nicht die Rede sein.
Es find auch von verschiedenen Seiten Fragen gestellt worden über die Angelegenheiten des Kongo.
Es handelt sich hier um unsere Beziehungen zu Belgien, dem Besitzer des früheren Kongostaates, jetzt Kongokolonie.
Diese Beziehungen zwischen uns und Belgien werden von zwei Streitfragen beherrscht, deren Ordnung indessen, wie ich zuversichtlich hoffe, in gutem Flusse sind.
Die eine dieser Streitfragen betrifft die Grenzregulierung im Westen Deutsch-Ostafrikas, wo unser Gebiet mit dem belgischen Kongogebiet zusammenstößt.
Im Laufe der Verhandlungen, die bis auf die achtziger Jahre zurückgehen, sind verschiedene Verträge abgeschlossen worden über die Grenzen des Kongogebiets.
Die Divergenzen sind entstanden infolge des diesen Verträgen beigefügten unvollständigen und unvollkommenen Kartenmaterials, das erst mit der fortschreitenden Erforschung und Erschließung Afrikas auf eine richtige Grundlage gestellt werden konnte.
Da die zwischen Deutschland und dem Kongostaat bestehenden Differenzen noch dadurch kompliziert wurden, daß England auf Grund des Vertrages vom 1.
Juli 1890 an einer definitiven Regelung der deutsch-kongolesischen Grenze aus genau den gleichen Gesichtspunkten interessiert ist wie wir, so haben wir uns veranlaßt gesehen, auch mit England in Verhandlungen wegen Regelung unserer Grenzverhältniffe im Nordwesten unseres deutsch-ostafrikanischen Schutzgebietes einzutreten.
Es kommt dabei in erster Linie in Betracht die Auslegung des Begriffes Mfumbiroberg, wie er in dem erwähnten Abkommen von 1890 enthalten ist.
Diese Verhandlungen mit England haben zu einer freundschaftlichen Verständigung über diesen alten Streitpunkt geführt.
Die belgische Regierung, welche, wie erwähnt, den Kongostaat als Kongokolonte sich angegliedert hat, ist inReichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
209 (Freiherr v. Schocn.)
M zwischen gleichfalls mit dem Wunsche an uns herangetreten, die in jener Nordwestecke des Schutzgebiets von altersher bestehenden Grevzschwterigkeiten durch besondere Kenner des Landes im Wege mündlicher Verhandlungen regeln zu lassen.
Wir find diesem Wunsche dadurch entgegengekommen, daß wir unsere Bereitwilligkeit zur Bestellung von Spezialkommisiaren unter der Voraussetzung erklärt haben, daß auch England sich bei diesen Besprechungen vertreten läßt.
Hierüber ist Einverständnis zwischen den drei beteiligten Staaten erzielt, und die bezüglichen Verhandlungen werden binnen kurzem in Brüssel beginnen.
Bet Erledigung dieser Frage, meine Herren, wird für uns leitend sein, daß die Grenzführung sich möglichst an die natürlichen Terratnverhältniffe anschließt, und daß politische und wirtschaftliche Einheiten der dort ansässigen Bevölkerung nicht unnötig zerrissen werden.
Es wird dementsprechend erforderlich sein, daß die Interessen des großen Sultanats Ruanda bei diesen Verhandlungen von uns ganz besonders im Auge behalten werden.
Da die Verhandlungen noch in der Schwebe sind, so muß ich es mir versagen, meine Herren, Ihnen zurzeit nähere Aufklärungen zu geben.
Ich hoffe aber, bald in der Lage zu sein, Ihnen über die Ergebnisse der Verhandlungen Mitteilung machen zu dürfen, und ebenso wird der Herr Kollege vom Kolonialamt Ihnen alsdann über die geographischen Einzelheiten nähere Angaben machen.
Die zweite Streitfrage, welche ja auch hier im hohen Hause wiederholt berührt worden ist, bezieht sich auf die Durchführung der in der Kongoakte gewährleisteten Handelsfreiheit im Kongobecken im allgemeinen und auf eine Reihe von Reklamationen, die wir im Zusammenhang damit bei der belgischen Regierung vorgebracht haben und weiter verfolgen.
Inzwischen ist, wie bekannt, die belgische Regierung selbständig mit einem Reformprogramm (s) hervorgetreten.
Darin ist ausdrücklich die Erschließung eines Teiles des Kongogebiets durch die private Initiative und die unbeschränkte Zulassung fremder Kaufleute vorgesehen.
Allerdings soll die Eröffnung des Landes nicht auf einmal, sondern zonenweise erfolgen und auf drei aufeinanderfolgende Jahre vom 1.
Juli 1910 ab verteilt werden.
Die volle Tragweite dieser Vorschläge läßt sich zurzeit nicht übersehen, und ich kann daher meine Ansicht dazu in endgültiger Form noch nicht aussprechen.
Immerhin ergreife ich gern die Gelegenheit, um das Reformprojekt des belgischen Kolonialministers Renkin willkommen zu heißen, da es den Blick in eine hoffnungsvollere Zukunft eröffnet.
Das Programm sichert die Erfüllung der vertraglichen Rechte und Pflichten; es wird in loyaler Durchführung gewiß zur Wohlfahrt der Kongobewohner beitragen und die Handelsfreiheit im Kongobecken für alle Nationen zur Tat werden lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Noch ganz kurz, meine Herren, eine persönliche Angelegenheit.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Rede berührt, welche der Kaiserliche Botschafter Graf Bernstorff vor nicht langer Zeit in Philadelphia gehalten hat.
Dieses Vorkommnis hat zu ziemlich erregten Auseinandersetzungen in einem Teile unserer Presse geführt.
Ich möchte darüber das folgende sagen.
Zu den Aufgaben unserer Vertreter im Auslande gehört es, Entstellungen der Absichten unserer Politik entgegenzutreten, wo immer sich solche zum Schaden unserer Interessen bemerkbar machen.
Unsere Vertreter entsprechen nur den allgemeinen Weisungen der heimischen Behörde, wenn sie bedenklichen Verdächtigungen unserer Politik mit der Autorität ihrer Person und je nach der Lage der Verhältnisse, wenn es Erfolg verspricht, in öffentlicher Rede eutgegentreten.
Ein solcher Fall liegt hier vor.
Es wird Ihrer Aufmerksamkeit gewiß nicht entgangen sein, meine Herren, mit welchem Nachdruck seit Jahr und (6) Tag und gerade in den letzten Zeiten die öffentliche Meinung in Amerika in deutschfeindlichem Sinne bearbeitet worden ist.
Immer wieder suchte man Mißtrauen gegen Deutschland zu erwecken mit der Darstellung, daß unsere Politik zunächst auf einen Kampf gegen England hinausgehe, um sich dann gegen Amerika zu wenden, mit dem Ziel der Gründung eines großen Kolonialreichs im Süden Brasiliens.
Um den Amerikanern diesen Gedankengang plausibel zu machen, greift man mit Vorliebe auf Äußerungen der Publizistik alldeutscher Richtung oder, um genauer zu sein, solcher, welche im Ausland dafür gehalten werden, zurück.
Alles, was in dieser Publizistik an kühnen Kombinationen aufgetreten ist oder auftritt, wird für unsere Gegner ein Argument und dient zur Verdächtigung Deutschlands.
Dabei möchte ich aber doch einschieben, daß ich wohlverstanden scheide zwischen der Tätigkeit des Alldeutschen Verbandes als solchen und pangermanistischen Äußerungen, für welche dieser Verband nicht verantwortlich ist.
Es liegt mir fern, den Alldeutschen Verband mit allem, was unter alldeutscher Flagge erschienen ist, zu identifizieren, und ich mache darauf aufmerksam, daß Graf Bernstorff den Alldeutschen Verband nicht genannt hat.
Ich nehme nun zur Ehre der alldeutschen Schriftsteller an, daß ihnen nichts ferner liegt, als durch ihre Veröffentlichungen unsere Interessen im Auslande zu schädigen und den diplomatischen Vertretern des Reichs ihre gewiß nicht leichte Aufgabe zu erschweren.
Die alldeutschen Politiker können auch nicht verantwortlich gemacht werden für die Entstellungen, die ausländische Gegner an ihren Gedanken vornehmen.
Tatsache ist aber, daß die deutschfeindliche Presse einen großen Teil ihres Rüstzeugs der sogenannten pangermanistischen Literatur entlehnt, und daß die iu derartigen Schriften vorgetragenen Pläne mit den Absichten der amtlichen Politik des Reichs gleichgestellt (v) worden sind.
Treten solche Bestrebungen hervor, und werden die Kaiserliche Regierung oder ihre Vertreter im Auslande als offene oder heimliche Anhänger und Förderer ausschweifender Ideen hingestellt, so muß die Grenze zwischen Phantasie und Wirklichkeit wieder zurecht gerückt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von solchen pflichtmäßigen Erwägungen hat sich der Kaiserliche Botschafter in Washington bestimmen lassen, wenn er für die öffentliche Meinung Amerikas das Schreckgespenst eines deutschen Kolonialreichs in Südamerika in seiner Wesenlosigkeit enthüllt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich kann in seinem Auftreten nichts Ungehöriges finden und muß den Herrn Grafen Bernstorff gegen solche Angriffe in Schutz nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
übrigens weiß jeder, der den Herrn Grafen Bernstorff kennt, daß man ihm Feindseligkeit gegen gute deutsche Patrioten nicht unterstellen kann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann »Abgeordneter: Meine Herren, nachdem uns der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in die schönen« Manischen Gefilde geführt haben, erlauben Sie mir, daß ich Sie wieder zurückführe auf den heimischen Boden.
Ich möchte die erste Gelegenheit, die sich bietet, benutzen, um ganz entschieden Einspruch zu erheben gegen die Art und Weise, wie der Reichstag im Juli dieses Jahres heimgeschickt wurde, und wie zu derselben Zeit der neue Reichskanzler berufen worden ist.
In zivilisierten Ländern ist es üblich, daß sich eine neue Regierung so schnell als möglich dem 210 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Scheidemann.)
(D Parlament vorstellt.
Ich meine, es ist das nicht nur ein Akt der Höflichkeit, den die Achtung vor der Volksvertretung gebietet, sondern es stellt sich das auch dar als ein Akt von großer konstitutioneller Bedeutung insofern, als sich durch die Vorstellung die neue Regierung ausdrücklich unter die Kontrolle der Volksvertretung stellt.
Meine Herren, wie lagen denn die Dinge bet uns
Das Reich befand sich in einer außerordentlich schwierigen Lage, wir befanden uns in einer politischen Krise allerersten Ranges.
Es war kein Geheimnis, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow seine Entlassung erbeten und auch erhalten hatte.
Der Reichstag hatte damals alle Hände voll zu tun, nm den Steuersegen über die Häupter des deutschen Volkes zu ergießen, einen Steuersegen, der das Volk abermals mit ganz unerhörten Lasten bedrückte, der Handel und Wandel schädigte, belastete und belästigte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einer solchen Zeit war es nur natürlich, daß auf allen Seiten dieses Hauses, soweit Volksvertreter in Betracht kommen, die ihren Beruf ernst nehmen, die ganz bestimmte Ansicht vorherrschen mußte, das in einer solchen kritischen Situation der Reichstag nicht geschlossen werden, sondern beisammen bleiben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser ganz selbstverständliche Wunsch wurde auch durch den Seniorenkonvent einstimmig unterstützt.
Nichtsdestoweniger kam es bekanntlich ganz anders.
Fürst Bülow blieb scheinbar im Amt, sozusagen als galvanisierte Mtnisterleiche.
(Heiterkeit.)
Er erschien nicht mehr im Reichstag, er führte nicht mehr die Geschäfte, und er unterzeichnete auch nicht die schwarzblaue Retchsfinanzreform.
Die letzte amtliche Handlung des Herrn Reichskanzlers bestand darin, daß er die Kaiserliche Botschaft, durch die der Reichstag gegen seinen L) Willen geschlossen wurde, unterzeichnete.
Meine Herren, die Steuern waren gesichert, und was kam es im „Lande der sozialen Reformen ''darauf an, daß eine ganze Anzahl von sozialpolitischen Vorarbeiten, die wir gemacht hatten, unter den Tisch geworfen wurden!
Nachdem dann der Reichstag mundtot gemacht worden war, nachdem wir wie die Schulbuben heimgeschickt waren und nicht Gelegenheit hatten, eher wieder zusammentreten, bis es dem Kaiser belieben würde, uns zu berufen, wurde dann der neue Reichskanzler gemacht.
Meine Herren, es spielte sich die charakteristische Szene unter dem sogenannten grünen Hut ab.
Einer unserer Kollegen hat uns in sehr anschaulicher Weise erzählt, wie er am 13.
Juli durch die Burgstraße kam, dort in der Nähe einer Brücke einen großen Volksauflauf sah, aber achtlos vorüberging, weil es ja in Berlin sehr oft vorkommt, daß die Leute zusammenlaufen.
Er glaubte, es sei ein Droschkengaul gefallen oder ein Hund überfahren worden.
Er ging ruhig seines Wegs.
Abends las er dann in den Zeitungen, daß ein neuer Reichskanzler an jener Stelle ernannt worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der neue Herr Reichskanzler hat nun seit 5 Monaten die Geschäfte geführt.
Der Reichstag ist sozusagen in der letzten Minute zusammenberufen worden, als das Feuer den Herren auf die Fingernägel gebrannt hat.
Es war wirklich nicht möglich, noch länger mit der Berufung zu zögern.
Ich meine, diese Tatsachen stellen sich als ungeheuerliche Akte der Mißachtung der deutschen Volksvertreter dar.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist auch erklärlich, daß es so kam.
Erinnern Sie sich noch der Novemberdebatten über das persönliche Regiment, die wir im vorigen Jahre hier gehabt haben, jener außerordentlich erregten Tage, wo allgemein bis in die Reihen der äußersten Rechten hinein (0) der Wunsch geäußert wurde, daß uns bestimmte konstitutionelle Garantien gegeben werden müßten.
Die Behandlung des Reichstags, die Art und Weise, wie Bülow verabschiedet, wie Bethmann Hollweg berufen wurde, wie der Reichstag erst im letzten Augenblick zusammengerufen wurde das war die Antwort des persönlichen Regiments und der Bureaukratie auf die Novemberdebatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich einmal eine staatsrechtliche Frage auswerfe.
Wo waren denn am 13.
Juli, als wir weggeschickt waren, und Bethmann Hollweg zum Reichskanzler ernannt wurde, die Garantien dafür, daß nicht irgend ein General, der sagen wir einmal seine größten Erfolge auf irgend einer Kabarettbühne erfochten hatte, zum Reichskanzler gemacht würde; daß dieserReichskanzlerdann zur Ausführung ganz bestimmter persönlicher Wünsche benützt wurde; daß der Reichstag nicht berufen wurde; daß der Reichstag gar keine Gelegenheit bekam, diesen Reichskanzler überhaupt zur Rede zu stellen, und daß dann an dem Tage, wo wir gerufen wurden, der Mann längst wieder über alle Berge gewesen wäre, und hier ein neuer Reichskanzler säße, der dann natürlich über all das, was der bereits wieder verabschiedete Kanzler sich aufs Gewissen geladen hatte, seine Hände hätte in Unschuld waschen können.
(Viele Zurufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, praktisch lagen ja die Dinge so, daß der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in der Zeit, wo er regiert hat, wenigstens für die Öffentlichkeit, nichts getan hat.
Ich will nicht wiederholen, was vorher der Herr Abgeordnete Wiemer gesagt hat in bezug auf die Uniform, daß man wenigstens ab und zu als Trost, daß der Kanzler wirklich lebt, lesen konnte: er war irgendwo bei einer feierlichen Gelegenheit in einer bestimmten Uniform erschienen.
Ich möchte aber daran erinnern, daß er in (v) Wirklichkeit nicht, wie behauptet worden ist, gar nichts hätte von sich hören lassen.
Ich erinnere daran, daß es einem vermutlich sehr Pfiffigen Journalisten gelungen war, doch eine Äußerung des Herrn Reichskanzlers zu provozieren, und zwar bezog sich diese Provokation auf bestimmte Auslassungen der englischen Regierung, die bekanntlich wir haben uns schon 1908 damit beschäftigt wiederholt in Deutschland sondiert hat, ob man sich nicht verständigen könnte über die Rüstungen.
Da soll der Herr Reichskanzler gesagt haben sehr geistreich —: „wir werden ja sehen, wir werden ja hören, und dann wird es sich zeigen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war zweifellos eine außerordentlich philosophische Antwort; ich führe sie an, damit Sie sehen, daß es unrichtig ist, wenn behauptet wird, wir hätten überhaupt nichts vom Kanzler zu hören bekommen.
(Heiterkeit.)
Es macht den Eindruck, als wenn der neue Herr Reichskanzler die Absicht hätte, eine Ara der Ruhe einzuleiten.
Wir haben ja in der Zeit, während der er am Ruder ist, häufig in der offiziös bedienten Presse Schlummerlieder vernommen, womit das Volk beruhigt, eingeschläfert werden sollte.
Wir haben Artikel gelesen, die sozusagen an die Krankenstube erinnerten: um GotteSwillen, kein Geräusch machen, hübsch friedlich, das Volk will nichts wissen von Lärm, wir brauchen Ruhe usw.
Ich glaube nach der gestrigen sogenannten Rede des Herrn Reichskanzlers nicht zu irren, wenn ich annehme, daß er in der Tat die Absicht gehabt hat, eine Ara der Ruhe einzuleiten.
Aber da scheint mir doch der Herr Reichskanzler die Interessen derjenigen, die die schwarz-blaue Finanzreform gemacht haben, zu verwechseln mit den Interessen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Dezember 1909.
211 (Scheidemann.)
M Meine Herren, das deutsche Volk verträgt einen kräftigen Lustzug, und es will nichts wissen von derartigen Schlummerliedern.
Das deutsche Volk will auch keinen Frieden mit den Herren da drüben, im Gegenteil, es will einen frisch-fröhlichen Krieg bis zur Niederschlagung der Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat uns der Herr Reichskanzler beschworen in der ihm ergebenen Presse, keine retrospektive Kritik zu üben.
Wir sollten uns den Aufgaben der Zukunst widmen.
Da werfe ich die Frage auf: wo sind denn die Aufgaben der Zukunft
Wo ist das Programm, wo sind die Ideen, die großen Gedanken, für die wir uns begeistern sollen
Das Nächstliegende war ja, daß man den Etat durcharbeitete, um zu sehen, ob da in irgend einer Weise zur Geltung kommen würde, was etwa der Reichskanzler neues plane.
Neue Aufgaben kultureller Art sind im Etat nicht zu finden.
Wir finden, wie früher schon, ungeheuerliche Summen, die für das Heer, für die Marine, für Kolonialpolitik gefordert werden, Summen, die, wenn man alles zählt, was hinzugehört, wett über 1500 Millionen Mark hinausgehen.
Und diese ungeheuerliche Summe soll gedeckt werden, genau wie früher, jetzt noch in häßlicherer Form, durch Zölle und indirekte Steuern, die den Lebensunterhalt des deutschen Volkes in schlimmster Weise verteuern, die Millionen zur Unterernährung zwingen und damit Leben und Gesundheü unserer Volksgenossen schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Etat
Ganz das alte Lied.
Der Herr Kollege v. Hertling hat gestern in seiner Rede eine gewisse Zufriedenheit mit dem Etat zum Ausdruck gebracht und hat im Anschluß daran gesagt, man könne auf keinen (L) Fall die Mehrheit des Reichstags, die die Ftnanzreform gemacht habe, verantwortlich machen für die Preissteigerung, die über den Betrag der Steuern hinausgeht.
Meine Herren, was ist denn das für eine Gesetzgebung, die die Folgen ihrer Handlungsweise so wenig zu überschauen vermag, die nicht von vornherein wußte, daß ganz selbstverständlicherweise weit über das Maß dessen, was die Steuern ausmachen, die Preissteigerung hinausgehen werde!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch eine Erfahrung, die jeder Schüler der Volkswirtschaftslehre kennt.
Ich will gern zugestehen, daß der Herr Kollege v. Hertling in einer Hinsicht recht hatte.
Es kann nicht bestritten werden, daß der Etat mit einem gewissen »Geschick aufgestellt worden ist.
Er ist geschickt aufgestellt worden, um diejenigen, die nicht tiefer hineindringev, und diejenigen, die sich, ach so geme, täuschen lassen wollen, über unangenehme Dinge hinwegzutäuschen.
Aber, meine Herren, der Etat wird manchem noch böse Stunden bereiten, der jetzt gutgläubig darauf hereinfällt.
Wo „gespart ''worden ist, wird man später mir Nachforderungen kommen; wir werden mit Etatsüberschrettungev, mit Nachtragsetats zu rechnen haben.
Die Aufstellung, die ich als eine verhältnismäßig geschickte schilderte, mußte auch gemacht werden das sage ich wieder gegen deu Herrn Kollegen Freiherrn v. Hertling, der gestern davon sprach, es sei ungerecht, wenn man von einem Fiasko der Reichsfinanzreform spräche —, um eben das Fiasko der Retchsfinanzreform nicht noch krasser in die Erscheinung treten zu lassen, als es ohnedies geschieht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist so viel von Ersparnissen gesprochen worden.
Sind denn Ersparnisse gemacht worden da, wo es in der Tat möglich gewesen wäre
Ich will Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19691910.
in diesem Augenblick einmal ganz absehen von dem, was (0) wir an dieser Stelle durch unsere früheren Etatsredner in bezug auf das Heer und die Marine vertreten haben; aber selbst wenn wir die Formationen nehmen, wie wir sie haben, die Gebilde des stehenden Heeres und der Marine, Gebilde, die wir nicht gutheißen, wollen Sie uns bestretten, daß Hunderte von Millionen daran gespart werden könnten
Das können Sie nicht!
Ich erinnere Sie daran, wie alles einschlägige, was früher von meinen Freunden hier vorgetragen worden ist, von Jahr zu Jahr mehr von Sachkennern bestätigt worden ist, freilich zumeist nur von Leuten, die nicht mehr in Amt und Würden sind und darum nicht mehr den Mund zu hatten brauchen.
Ich erinnere daran, was für Erfahrungen deutsche Offiziere wieder in diesem Jahre in der Schweiz gemacht haben, wo sie an den Manövern teilgenommen haben.
Ich erinnere Sie daran, wie auch Männer, deren Autorität oder, ich will nur sagen, deren Verständnis für diese Dinge auch Sie nicht bestretten können, beispielsweise der frühere Geheimrat v. Holstein, über die Flottenfrage geurteilt haben.
Der Landtagsabgeordnete Herr vom Rath hat in der „Deutschen Revue ''eine Veröffentlichung über Herrn v. Holstein gemacht.
Danach hat Herr v. Holstein über das Flottenfieber an vom Rath geschrieben und unter anderem gesagt: In Deutschland grassiert das Flottensteber.
Diese gefährliche Krankheit wird durch die unzutreffende Furcht vor einem englischen Angriff genährt.
Die Wirkung des Flottenfiebers ist in dreifacher Richtung eine verderbliche: in der inneren Politik durch die Treibereien des Flottenvereins, die auch die größte Verstimmung in Süddeutschland hervorrufen, in der Ftnanzwirtschaft durch die unerschwinglichen Ausgaben, in der auswärtigen Politik, durch das Mißtrauen, das diese Rüstungen (v) erweckt.
England erblickt darin eine Drohung, durch die es dauernd an die Seite Frankreichs gefesselt wird.
Dabei ist es gänzlich ausgeschlossen, auch bei höchster Steueranspannung, eine Flotte zu bauen, die den vereinigten von England und Frankreich gewachsen wäre.
Meine Herren, das muß für Sie doch schon ganz sozialdemokratisch klingen.
Wenn Sie frühere Etatsreden meiner Freunde lesen, werden Sie allerdigs große Ähnlichkeit finden.
Es tritt dort aber noch klarer in Erscheinung in folgenden Sätzen, die ich, wenn der Herr Präsident es gestattet, noch verlesen werde: Wer heute gegen das herrschende Flottenfieber Front macht, wird von allen Seiten als unpatriotisch angegriffen werden, aber nach wenigen Jahren wird die Richtigkeit meiner Ansicht sich herausstellen.
Meine Herren, das erklärt es, warum ein Mann wie Herr v. Holstein nicht geredet hat, solange er im Amte war.
Er würde, sobald er seiner ehrliche »Überzeugung offen Ausdruck gegeben hätte, einfach ein toter Mann gewesen sein.
Er führt in einem Schreiben an den Herrn vom Rath unter Bezugnahme auf eine Broschüre des Admirals Galster weiter aus: Ja, es kommt vor allen Dingen darauf an, die Lügenhaftigkeit des perfiden Satzes klarzumachen: „Jedes Schiff mehr ist eine Vermehrung der Macht des Deutschen Reiches '', wenn jedes Schiff mehr der Anlaß ist, daß von Frankreich nicht zu reden England zwei Schiffe mehr baut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein einfaches Rechenexempel.
Meine Herren, das ist.
das, was wir von jeher gesagt 31 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
SIS (Scheidemann.)
(4) haben, und wenn es Ihnen wirklich ernst darum zu tun wäre, Ersparnisse in großem Umfange zu machen, dann wäre beim Marine- und Heeresetat der richtige Platz.
Im Etat ich komme damit zum Ausgangspunkt des Kapitels zurück steht also von deu Aufgaben, denen wir uns für die Zukunft widmen sollen, nichts, es sei denn, daß man als besondere Aufgabe erblickt, was ein Organ der schwarzblauen Mehrheit, die „Post '', ausgesprochen hat, nämlich daß man, wenn man die Zeichen der Zeit richtig deute, dem Reichskanzler vertrauen könne, daß er auch in der Sozialpolitik das Prinzip weiser Zurückhaltung zur Geltung bringen will.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter!
Die Verbündeten des Zentrums von der konservativen Seite legen auch einen Zentrumsantrag der neuesten Zeit in ähnlicher Weise aus.
Sie sagen: der Antrag Hertling und Genossen, der dem Reichstag soeben vorgelegt ist, verlangt, daß der Reichskanzler eine durchgreifende Sparsamkeit in allen Zweigen der Reichsverwaltung unverzüglich eintreten läßt.
Durch diesen Antrag wird eine Sozialpolitik verurteilt, die vom Reichsbudget neue Opfer fordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im Etat nichts von den neuen Aufgaben!
Aber in der Thronrede vielleicht
In der Thronrede wurde uns anheimgegeben, daß wir die Arbeiten, die uns im Juli dieses Jahres aus der Hand geschlagen worden sind, aus der Hand geschlagen sind in einem Augenblick, wo sehr wesentliche Vorarbeiten gemacht worden waren, wieder zusammenleimen sollen.
1 Das Arbeitskammergesetz ist überhaupt nicht wiedergekommen, die Gewerbeordnungsnovelle ist in zwei Stücke zerschlagen worden.
Vermutlich ist das ein Trick des neuen Staatssekretärs des Innern, der wohl annimmt, daß er dann, wenn er mit den (8) einzelnen Stücken operieren kann, bessere Geschäfte im Reichstage machen werde.
Die Ara des neuen Reichskanzlers und des neuen Staatssekretärs desJnnern ist mit einer sehr charakteristischen Aktion eingeleitet worden: mit der Vertagung der Witwenund Waisenversicherung.
Das war wirklich ein vielversprechender Anfang.
übrigens darf ich wohl bei dieser Gelegenheit feststellen, daß die deutschen Arbeiter keinerlei Ursache haben, mit besonderem Vertrauen Herrn Delbrück entgegenzukommen, dem Manne, den von den Scharfmachern, dem Zechenverband, ausdrücklich das Zeugnis ausgestellt wird, daß er in ihrem Sinne der beste Minister sei, den es überhaupt seit Bismarck gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo sind also die Aufgaben der Zukunft, die großen Ideen, für die wir uns begeistern sollen
Als letzte Hoffnung blieb ja, daß uns angekündigt war, der Herr Reichskanzler werde bei Eröffnung der Etatsdebatte eine große wenigstens die Länge war angegeben —, nämlich eine halbstündige Rede halten.
Sehr geschätzte Herren Kollegen, ich bin der Meinung, daß ich nicht zu viel behaupte, wenn ich sage, daß die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers allgemein eine außerordentliche Ernüchterung hat eintreten lassen, auch bei denen, die sehr wenig von ihm erwartet hatten.
Was hat denn der Herr Reichskanzler uns gestern in seiner Rede gesagt
Die besten seiner Freunde in deu Reihen der Konservativen haben sich bemüht, aus dem kraft- und fast- und geschmacklosen Kuchen einige Rosinen herauszupicken.
Das ist ganz vergebliche Mühe gewesen.
Andere haben wieder versucht, wie ich aus der Presse heute früh gesehen habe, gewisse Dinge hinein zu geheimnissen, Dinge, die man beim besten Willen nicht herauslesen kann.
Mir ist gesagt worden von älteren Mitgliedern dieses Hauses, daß der frühere Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe ein ziemlich un- (v) beholfener Redner gewesen sei, im Vergleich zu der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers fei er aber ein Demosthenes gewesen.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat dann in seiner Rede ich habe auch versucht, einige Sätze herauszuholen gesagt, eine deutsche Regierung würde niemals eine Parteiregierung sein.
Ich war wirklich erstaunt, wie ich das aus dem Munde eines deutschen Reichskanzlers hörte.
Der Nachfolger des Reichskanzlers, den man schleunigst beseitigt hat, nachdem er die unglaubliche Verwegenheit gehabt hat, hier zu behaupten, er wolle kein konservativer Minister sein was fein Nachfolger natürlich ganz genau weiß —, dieser Nachfolger redet uns gestern hier zu, wie das ist ja durch Zwischenrufe schon zum Ausdruck gebracht ein Oberlehrer seinen Quintanern: wir sollten recht brav sein, er vertrete keine Parteiregierung.
Der Herr Reichskanzler soll es einmal probieren, kein konservativer Reichskanzler zu sein!
(Sehr gut!
links.)
Das heißt, dann wird er gehörig mehr Courage entwickeln müssen als in seiner gestrigen Rede.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesprochen von einer Politik der Stetigkeit.
Das ist eine schöne Sache, und sie nimmt sich namentlich schön aus im Munde eines deutschen Reichskanzlers.
Es wird doch keinem von Ihnen verborgen geblieben sein, daß alle Welt seit nunmehr zwanzig und mehr Jahren sich lustig macht über die deutsche Zickzackpolitik, über die Art und Weise, wie bei uns regiert worden ist.
Im Zusammenhange mit dem, was ich eben sage, ist von einem der Herren Vorredner speziell hingewiesen worden auf Marokko, das wäre ein Schulbeispiel für die Stetigkeit unferer Politik.
Ich will aus lauter Liebenswürdigkeit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gegenüber nicht auf das Schulbeispiel zurückkommen, wir haben uns im (v) vorigen Jahre sehr eingehend damit befaßt; aber wenn ein deutscher Reichskanzler spricht von Stetigkeit in der deutschen Politik, dann soll er fehl vorsichtig sein und soll das nicht in derselben Stunde sagen, wo das Wort „Marokko ''fällt.
Noch ein Satz des Herrn Reichskanzlers verdient einige Beachtung.
Der Satz, daß zum Leben der Nationen der politische Kampf gehört.
Ganz zweifellos, es ist ihm da vielfach zugestimmt worden; aber es kommt daraus an, was man unter politischem Kampfe versteht.
Politischer Kampf ist es doch wohl auch, wenn eine Regierung, die angeblich keine Parteiregierung ist, diejenigen maßregelt und prügelt, die anderer Meinung sind als sie.
Zum politischen Kampfe gehört doch vermutlich »auch, wenn die deutsche Reichsregierung alles tut, um die Kräfte, die wirklich nach aufwärts streben, die deutsche Arbeiterschaft, die sich hinaufarbeiten will, mit allen möglichen Schikanen, Polizeigesetzen usw.
niederzuknüppeln sucht; wenn ein Mann wie Fürst v. Bülow, der Vorgänger des Herrn v. Bethmann Hollweg, selbst mit dem Klingelbeutel herumläuft und von den Scharfmachern Geld sammelt für die Wahlen, um die Arbeiterschaft niederschlagen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr „politischer Kampf ''.
Wir danken schön dafür, aber wir haben keine Furcht davor!
Dann find Ermahnungen gekommen zum Fleiß und zum Wohlverhalten.
Still, ruhig sollen wir sein, möglichst wenig kritisieren und den Aufgaben, die uns der Herr Reichskanzler vielleicht noch bringt, mit Geduld entgegensehen.
Nirgends etwas Großzügiges: weder in der Thronrede, noch im Etat, noch in den Reden des Herrn v. Bethmann Hollweg, dessen heutige Rede über die auswärtige Politik ja der gestrigen Rede glich, wie ein Et dem anderen!
Das war das, was wir schon hundertmal Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
213 (Scheidemann.)
(4) gehört haben: „wir wollen Frieden haben!
Das ist doch Selbstverständliches.
Irgend etwas Besonderes wollten wir von Ihnen hören, Herr Reichskanzler!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, großzügige Politik!
Großzügig ist vielleicht zu nennen die Art der Politik, wie sie die Reichsregierung und mehr noch einzelstaatliche Regierungen betreiben in der Behandlung derjenigen, die ihr unbequem sind, vor allen Dingen in der Behandlung der Beamten.
Darin liegt in der Tat ein großer Zug.
Die Beamten, die unbequem werden, die sich erlauben, eine von den Anschauungen der regierenden Herren abweichende Meinung zu haben, werden gedrückt, diszipliniert, gemaßregelt, bedroht und schikaniert!
So ist in das große Beamtenheer, das stetig anwächst, eine Art der Gesinnungsschnüffelei hineingebracht worden, die ganz naturgemäß auch zur Gesinnungslumperei hat führen müssen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das daraus resultierende Duckmäusertum ist anscheinend das leitende Staatsprinzip geworden.
Gemildert wird die Art, wie die deutsche und preußische Regierung umgeht mit ihren Untergebenen, gewissermaßen durch das Ungeschick ihres Vorgehens; sie bringt da einen gewissen Zug von Komik hinein.
In der Zeit des Bülowschen Blocks, als die Herren von rechts noch mit den Herren Liberalen vereinigt waren, war die Regierung so geschickt und geschmackvoll, freisinnige Lehrer zu maßregeln; jetzt, zu Zeiten des schwarz-blauen Blocks, wo die Herren Konservativen mit den Herren vom Zentrum vereinigt sind, maßregelt die Regierung Zentrumswähler, Lehrer, die im Osten für zentrumspolnische Kandidaten eingetreten sind.
Ja, Herr Reichskanzler, die Polen gehören doch auch zu Ihrer Mehrheit!
Ihre Mehrheit besteht doch nicht nur aus Konservative », sondern auch aus Klerikalen, Antisemiten und Polen!
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie Ihre eigenen Wähler, die Wähler Ihrer eigenen Mehrheit maßregeln lassen
Das verstehe ich wahrhaftig nicht!
Meine Herren, es besteht immerhin ein gewisser Trost für die Massen der mittleren und Unterbeamten, nämlich der, daß es ja den oberen Beamten, Herrn v. Bethmann Hollweg an der Spitze, nicht besser geht als ihnen selber.
Ich glaube, es gehört mit zum größten Kummer des Herrn Reichskanzlers, daß er sich zeitweilig sagen muß: wenn du nur nicht einmal irgend etwas machst, was den Sozialdemokraten gefallen könnte!
Wenn Sie neunundneunzigmal den Junkern Gefälligkeiten erweisen und nur einmal den Sozialdemokraten, dann, Herr Reichskanzler, sind Sie ein toter Mann!
(Heiterkeit.)
Sie haben es ja an dem Beispiel Ihres Vorgängers, des Herrn Fürsten Bülow, gesehen.
Herr v. Bethmann Hollweg ist ja Zeuge gewesen, wie seinem Vorgänger der Dolch in den Rücken gestoßen wurde, dem selben Fürsten Bülow, der seine Abhängigkeit von den preußischen Junkern zu bemänteln versuchte durch den Schein einer weltmännischen Vorurteilslosigkeit, und derselbe Mann, der, wenn nicht alles täuscht, ein weit größeres Geschick im Umgang mit Menschen hatte als sein Nachfolger (große Heiterkeit), Fürst Bülow, hat schließlich auch das Gift der Denunziation verspüren müssen.
Hat man es doch fertig gebracht, dem Manne, der sich einbildete, stolz darauf sein zu können, die Sozialdemokratie niedergeritten zu haben, nachzusagen, daß er mit den Sozialdemokraten geliebäugelt hätte.
Die „Konservative Korrespondenz ''schrieb nach den Verhandlungen über die Erbschaftssteuer: Fürst Bülow hat in der Sitzung vom 24.
Juni die Schlußabstimmung über die Erbanfallsteuer nicht abgewartet, sondern er hat den Reichstag (cy vorher verlassen.
Und das war gut.
Denn wer diese Abstimmung mit erlebt hat, wer gesehen hat, wie die Sozialdemokraten dazu ihren letzten Abgeordneten herbeigeholt hatten, wie sie in jeder einzelnen Abstimmung Mann für Mann für die Erbschaftssteuervorlage des Fürsten Bülow eintraten, dem wird dieses Erlebnis einen unvergeßlichen Eindruck hinterlassen haben.
Nichts hat so deutlich gezeigt, wohin die Reise bei der Besteurung des Erbteils der Witwen und Waisen hätte gehen sollen.
Wir freuen uns, daß der Fürst Bülow es vorgezogen hat, diesen Erfolg, den er bei der sozialdemokratischen Partei errungen hat, nicht persönlich mit zu erleben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, ein derartiger Kampf muß von allen anständigen Menschen, gleichviel, in welcher Partei sie sitzen, mit einem kräftigen „pfui Teufel!
abgetan werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Herren, die den Fürsten Bülow zur Strecke gebracht haben, das sind jetzt Ihre Herren, Herr v. Bethmann Hollweg!
(Heiterkeit.)
Der neue Reichskanzler soll sich keinen Augenblick darüber täuschen, mit wem ers zu tun hat, wer seine Herren sind.
Da drüben auf der Rechten die Konservativen das sind die Herren, die den sozialdemokratischen Schnapsboykott zweifellos ein großes Kulturbeftreben—damit beantworteten, daß sie sagten: wenn der Boykott Erfolg hat, dann brauchen wir eine schwere Steuer auf alkoholfreie Getränke!
Die Leute, die um ihren Fuselprofit zittern, die die ernsten Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Bildung mit dem Worte „der Bildungsschwindel in den unteren (v) Schichten ''verspotten, das, Herr Reichskanzler, sind Ihre Herren!
(Lachen rechts.)
Ich will Ihnen auch die andere Gruppe schildern.
Als vor einigen Monaten ein Schrei der Empörung durch die ganze zivilisierte Welt ging, als man in Spanien einen Freidenker- (Stürmisches Gelächter rechts und in der Mitte.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Sie (nach der Mitte) ganz richtig eingeschätzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war auf den Jubel Ihrerseits gefaßt.
Ich weiß, daß Sie zu denen gehören, die sich freuen, wenn mau jemanden, der gegen Sie kämpft, wenn auch nur auf freidenkerischem Gebiete, abtut, und ich glaube, nicht zu irren, wenn ich sage: es tut Ihnen bloß leid, daß Sie ihn nicht braten oder schmoren können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe in der Mitte.)
—Warten Sie doch bloß ab!
Es kommt noch.
Was haben wir denn darüber lesen können erlauben Sie einen Augenblick —: Der Anarchist Ferrer hat bereits seine verdiente Strafe gefunden, und damit ist eines der größten Verbrechen an der Menschheit zum Teil gesühnt.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
in der Mitte.
Stürmische Rufe: Hört!
hört!
links.
Rufe: Pfui!
von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, tun Sie (zur Mitte) Ihren Gefühlen keinen Zwang an!
(Nein!
nein!
in der Mitte.)
Man wird Ihr Verhalten draußen sehr wohl verstehen.
31 214 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Scheidema««.)
() 1 Glücklicherweise hat sich die spanische Regierung durch die von der Pariser Loge ausgegangene Bewegung nicht beirren lassen.
Glücklicherweise hat man keiner menschlichen Rührung Platz gegeben und hat den Menschen getötet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das stand in der „Germania ''.
Aber erlauben Sie, daß ich Ihnen noch eine weitere Stimme vortrage.
Das „Regensburger Morgenblatt '', auch ein Zenimmsorgan, schrieb folgendes: Doppelt und zehnfach, die einfache Erschießung war natürlich viel zu milde doppelt und zehnfach hat er den Tod verdient, und in Wahrheit ist er ein viel größerer Verbrecher als ein Mörder, der etwa ein Dutzend Menschenleben auf dem Gewissen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn er hat durch Wort und Tat Ungezählten den Glauben aus dem Herzen gerissen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, ein gottesfürchtiger Raubmörder, ein guter katholischer Mörder, der ein Dutzend Menschenleben auf dem Gewissen hat, ist also immerhin ein vornehmer Charakter nach den Anschauungen der Zentrumsprefse (große Unruhe in der Mme) im Vergleich mit jenem Manne, dessen Verbrechen darin bestand, Freidenker gewesen zu sein.
(Große Unruhe und Zurufe in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist eure Toleranz!)
Meine Herren, diese Beifaüsbezeugungen von Ihrer Seite (zum Zentrum gewendet), machen mich nicht irre in der Überzeugung, die ich vorgetragen habe, und die sollten auch den Herrn Reichskanzler nicht irre machen in der (v) Gewißheit, daß die Leute mit einer derartig fortgeschrittenen Weltanschauung nun auch seine Herren sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, eine dritte Gruppe kommt noch in Betracht.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler auffordern, in einen der lichtesten Kreise seiner Mehrheit zu blicken, nach Frtedeberg-Arnswalde.
(Große Heiterkeit.)
Da sprach man einem der Vertreter der Mehrheit des Herrn Reichskanzlers das „reellste Vertrauen ''aus, daß er in seiner „Wahrheit ''nach wie vor den Kampf für die nationalen Güter führe.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Auch die gehören zu Ihren Herren, Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wißen, daß man von einem Dtstelstrauch keine Feigen pflücken kann, und ich bin überzeugt, daß eine Regierung, die im Zeichen des Blocks, den man beim richtigen Namen hier nicht nennen darf, geboren worden ist, nicht den Mut finden wird, sich dieser Mehrheit zu widersetzen.
Wir leben leider in Deutschland und nicht in einem so wilden Lande wie England, wo wir augenblicklich einen Kampf beobachten, den die dortige Regierung gegen Leute von derselben Sorte führt, die hier die Herren des Reichskanzlers find (sehr richtig!
links), den Kampf einer Regierung, die den Mut gefunden hat, gegen die englischen Junker in energischer Weise vorzugehen.
Erlauben Sie mir, daß ich hier eine kleine Bemerkung einschalte.
Wir sehen jetzt schon, wie in England sich die Gemüter mehr und mehr erhitzen, wie die englischen Junker bereits in die Kriegstrompete blasen und ihren Wahlkampf dadurch zu fördern suchen, daß sie in der schlimmsten Weise hetzen, daß sie von Deutschland die (o) tollsten Geschichten erzählen, und daß sie damit außer ihren eigenen lediglich die Geschäfte derjenigen deutschen Chauvinisten fördern, die bet uns in derselben Weise bei Wahlkämpfen das Volk aufzuhetzen suchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte feststellen, daß genau so wie bei uns in den verschiedenen Wahlkämpfen wir haben es ja bei den letzten Wahlen erlebt, die im Volke als die „Hottentottenwahlen ''weiterleben werden —, daß man in derselben Weise jetzt in England kämpft, um die Junker am Ruder zu erhalten.
Ich möchte mir erlauben, festzustellen und ich glaube da, im Namen sehr vieler Millionen sprechen zu können —, daß das derselbe Schwindel hüben wie drüben ist, und daß derartige Hetzereien lediglich darauf berechnet sind, die Geschäfte der Prozentpatttoten zu fördern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß aber die Völker jenseits wie diesseits des Kanals von einer derartigen Verhetzung nichts wissen wollen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was die deutschen und englischen Arbeiter zu tun vermögen, wird geschehen, um zu verhüten, daß die beiden großen Kulturnationeu im Kampfe zusammenstoßen.
Meine Herren, wenn ich nun auch auf die englischen Verhältnisse im allgemeinen, trotzdem die Perlockung dazu sehr groß ist, nicht eingehen kann, so möchte ich doch der Regierung empfehlen, den Blick über den Kanal zu richten, um zur Kenntnis zu nehmen, wie dort ein Minister pricht, und zwar gegen Adel und Großgrundbesitz, damit ie sieht, wie in England Finanzpolitik gemacht werden oll im Vergleiche zu der deutschen.
Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, einmal einen Vergleich anzustellen zwischen Herrn Sydow und dem englischen Schatzsekretär Lloyd George.
Dieser englische Schatzminister hat vor einigen Wochen eine Rede ge- (v) halten, aus der ich Ihnen einige Sätze vortragen möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —.
Lloyd George sagte in einer Volksversammlung bedenken Sie: ein Mmister in einer Volksversammlung!
—: Etwa sechs Jahre sind es her, seit ich zuletzt die Ehre hatte, vor Ihnen zu sprechen.
Damals sprach ich von den schweren Bürden, die von den Landlords Handel und Industrie auferlegt waren, und ließ durchblicken, daß es hoch an der Zeit war, daß auch jene selbst etwas von ihren Reichtümern zur Deckung des Staatsbedarfs beisteuerten.
Heute bin ich zu Ihnen gekommen, Ihnen zu sagen, was ich in den letzten Jahren getan habe, um mein Wort von damals zu erfüllen.
Gewiß, wir haben an dem Finanzgesetz einige Änderungen vorgenommen, aber es ist in der Hauptsache geblieben, wie es war usw.




Die armen Teufel, die im Jahre nur 100000 Mark zu verzehren haben oder 200 000 oder 400 000 Mark, werden für das Reich etwas mehr zu bezahlen haben, und auch die Unglücklichen, denen durch Erbschaft ein Vermögen zufällt, sollen ein bißchen mehr zahlen als seither.
Es folgt nun eine Schilderung des Kampfes der englischen Lords gegen diese Finanzreform der englischen Regierung.
Und dann sagte Lloyd George weiter: Unsere arbeüenden Klaffen sind nicht zufrieden zu stellen mit leeren Versprechungen, daß alle Fragen, wie z.
B. die Wohnungsfrage, ihre Lösung in einer jenseitigen besseren Welt finden sollen.
Denn sie sind längst darauf gekommen, daß viele gerade von jenen Leuten, die so sprechen, sich im Diesseits die besten Plätze ausgesucht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
21b (Scheidemann.)
(L) 1 Auch sie fordern mehr Lust, mehr Licht, mehr Raum, mehr Grün, mehr Sonnenschein, um ihre von des Tages Last und Arbeit erschöpften Kräfte wieder zu erneuern, und das sollen sie haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wendet sich Lloyd George aber ganz speziell an die englischen Standesgenofsen der Herren, die hier drüben aus der äußersten Rechten zu sitzen pflegen.
Er sagte: Was werden die Lords tun
Das hängt vielleicht vom Wetter ab.
Aber laßt sie nur!
Diese Junker treiben es zur Revolution.
Aber wenn die Junker durch ihren Beschluß eine Revolution herbeiführen, dann wird das Volk dieser Revolution die Richtung geben, dann werden sich Fragen laut erheben, die man heute nur mit gesenkter Stimme flüstert, und man wird mit Nachdruck Antwort fordern.
Eine dieser Fragen wird lauten: wo steht denn geschrieben, daß eine Handvoll Leute den Boden Englands zum freien Besitz haben muß
Wer hat 10 000 Menschen zu Eigentümern alles Grund und Bodens gemacht, uns alle andern aber zu rechtlosen Landstreichern im Lande unserer Geburt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer trägt die Verantwortung für diesen Stand der Dinge, daß der eine gezwungen ist, sein ganzes Leben hindurch in mühsamer Arbeit knapp zu gewinnen, was er zum Leben nötig hat, während der andere, der keine Arbeit kennt, in jeder Stunde des Tages, in jeder Stunde der Nacht, die er verschläft, größere Einnahmen hat als sein besitzloser Nachbar aus der Plackerei eines ganzen Jahres
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Und zum Schluß heißt es: Das sind die Fragen, die man stellen wird.
Die Antwort wird gefährlich sein zugleich auch für die Ordnung, die die Lords repräsentieren.
Aber sie wird auch kostbare erfrischende Entladung bringen für die ausgedörrten Lippen der Mafien, die auf dem Staube, durch das Dunkel der Jahrhunderte dahin trabten, nun aber emporsteigen zum Hellen Tag.
Meine Herren, kein Sozialdemokrat, ein leibhaftiger englischer Minister hat derartige Worte gesprochen!
Als ich das las, mußte ich natürlich an unser Deutschland denken.
Stellen Sie sich vor, welches Gesicht der Herr Reichskanzler machen würde, wenn er eines schönen Morgens in einem national gutgesinnten Blatte sagen wir in der „Staatsbürgerzeitung ''(Heiterkeit links), oder in der „Wahrheit ''(erneute Heiterkeit) oder in der „Norddeutschen Allgemeinen ''oder in der „Kreuzzeitung ''— lesen würde, daß sein Schatzsekretär, der neue Herr, der Nachfolger des Herrn Sydow, irgendwo in einer Volksversammlung eine Rede gehalten hätte, wie sie hier der englische Minister Lloyd George gehalten hat!
Ich will nicht versuchen, das Gesicht zu beschreiben, das der Herr Reichskanzler vermutlich machen würde, wenn er das läse.
Vielleicht macht sich einmal ein Zeichner des „Simplicisstmus ''daran und zeichnet es.
(Heiterkett bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir leben nicht unter englischen Verhältnissen, wir haben auch keine liberale Mehrheit wie Engänd, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir sie hätten, ie leider auch danach sein würde.
Wir leben unter dem chwarz-blauen Block und unter einer Regierung, die bereit ein wird, alle seine Wünsche zu erfüllen.
Ich will nicht verkennen, daß aus den Ausführungen der Herren Bassermann und Wtemer gewisse Untertöne herausklangen, die meiner Empfindung nach wesentlich abwichen von dem, was wir früher in den schlimmsten Zeiten des Bülow-Blocks wiederholt von ihnen gehört haben.
Es liegt für mich die Versuchung nahe, näher darauf einzugehen; ich will es unterlassen und abwarten, was der weitere Verlauf der Debatte ergibt.
Aber das will ich doch sagen, daß wir im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Reichskanzlers konservativ, beziehungsweise konservativ-klerikal immer regiert worden sind, auch zu der Zeit, als Bülows Block eine liberale Schminke getragen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kennt ganz genau ihre Marschroute, die Regierung weiß, wie sie sich zu verhalten hat.
Aber wenn die Herren nun mit einem Male eine Politik einzuleiten bemüht wären, wie sie der Herr Reichskanzler andeutete, der scheinbar über allen Wassern schweben möchte wenigstens mit Worten —, dann möchte ich den Herrn Reichskanzler doch ersuchen, einmal nachzulesen, welche Anweisungen ihm von seinen Herren, von der Mehrheit, im Laufe der wenigen Monate gegeben worden sind, seitdem er am Ruder ist.
Ein ganzer Katechismus ist aufgestellt worden mit Angaben, wie man am besten nach rückwärts regieren kann; ich will aber bloß einen, und zwar den charakteristischsten Lehrsatz der Herren, mit denen Herr v. Bethmann Hollweg sich wird verständigen müssen, vortragen, nämlich den Satz, daß ein König nicht sein Wort zu halten braucht.
In der Thronrede vom 20.
Oktober 1908 wurde eine Wahlreform für Preußen angekündigt und diese Reform bezeichnet als die wichtigste Aufgabe.
„Es ist Mein Wille ''— hieß es in der Thronrede, und wenige Tage später lasen wir in dem Organ der staatserhaltendsten Partei: es ist nicht sein Wille, er sträubt sich vielmehr; vor allen Dingen ist er (v) nicht verpflichtet, das, was er versprochen hat, zu halten.
Und das konservative Kirchenblatt schrieb: ein König braucht nichts zu halten von dem, was er versprochen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), solange ein nicht mehr amtierender Minister im Amte gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will hier nur eins einfügen: die Herren, die sich so außerordentlich viel auf ihre Religion, auf ihr Christentum einbilden, sollten sich doch nicht hinstellen, wenn derartige Dinge veröffentlicht werden, und so tun, als ob es verwundernswert sei, daß Tausende aus der Kirche austreten.
Ich meine, wenn das ein Mensch mit gesunden Sinnen liest, so kann er ja kaum noch in Ihrer Kirche bleiben.
Wenn das Organ einer Kirche schreibt, daß ein König sein Wort brechen darf, wenn es ihm beliebt, wie hier geschrieben wird, dann ist das ein Christentum sehr bedenklicher Natur.
Meine Herren, diesen Grundsatz des Kirchenblattes als richtig angenommen, ergibt sich folgendes.
Der neue Reichskanzler hat als preußischer Minister die Thronrede gegengezeichnet.
Er ist jetzt aber kein „Minister ''mehr, er ist jetzt Ministerpräsident, ist Reichskanzler.
Also ist er nach der Logik des konservativen Ktrchenblatts nicht mehr der Minister, unter dem ein bestimmtes Versprechen vom König gegeben wurde, und deshalb kann der König einfach sein Wort brechen.
Wir haben weiter gelesen: jeder Versuch, das Versprechen der Thronrede einzulösen, sei ein Frevel.
Ich will gar nicht eingehen auf die januschauerlichen Drohungen, die gefallen sind.
Aber ich möchte doch eins feststellen.
Es hat sehr viele Leute gegeben, und zwar Leute, die nicht zu uns gehören, leider noch nicht zu uns gehören, die der Meinung waren, daß jeden Tag eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers kommen werde, in der 216 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Scheidemann.)
() er sich gegen die ihm zugemutete Schufterei energisch verwahre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in der er erklärte: ich und mein König, wir haben nichts zu tun mit Schustereien, wie sie da verlangt werden.
Der Herr Reichskanzler hat sich in Schweigen gehüllt.
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, möchte ich doch bitten, daß Sie nicht etwa von mir annehmen, ich setzte ein besonderes Vertrauen in ein Königswort.
(Heiterkeit.)
Ich kenne die preußische Geschichte gut genug, um zu wissen, daß der Wortbruch sozusagen zu den erhabensten Traditionen des in Preußen regierenden Hauses gehört.
(Große Unruhe und Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Ich muß den Ausdruck unbedingt rügen, das dürfen Sie nicht sagen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Scheidemann, Abgeordneter: Nachdem das, was ich soeben gesagt habe, so kräftig blau-schwarz unterstrichen worden ist, will ich zwei kleine Beispiele anführen.
Als Friedrich Wilhelm III.
von Napoleon in die Enge getrieben war, als Napoleon die deutsche Landkarte sehr wesentlich verändert hatte, da wandte sich der König an das preußische Volk um Hilfe und versprach ihm eine Verfassung.
Das preußische Volk ergriff die Waffen, opferte Gut und Blut und machte den König stet von Napoleon, der König aber vergaß nachher, sein Versprechen zu halten.
Heinrich Heine schrieb damals: der König von Preußen ist ein frommer Mann, aber ich wünschte, daß er auch glaubte an Jupiter, den Vater der Götter, der den Meineid rächt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Friedrich WUHelm III.
folgte der IV.
Er regierte acht Jahre lang, ohne sich an das Versprechen seines Vorgängers zu kehren.
Dann kam die Revolution.
Am 18.
März 1848 wurde Berlin von den Revolutionären, dem kämpfenden Kleinbürgertum in Gemeinschaft mit der Arbeiterschaft genommen, das Militär mußte Berlin verlassen, der König wurde gezwungen, vor den Toten den Hut abzuziehen; er zog durch die Straßen; Unter den Linden, wo sich das Volk versammelt hatte, versprach er eine Verfassung und sprach vom Wahlrecht.
Als Heller Jubel des Volkes über dieses Königliche Versprechen herrschte, da machte sich ein schlichter Arbeiter, der seine Pappenheimer kannte, dem erstich und rief: glaubt ihm nicht!
er lügt, er lügt, wie er immer gelogen hat!
(Pfui!
rechts.)
Die Verfassung wurde zwar gegeben, allein ein Jahr später wurde sie dem preußischen Volke wieder geraubt, und seit jener Zeit ist das preußische Volk an das erbärmliche Dreiklassenwahlrecht gekettet, unter dem es bis heute schmachtet.
Was der Herr Reichskanzler über diese Dinge denkt, haben wir heute ja gehört; er hat sich, wie früher seine Kollegen, hinter den preußischen Landtag verschanzt.
Trotz des „erbärmlichen Wahlsystems '', wie es selbst ein Bismarck genannt hat, haben wir Vertreter im Landtage bekommen.
Früher konnten die Herren hier flüchten in der sicheren Voraussicht, daß man sie im preußischen Landtage nicht zur Rede stellen könnte.
Was jetzt hier unbeantwortet bleibt, muß im Landtage gesagt werden.
Meine Herren, wenn mich irgend etwas bedenklich machen könnte in bezug auf die Erfolge des Volkes, soweit es den Kampf um das Wahlrecht betrifft, dann ist es nicht das Verhalten der Herren da drüben (rechts).
Das Verhalten der konservativen Parteien ist so brutal, daß es auch diejenigen im Volke merken werden, die den (0) Herren früher blindlings gefolgt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie nicht von den Anwesenden sprechen.
Scheidemann, Abgeordneter: Aber selbstverständlich nicht, Herr Präsident.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn mich also etwas bedenklich machen könnte, so wäre es das bisherige Verhalten der Parteien, die zwischen dem schwarz-blauen Block und den Sozialdemokraten sitzen.
Ihre Politik war bedauerlicherweise sehr unklar und zerfahren.
Sie kämpfen jetzt gegen eine Mehrheit, die Sie selbst geschaffen haben.
Der Kampf, den Sie jetzt zu führen haben, wäre Ihnen geschenkt gewesen, wenn Sie nicht jener Seite Dutzende von Mandaten zugeschanzt hätten.
Sie wehren sich jetzt gegen die Steuem und kritisieren mit Recht das Verhalten der Parteien auf der Rechten und in der Mitte.
Aber, meine Herren, schlagen Sie sich an die Brust!
Waren Sie nicht bereit, all diesen indirekten Steuern zuzustimmen
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich meine, das sind Dinge, die man feststellen muß.
Es sollte mich freuen, wenn wir in eine Ara kämen, die es uns ermöglicht, bestimmte Forderungen durchzusetzen.
Ich will daran erinnern, daß der Reichstag, der ein getreues Spiegelbild des Parteilebens im Volke sein sollte, nur verglichen werden kann mit einem Hohlspiegel, in dem die soziale und parteipolitische Struktur des deutschen Volkes geradezu als eine tolle Fratze erscheinen muß.
Wie stark sind Sie da drüben (nach rechts) vertreten, und welchen Anhang haben Sie draußen im Volke
Wenn wir ein wirklich gerechtes Wahlverfahren hätten, so würden auf (v) der Seite drüben, wo 113 konservative Leute sitzen, im ganzen nur 75 Platz nehmen dürfen, während hier statt 46 Sozialdemokraten 117 sitzen müßten.
Wenn wir ein proportionales Wahlsystem hätten, so würden die liberalen Parteien in einer sehr angenehmen Lage sein.
Sie würden die Rolle spielen, die das Zentrum vor 1907 gespielt hat.
Die Liberalen würden mit der Sozialdemokratie die Forderungen, die beide gemeinsam haben, für die wir kämpfen, und die teilweise im freisinnigen Programm stehen, durchsetzen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
Statt dessen sehen wir, wie die nationalliberale Partei für ein Pluralwahlsystem kämpft, für das denkbar ungerechteste Wahlverfahren.
Der Grund dafür liegt und damit erwidere ich gleichfalls demHerrnKollegenBassermann in dem Klassencharakter Ihrer Partei.
Das gleiche Wahlrecht würde der nattonalliberalen Partei als Pattei zunächst überhaupt nichts schaden; aber die Kreise, die Sie vertreten, die Minderheitsklaffen der Besitzenden fürchten die große Masse, und deshalb dürfen Sie nicht.
Die Rücksicht auf die Wählermaffen, der ganz sicher zu erreichende wirksamere Arbeiterschutz, die damit verbundene Stärkung der Gewerkschaftsbewegung, die direkte Besteurung und die Aussicht auf die endliche Enteignung kapitalistischer Riesenbetriebe im Interesse der Gesamtheit, das ist es, was Sie abhält, für ein allgemeines direkres und gleiches geheimes Wahlrecht einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das schlimme, daß die Nattonalliberalen nicht sind, was sie scheinen wollen.
Sie sind abhängig von den großen Jnterefsentengruppen, die auch die Gelder für die Wahlen gegeben haben.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe bei den Nattonalliberalen.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 190S.
217 (Scheidemann.)
(L) Meine Herren, das ist ja das Elend aller bürgerlichen Parteien, daß sie scheinen muffen, was sie nicht sind und nicht sein können.
Sie sind Klaffenparteien.
(Zurufe links: Und Sie )
Sie sind ebenso wie wir die Vertreter bestimmter Klassen, Sie des Großgrundbesitzes, Sie des industriellen Unternehmertums, Sie des Bank- und des Börsenkapitals.
(Zurufe links.)
Damit Sie nicht glauben, ich ginge dem Zwischenruf aus dem Wege, werde ich Ihnen nachher auseinandersetzen, daß und warum wir eine Klaffenpartei sind und uns auch so nennen.
(Zurufe rechts: Na also!)
Sie vertreten die Interessen des landwirtschaftlichen Kapitals, des industriellen Kapitals, des Bank- uud Börsenkapitals.
Aber das schlimmste ist, meine Herren, daß die wirtschaftlichen Organisationen, deren Interessen Sie vertreten müssen, in einer geradezu unglaublichen Weise in die politischen Parteien hineinwachsen.
Die konservative Partei ist zersetzt durch den Bund der Landwirte.
Durch den Bund der Landwirte haben Sie (nach rechts) den großen Krach in Ihrer Partei (Heiterkeit rechts).
der Bund der Landwirte, der in der offensten und brutalsten Weise seine Interessen vertritt- (Zurufe und Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie glauben, daß Sie mit Lachen derartige Dinge, die doch wahrhaftig nicht zu leugnen sind, aus der Welt schaffen.
(Heiterkeit rechts.)
Das sind Dinge, die feststehen.
Der Bund der Landwirte sitzt Ihnen wie ein Pfahl im Fleische.
Ich will Ihnen immerhin ein Kompliment machen, speziell dem Bund der Landwirte, das ist das, daß der Bund zwar unverfroren, aber offen heraustritt und kämpft, sodaß man ihn immer (s) am Kragen soffen kann.
(Heiterkeit rechts.)
Hingegen möchte ich behaupten, daß geradezu wie eine moralische Pest diejenigen Jnteressenverbände arbeiten und wirken, die im geheimen Komitees bilden, Gelder sammeln und die Parteien ganz zielbewußt korrumpieren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat am 15.
Oktober d. I. beschlossen, einen Wahlfonds zu gründen mit einem besonderen anonymen Komitee zur Verwaltung dieses Reptilienfonds.
Es sollen Kandidaten unterstützt werden, die sich heimlich bereit erklären, in ihren Fraktionen als Agenten des Zentralverbandes zu wirken.
Meine Herren, das ist das charakteristische, wie Sie eingeschätzt werden.
Alle bürgerlichen Parteien werden für geeignet gehalten, daß man in dieser Weise mit ihnen experimentiert, und die spezielle Behandlung, die den Nationalliberalen zuteil geworden ist, ist ja kennzeichnend für die Art, wie weit die politische Kravattenmacherei bereits gediehen ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, was kommt für diese Leute in Betracht
Politische Ziele, politische Ideale der Nationalliberalen
Ach hier ist das Geld, wo ist die Ware
Wie werden wir bedient
Das haben die Herren offen ausgesprochen, und gerade diese Gesinnungsart ist ja das ekelhafte an der Geschichte.
Zunächst heißt es: Diskretion ist Ehrensache, es wird nichts ausgeplaudert; es kann jeder Geld nehmen.
Aber wenn nachher die Leistungen der Bezahlung nicht entsprechen, dann wird Skandal gemacht.
Und so erklärte Herr vr.
Rocke in der von mir bereits erwähnten Sitzung des Zentralverbandes: die Industrie bezahlt die Wahlkosten; das Bekanntwerden dieser Tatsache wird schon die maßgebenden Herren gefügig machen.
In der „Volkswirtschaftlichen Korrespondenz ''wurde denn gar ge- (v) schrieben: für Leute wie Baffermann und Stresemann keinen Pfennig!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daraus können Sie ersehen, welche Ansprüche gestellt werden.
Wenn Leute wie Baffermann und Stresemann den Herren schon zu radikal sind, dann können Sie sich doch eine Vorstellung machen von dem, was verlangt wird von Ihren Auftraggebern.
Meine Herren, steht es denn mit dem neugegründeten Hansabund vielleicht anders
Der Hansabund lebt sozusagen noch in den Flitterwochen.
(Heiterkeit.)
Alles ist noch wunderschön.
Man verträgt sich noch.
Wie lange wird es dauern, und sein Direktor, der Herr Gehetmrat Rießer, wird es machen, wie es hier im Hause der Herr Kollege Dr. Hahn machte.
Er wird rufen: meine Herren, soll ich Ihnen vielleicht einmal das Kontobuch des Bundes der Landwirte zeigen, damit Sie sehen, was wir für Wahlkosten bezahlt haben
Wer gut bezahlt, will gut bedient sein.
Das ist das schlimme, daß diese Jnteressenverbände, wie ich vorhin schon sagte, in die Parteien in dieser Weise hineinwachsen, und das, meine Herren, ist Ihre Schwäche, daß Sie eben nicht scheinen dürfen, was Sie in Wirklichkeit sind.
Sie sind Vertreter der besitzenden Minderheit, ganz selbstverständlich, aber Sie dürfen es nicht zu sein scheinen.
Sie müssen ewig kompromisseln zwischen den Interessenten, deren Interessen Sie vertreten, und den Wählermassen.
Sie kommen aus dem Kompromiß nicht heraus.
(Zurufe: Und die Sozialdemokratie!)
—Meine Herren, wir sind ganz offen eine Klassenpartei, wir vertreten die Interessen des Werktätigen Volkes, des arbeitenden Volkes.
(Zurufe.)
—Ganz recht, die Frage will ich Ihnen mit Vergnügen (v) beantworten.
Es ist uns der alberne Vorwurf gemacht worden, daß unsere Partei von Arbcitergroschen lebe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind stolz darauf, daß unsere Partei, die Arbeiterpartei, nur von Arbeitergroschen lebt.
Sie werden doch zugeben müssen, wie unsinnig es ist, daß Sie reden von patriotischen Parteien, von nationalen Parteien, von Volksparteien.
Mit viel größerem Rechte könnten wir uns doch eine Volkspartei nennen; denn das steht zweifellos fest, daß die Interessen, die wir vertreten, den Interessen von mindestens neun Zehnteln der Gesamtbevölkerung entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß Sie uns mit Verbänden, wie dem Reichsverband und seinen verlogenen Schriften, mit dem Zentralverband, mit den Juliustürmern und dem Hansabund in unserer Parteientwicklung aufhalten können.
Auch kein Hottentottenschrccken, kein Patriafonds, keine liberal-konservative Paarung wird die Sozialdemokratie in ihrem Siegeslauf aufhatten, und deshalb ist es auch ganz falsch, wie Sie die letzten Wahlerfolge der Sozialdemokratie betrachten, nämlich als Folge der Steuerhetze der Liberalen, wie Sie drüben sagen, oder des Kanzlersturzes, des Krachs des Bülowblocks, den viele als der Weisheit letzten Schluß ansahen.
Was ist denn von dem Bülowblock der Sozialdemokratie gegenüber geschehen
Es ist dem Bülowblock seinerzeit gelungen, die Wahlen, das Ergebnis der Wahlen, wenn ich so sagen soll, zu fälschen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); es ist ihm gelungen, unsere Partei, die früher schon entsprechend ihrer Stimmenzahl hier in diesem Hause viel zu schwach vertreten war, in bezug auf die Mandatzahl noch um einen gewiffen Teil herunterzudrücken.
Ja, meintz 218 Reichstag.
8 Sitzung.
Freitag den V.
Dezember 1909.
(Scheidemann.)
(ir) Herren, ist denn das ein besonderer Erfolg
Es hat Leute gegeben, wie mir gesagt worden ist, die das als ein Kunststück bezeichnet haben.
Ein Heldenstück wars auf keinen Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt weiter in Betracht, daß für das Wachsen der Sozialdemokratie Sie werden uns nachfühlen können, wie sehr uns die Stege in der Pfalz, in Koburg, Meiningen, Baden und Sachsen freuen!
doch für uns ganz andere Erklärungen vorhanden sind als für Sie.
Ganz zweifellos haben die letzten Ereignisse die Wähler aufgepeitscht und sie zum Nachdenken gebracht, aber grundlegend ist das nicht, was Sie annehmen.
Bei dem Fortschreiten der Sozialdemokratie kommt es, wie wir wissen, auf etwas ganz anderes an.
Wenn Sie auf die letzten b Jahre der sozialdemokratischen Entwicklung zurückblicken, sagen wir bis 1884, und sehen, wie sich die sozialdemokratische Partei vergrößert und verstärkt hat, wie sie sich innerhalb dieses Vierteljahrhunderts genau verzehnfacht hat in bezug auf die Wählerzahl, dann zeigt sich, daß das Wachstum sich in einer gewissen Gesetzmäßigkeit vollzieht.
Und wenn in bürgerlichen Kreisen wie auch in Regierungskreisen die Leute mehr darüber ins Klare kommen, welche Triebkräfte der Sozialdemokratie die Wähler zutreiben, daun würden voreilige Äußerungen, wie die des Königs von Sachsen, der nach den Wahlen von 1907 telegraphierte: „Es ist ein Vergnügen jetzt zu leben!
« (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht gehört werden.
Es sind nicht die Tagesereignisse, die uns in dieser Weise vorwärts bringen, es ist die kapitalistische Entwicklung, die uns die Massen zutreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, daß ich Ihnen an ein paar Beispielen zeige, in welcher Weise sich diese Entwicklung vollzieht.
(L) Sehen Sie sich einmal ein Gebilde an, wie es die Deutsche Bank darstellt, einen solchen Riesenkonzern, der mit Milliarden arbeitet, der Deutschland mit einem Netz scheinbar selbständiger Banken überzogen hat, ein Konzern, dem zahllose Aktiengesellschaften unterstehen, der ganze Industriegebiete beherrscht, ein Riesenkonzern, der in Verbindung mit kleineren Konzernen das ganze Kredit- und Hypothekenwesen in Deutschland beherrscht, in dessen Händen mehr und mehr der Grundbesitz der deutschen Großstädte, wenn ich diesen Ausdruck brauchen darf.
aufgestapelt wird, dem die Baarmtttel auch der kleinen Leute zufließen, die auf diese Weise selbst die Mittel zu riesigen Kapitalbildungen liefern, von denen sie nachher zermalmt werden.
Und wie geht die Entwicklung in Handel und Industrie vor sich
Sehen Sie die trustartigen Zusammenballungen in der Schiffahrt, in der elektrischen und chemischen Industrie an, das kolossale wirtschaftliche Gebilde des Stahlwerksverbandes und des Kohlensyndikats!
Das sind wirtschaftliche Erscheinungen, die der Sozialdemokratie die Massen zutreiben.
Und da sprechen Sie, wie wir es heute wieder von einem der Herren gehört haben, von sozialdemokratischem Terrorismus, vom Terrorismus der Arbeiter!
Stellen Sie sich vor, wie diese Riesengebilde terrorisieren; wie sie durch raffiniert ausgeklügte Maßregeln alle Außenseiter niederzuknüppeln wissen; wie Sie es verstehen, Ihre Arbeiter und Beamten um ihre staatsbürgerlichen Rechte zu betrügen; wie Sie es fertig bringen, sie zu maßregeln usw.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und kommen dann die Arbeiter zum Vater Staat, rufen um Hilfe, dann stellt sich heraus, daß der Staat nichts anderes ist als der Mttverbündete der kapitalistischen Mächte, der Mitschuldige.
Wir haben uns neulich über die Kieler Vorgänge unterhalten.
Was sind diese Kieler kleinen Dinge, die Geschäfte des Frankenthal mit kleinen Werftbeamten im Vergleich mit den Verträgen, die der preußische Staat (0) bei Kohlenlieferungen, Schienenlteferungen usw.
abgeschlossen hat.
Da sind Millionen an Steuergeldern in den Rachen des unersättlichen Kapitalismus geworfen worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und sehen wir nicht, wie der Staat, dieser Mitschuldige, unausgesetzt seine Beamten aus den höchsten Schichten heraus an Industrie und Großhandel abgibt
Das ist ja ein förmlicher Althandel in Geheimräten und Ministern.
(Große Heiterkeit.)
Ich will bloß, das typischste Beispiel herausgreifen.
Wir haben gesehen, wie von der Kavallerie herüber in die Post der Abgott der Agrarier, Herr v. Podbielski kam, wie er hinüberwechselte zu Tippelskirch L Co., wie er wieder in den Staatsbetrieb getreten ist als Landwittschaftsminister, wie er jetzt in der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft als einer der Direktoren sitzt.
Ja, glauben Sie, daß derartige Dinge ohne Folgen bleiben, inbezug auf die Beziehungen zwischen dem Staat und wirtschaftlichen Jntereflentenverbänden
Aber weiter.
Stellen Sie sich vor, daß die Arbeiter ernstliche Einwendungen erheben, daß sie, wie beispielsweise jetzt, wo ihnen im Ruhrrevier ein schändlich erklügelter Zwangsarbeitsnachweis mit einem schuftigen Spioniersystem zugedacht ist, daß sie sich beim Staate beschweren und um Hilfe rufen.
Dann bekommen sie die Antwort, wie sie ihnen neulich von Herrn Sydow gegeben worden ist: das hat ja keine große Bedeutung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Sydow läßt die Geschichte kalt; er wird von den Scharfmachern nicht gemaßregelt werden, solange er brav ist; er wird in Amt und Würden bleiben können, und wenn das nicht der Fall ist, dann ist er immer noch in gesicherter Position.
1 (v) Und weiter.
Wie geht es, wenn sich die Arbeiter infolge des Unterdrückungssystems ernstlich wehren, ihre politischen Rechte ausnutzen und zum Streik greifen, wie wir es jetzt in dem Mansfelder Kreise gesehen haben, wo die Arbeiter seit undenklichen Zeiten unter einem unverzeihlichen Terrorismus gestanden haben
(Lebhaftes Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diesen Arbeitern verboten wird, von ihren politischen Rechten Gebrauch zu machen, und sie stellen dann die Arbeit ein, dann fährt der Staat der Sozialreform mitsamt seinem „sozialen Königtum ''die Maschinengewehre auf.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
So ein Maschinengewehr ist ein außerordentlich leistungsfähiges Instrument.
Man kann mit einem Maschinengewehr zweifellos, wenn es vertierte Menschen ich betone und wiederhole es: vertierte Menschen geben sollte, die einen solchen Befehl ausführen, Brüder, Väter und Mütter in Massen totschießen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ein solches Maschinengewehr in einem Augenblick aufgefahren, wie jetzt im Mansfelder Kreise, wirkt auch aufklärend in einer Art und Weise (lebhaftes Sehr richtig bei den Sozialdemokraten), die Ihnen höchst wahrscheinlich sehr unbequem werden wird.
Meine Herren, das ist die Antwort des sozialen Staates: wenn seine Arbeiter sich gegen Vergewaltigung zur Wehr setzen!
Wenn man dev Arbeitern Rechte nehmen will, die ihnen gesetzlich gewährleistet sind, wenn sie nur in bescheidener Weise Gebrauch von einem politischen Recht machen und die Arbeit einstellen, dann werden die Mordivstrumente aufgefahren, dann rückt das Militär heran, das das Volk bezahlen muß, dann kommen Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Dezember 1909.
219 (Lcheidemarin.)
die Brüder im Waffenrock, die auf Befehl Väter und Mütter niederschießen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr Staat, und dieser Staat hat auch die entsprechende Regierung, wie wir es aus den gestrigen und heutigen Reden gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, wie sich das Wachstum der Sozialdemokratie erklärte, daß es nicht von der größeren oder kleineren Geschicklichkeit oder Ungeschicklichkeit eines Ministers abhängt, daß es nicht von Parteikonstellationen abhängt, daß es nicht auf parlamentarische Schachzüge ankommt, sondern daß es sich vollzieht nach den großen Gesetzen der gesellschaftlichen Entwicklung.
Meine Herren, Sie wissen, wir sind mit der Zukunft im Bunde, Sie mit den Mächten der Vergangenheit und Gegenwart, mit den veralteten Traditionen und toten Mächten, die heute die Welt regieren.
Wir sind im Bunde mit der Volkskraft, die aus der Tiefe kommt, wir kämpfen für Freiheit, wir kämpfen für Wohlfahrt, wir kämpfen für das Recht der Menschen über tote Sachen.
Wir wissen, daß das nur zu erreichen ist durch die Demokratie, durch die Beseitigung des kapitalistischen Systems, und dieses Endzieles wegen sammeln sich die Waffen um unsere Fahnen, dieses Endzieles wegen wissen wir genau den Weg zu gehen heute wie morgen.
Darauf beruht unsere Kraft in der Gegenwart, und unsere unerschütterliche Zuverficht in unsere Zukunft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Laugenburg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethman »Hollweg, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es für gut befunden, seine, Ausführungen zum Etat zu verquicken mit einem Exkurs (M Wer preußische Geschichte und mit den heftigsten Schmähungen gegen Preußens Könige.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tatsachen!
Er hat nur die Wahrheit gesagt!)
Er ist dafür von dem Herrn Präsidenten bereits zur Ordnung gerufen worden.
Aber auch ich muß Verwahrung einlegen gegen eine solche Verunglimpfung von Preußens Königen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich kann mich aber mit dieser Verwahrung begnügen; denn im preußischen Volk ist das Bewußtsein von dem, was seine Könige geleistet haben, viel zu fest begründet (sehr richtig!)
als daß Ausführungen, wie die des Herrn Abgeordneten Scheidemann, geeignet wären, an dieser Überzeugung irgend wie zu rütteln.
(Lebhaftes Bravo.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Wahrheit auch über die Könige!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Freiherr v. Gamp-Maflaune«, Abgeordneter: Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, da sie der Herr Reichskanzler bereits zurückgewiesen hat, nicht weiter eingehen.
Ich muß es in der Tat geradezu bewundern, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann den Mut finden konnte, hier -in dieser Weise aufzutreten, wo doch jeder weiß, daß in keiner Partei die Freiheit so unterdrückt wird wie bet der Sozialdemokratie (Heiterkeit links sehr richtig!
rechts), daß in keiner Partei der freien Verwertung der Arbeitskräfte so viel Hemmnisse bereitet werden wie in der Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19091910.
Sozialdemokratie, daß keine Partei einessoausgesprochene (6) Klaffenpartei ist wie die Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beweise!)
—Beweise
Es gibt aus dem täglichen Leben Hunderte von Beweisen.
Ist Ihnen gar nicht bekannt, daß Hunderte von Arbeitern von den Arbeitsstätten zurückgewiesen werden, weil sie nicht Ihren Organisationen beitreten
Ist das eine freie Entwicklung
Gestatten Sie den Arbeitern da Arbeit zu suchen, wo sie wollen
(Bravo!
rechts.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter dulden keinen in ihren Reihen, der nicht Ihrer Ansicht ist, keinen auf der Arbeitsstätte, der nicht Ihren Organisationen beitritt.
Gehen denn die Arbeitgeber in dieser rigorosen, rücksichtslosen Weise gegen die Arbeiter vor
Glauben Sie denn, daß wir in unseren landwirtschaftlichen Betrieben es dulden würden, wenn ein Arbeiter mit einem andern nicht arbeiten wollte, weil derselbe eine andere religiöse oder politische Anficht hat
Da kennen Sie die Verhältnisse absolut nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie suchen durch die Aufhetzung der Gegensätze Ihre Macht zu erweitern, und Sie find jetzt besonders unangenehm berührt durch die Tatsache, daß Sie vor ein paar Jahren eine erhebliche Niederlage erlitten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie doch ab!)
Was sind denn Ihre Angriffe gegen Organisationen wie den Zentralverband deutscher Industrieller und den Hansabund
Geben Sie denn etwa Ihre Wahlgelder für Abgeordnete, die nicht Ihrer Meinung find
Verwenden Sie etwa Ihre Gelder zur Unterstützung von Abgeordneten anderer Parteien
Ich habe noch nie davon gehört.
(Heiterkeit.)
Und so ist es das Recht einer jeden Organisation, dafür zu sorgen, daß Personen in den Reichstag hineinkommen, die ihre Ansichten vertreten.
Ist es nicht geradezu uner- i)) hört, daß im Reichstag kaum einer ist, der der Großindustrie angehört
Ist es nicht ein berechtigter Wunsch der Großindustrie, daß Personen in den Reichstag kommen, die ihre Interessen sachkundig vertreten
Und vertreten die Leute, die Großindustrielle sind, nicht gleichzeitig die Interessen der Arbeiter
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß es den Arbeitern gut gehen kann, wenn es der Industrie nicht gut geht
Wenn eine Firma wie Krupp fast die Hälfte des Einkommens für öffentliche und zu wohltätigen Zwecken verwendet hat sie damit nicht für die Arbeiter gesorgt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das find jaMärchen!)
—Märchen!
Ich werde Ihnen den Jahresbericht der Firma geben!
Ich habe nicht Lust, mich bei jeder Gelegenheit mit Ihnen darüber auseinanderzusetzen!
Ich habe es oft genug getan; ab und zu tue ich 's noch, aber zu meinen Vergnügungen gehört es wirklich nicht!
Was hat der Herr Kollege Scheidemann hier alles vorgebracht!
Die ganze englische Wahlentwtcklung!
Ja, ich möchte allerdings den Staatssekretär des Reichsschatzamts sehen, der hier in Deutschland solche Reden halten wollte, wie sein Kollege in England!
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Die Verhältnisse liegen hier so absolut anders!
Das, was wir schon seit Dezennien haben, eine soziale Gesetzgebung, hat man in England immer noch nicht erreichen können.
Wenden Sie (zu den Sozialdemokraten) sich doch einmal an Ihre Freunde in England, und lassen Sie die dafür sorgen, daß man dort eine Atters-, Invaliden- und Krankenversicherung bekommt; dann hätten Sie etwas Nützliches getan.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
32 220 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Gmnp-Maffaime«.)
M Wenn jetzt auch in England die Arbeiter fordern, ihre Interessen etwas mehr durch die Gesetzgebung berücksichtigt zu sehen, so halte ich das für durchaus berechtigt.
Es entspricht das auch durchaus den Interessen unserer Arbeiter.
Wenn wir heute nicht in dem Umfange für die Arbeiter sorgen können, wie viele es wünschen, so sind es die internationalen Konkurrenzrücksichten, die das verhindern!
Viele große Industriezweige, die auf den Export angewiesen sind, können aus Konkurrenzrückstchten einfach nicht das für die Arbeiter tun.
was sie tun möchten.
Auf eine ganze Reihe von Punkten aus der Rede des Herrn Kollegen Schetdemann gehe ich nicht ein; sie standen doch nur in einem sehr losen Zusammenhang mit der Vorlage.
Herr Scheidemann oder ein anderer wird, glaube ich, dieselbe Rede am Montag oder Dienstag nächster Woche halten, wenn es sich um die Interpellation über die Arbeitsnachweise handelt.
Ja, Sie könnten dieselbe Rede bei jeder Gelegenheit hallen!
(Heiterkeit rechts.)
Übrigens: wenn Sie ein Gefühl für Gerechtigkeit hätten, so müßten Sie, da Sie für sich beanspruchen, Arbeitsnachweise von Arbeitern zu bilden, doch auch den Arbeitgebern dasselbe Recht konzedieren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darüber reden wir nächste Woche!)
Ja, d. h. ich nicht!
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu meinem eigentlichen Thema.
(Heiterkeit.)
Ich bitte sehr um Verzeihung wegen meines Exkurses.
Aber ich glaube, es war doch nötig, den Herren einmal die Wahrheit zu sagen; sie glauben sonst ja, sich alles erlauben zu können!
Der Reichstag hatte ganz recht, als er bei der Finanzreform die Bindung der Matrikularbeiträge ab (L) lehnte.
Ich erinnere an die beweglichen Worte, die damals der Herr Staatssekretär und namentlich Herr Freiherr v. Rheinbaben in der Kommission zu uns sprachen: meine Herren, es gibt kein anderes Mittel, zu gesunden Finanzen zu kommen: binden Sie dem Staatssekretär die Hände, daß er nichts geben kann!
das ist das einzige Mittel!
Ich sagte damals schon: solche papiernen Schutzwälle nutzen gar nichts.
Wir haben das in den letzten Jahren gesehen.
Wir sind so leichtfertig gewesen, laufende Ausgaben auf Anleihe zu nehmen.
Wir haben man muß es einmal offen sagen so gewissenlos gehandelt, daß wir die Matrikularbeiträge stundeten; während wir selbst nichts hatten, pumpten wir den Einzelstaaten die Matrikularbeiträge.
Ich erwiderte damals dem Herrn Ftnanzmintster: das wird nicht früher besser werden, als bis wir einen starken Mann als Staatssekretär und die Reffortschefs das nötige Pflichtgefühl bekommen, ihre Ausgaben mit den Einnahmen in Einklang zu setzen.
Wir haben jetzt unter dem Eindruck stehe ich die geeigneten Personen für diesen Zweck.
Es ist bekannt, daß der Herr Reichskanzler dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Aufforderung hat zugehen lassen, unter allen Umständen eine »Etat vorzulegen, der balanziert, und der auf den Voranschlägen basiert, die dem Finanzgesetz zu Grunde gelegt sind.
Es ist bekannt, daß der Herr Staatssekretär große Arbeit gehabt hat, um diesen Auftrag zu erfüllen.
Aber es ist doch auch schließlich anzuerkennen, daß die Reffortchefs —ich kann wohl sagen: hier zum ersten Mal auch den faktischen Verhältnissen Rechnung getragen und sich mit ihren Forderungen einigermaßen eingeschränkt haben.
Der Etat ist sparsam aufgestellt.
Es wird sich an ihm nicht viel ändern lasten.
Ich komme auf einige Punkte nachher noch zurück.
Es ist auch besonders erfreulich, daß eine Reihe von Resten verschwinden, und (0) daß infolgedessen auch wiederholt Ausgabeposten haben herabgesetzt werden können.
Ich bin durchaus mit einer Anregung einverstanden, die Herr Freiherr v. Hertling gegeben hat, daß wir etwaige Ersparnisse im Etat nicht durch eine Kürzung der Matrikularbeiträge zum Ausgleich bringen, sondern daß wir fortan die 48 Millionen Mark Matrikularbeiträge als dauernde Schuldenlast der Etnzelstaaten ansehen.
Wenn wir wirklich dabei einige Millionen sparen sollten, so wäre das nur eine Abtragung der Schuld, die wir den Etnzelstaaten abgenommen haben.
Wenn wir auf diesem Standpunkt stehen, werden wir uns allerdings die Frage vorlegen müssen, ob es dann zulässig ist, die Matrikularbeiträge in der bisherigen rohen Form: Verteilung auf den Kopf der Bevölkerung, bestehen zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningens: Sehr richtig!)
—Ja, Sie werden mich schon unterstützen, Herr Kollege Müller, wie ich Sie kenne, und Herr Neumann-Hofer auch.
Solange wir die Matrikularbeiträge als eine Ausnahmemaßregel ansahen und das war ja nach der Verfassung zweifellos der Fall —, da konnte man sich mit diesem rohen Verteilungsmaßstab einverstanden erklären.
Aber wenn die Einzelstaaten dauernd diese 48 Millionen zahlen sollen, dann wird man doch darauf Bedacht nehmen müssen, eine Korrektur eintreten zu lassen und die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten dabei zu berücksichtigen.
Wir haben in der Finanzkommisston ein sehr schätzenswertes Material über die Verteilung der Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten nach der Kopfzahl und nach der Leistungsfähigkeit erhalten.
Es ist ja vielleicht nicht absolut zuverlässig; die Zeit drängte, und es mag vielleicht hier und da ein Irrtum unterlaufen sein.
Aber schon dieses Material liefert den schlagenden Beweis, daß doch sehr große Ungerechtigkeiten bei der Verteilung nach dem Kopf (v) der Bevölkerung vorkommen, und daß man diese Verteilung nicht dauernd beibehalten kann.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningens: Vermögenssteuer!)
—Ich komme darauf noch.
Sachsen-Meiningen z.
B. bezahlt pro Kopf der Bevölkerung 4, 43 Mark, nach dem veranlagten Einkommen 2, 20 Mark, Waldeck 0, 98 Mark gegen 0, 38 Mark, Schaumburg-Lippe 0, 74 Mark gegen 0, 3
Mark, Lippe 2, 40 Mark gegen 1, 10 Mark.
Also, meine Herren, diese Staaten bezahlen durchschnittlich mehr als das Doppelte, als nach ihrer Leistungsfähigkeit von ihnen erhoben werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Andererseits haben aber andere Staaten sehr erhebliche Vorteile von dieser Verteilung pro Kopf der Bevölkerung.
Bremen bezahlt nach der Bevölkerungszahl nur 4, 34, nach dem Einkommen 10, 16 Mark, Hamburg 14, 43 gegen 37, 84 Mark, Königreich Sachsen 74, b gegen 95, 49 Mark.
Also diese erheblichen Differenzen machen es meines Erachtens zur Notwendigkeit, daß wir uns mit der Frage beschäftigen, wie diese disparitätische Behandlung aus 'der Welt geschafft werden kann.
Ich komme darauf noch zurück bet Besprechung des BefWeuerkompromifses, wo diese Frage gelöst werde »sollte, leider aber nicht gelöst worden ist.
Meine Herren, ich komme nun auf einzelne Punkte des Etats.
Der Kolonialetat weist ja, wie schon erwähnt worden ist, ein erfreulicheres Bild auf als im Vorjahr.
Im großen und ganzen bezahlt das Reich nur noch die Ausgaben, die für die Erhaltung des Militärs notwendig sind.
Ich möchte das aber auch nicht als eine dauernde und berechtigte Inanspruchnahme des Reichs ansehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wurde zwar meines Wissens in der Kommission von Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
221 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(4) dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts verteidigt, von ihm darauf hingewiesen, daß das Mutterland die Streitkräfte bezahlen müßte; aber ich bin der Ansicht, wir müssen danach streben, daß die Kolonien sich selbst bezahlen.
Wir haben genug Opfer für sie gebracht, und ich hege auch die zuversichtliche Hoffnung, daß wir in nicht allzu langer Zeit dazu kommen werden.
Daneben wird das Mutterland große wirtschaftliche Vorteile von den Kolonien haben, und damit wird das Mutterland eine Entschädigung für die vielen Millionen, die wir früher bezahlt haben, bekommen.
Bei dem Kolonialetat wird uns ja vorzugsweise die Regelung der Gehälter der Kolonialbeamten beschäftigen.
Ich bin der Ansicht, daß doch etwas zu freigebig mit den Gehältern verfahren worden ist.
Die Verhältnisse liegen jetzt ganz anders in den Kolonien als früher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Früher opferten die Beamten Gesundheit und Leben, hatten Kämpfe zu bestehen; jetzt sind in den Kolonien ganz andere Verhältnisse, es bestehen sanitäre Einrichtungen.
Arzte und Apotheken sind da; es sind klimatische Kurorte vorhanden, in denen die Beamten sich erholen und ausspannen können, ohne große Reisen nach dem Mutterlande machen zu müssen, kurz und gut, die Verhältnisse liegen jetzt ganz anders.
Vor allen Dingen wundere ich mich aber, daß das Reichsschatzamt in der Gewährung der penstonsfähigen Gehälter so entgegengekommen ist.
Wenn früher der Gouverneur von Ostafrika 18000 Mark Gehalt und 32000 Mark Zulage bekam, so machte das 50000 Mark aus.
Jetzt soll er 40 000 Mark Gehalt und nur 10 000 Mark Zulage bekommen.
Das ist doch eine sehr große Belastung des Pensionsfonds.
Ich will nicht aus den Änderungen der Etatssätze den Schluß ziehen: bisher hat man 18 000 Mark Gehall für ausreichend gehalten, (L) jetzt hält das Kolonialamt 10 000 Mark Zulage für ausreichend, also soll der Gouverneur fortan 18 000 Mark Gehalt und 10000 Mark Zulage erhalten.
Das ginge meines Erachtens zu weit.
Aber ich glaube, wir werden uns in der Budgetkommission über eine angemessene Redizierung der Gehälter in den Kolonien verständigen.
Der Herr Staatssekretär Dernburg gehört ja zu denjenigen Staatssekretären, die noch immer am entgegenkommendsten sind.
(Große Heiterkeit.)
Bei der Post haben wir ja auch ein erfreuliches Entgegenkommen seitens des Herrn Staatssekretärs zu konstatieren.
Als ich im vorigen Jahre dafür eintrat, der Reichstag sollte die 5000 neuen Beamten glatt ablehnen, da entstand eine ziemliche Aufregung bei der Post; das wäre doch ganz unmöglich bei der erwarteten Steigerung des Verkehrs.
Ausgeblieben ist die Steigerung bekanntlich; wir haben aber doch die 5000 Beamten bewilligt, aber dafür keine Mehreinnahmen gehabt.
Schade, daß wir die 5000 Beamten nicht bereits im vorigen Jahre gestrichen haben.
Aber ich erkenne es immerhin an, daß jetzt endlich einmal Schicht gemacht wird mit diesen dauernden Beamtenvermehrungen bei der Post.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hervorheben, daß wir im Postetat vier Millionen Mark Mehrausgaben haben durch Erhöhung der Gehälter nach de »Dienstaltersklassen.
Ich hebe das nur hervor, um darzutun, wie sehr die Beamten durch diese Dienstaltersklaffen eine Verbesserung ihrer Lage erfahren haben, die bei der Post allein vier Millionen ausmacht.
Ob es notwendig ist, für Erweiterung der Telephonaulagen 20 Millionen auszugeben, scheint mir nicht ganz nachgewiesen.
Ich höre in der Provinz, daß diese Gelder zum großen Teil dazu verwendet werden sollen, um auf dem platten Lande Doppellettungen anzulegen.
Diese Doppelleitungen haben ja natürlich gewisse Vorteile; aber (o) das Telephon ist doch nicht dazu da, daß man sich große Staatsgeheimnisse anvertraut, und wenn der eine mal vom andern hört, was der zu Mittag gegessen hat, oder wie die Frau des andern sich befindet, so sehe ich darin wirklich kein Unglück.
Jedenfalls müßte geprüft werden, welcher Bettag zur Herstellung zweiter Leitungen auf dem Lande verwandt werden soll, und diese Summe könnte man jedenfalls vorläufig zurückstellen.
Ich bin der Ansicht, daß man viel besser das Geld verwenden kann, wenn man die Telephonleitungen auf dem Lande vermehrt, als wenn man sie durch diese zweiten Lettungen leistungsfähiger und angenehmer gestaltet.
Meine Herren, über die Grundsätze, nach denen der Etat aufgestellt und behandelt werden sollte, haben wir uns schon seit einigen Jahren unterhalten.
Ich kann sagen, zwischen dem Reichstage und den Ansichten des Herrn Staatssekretärs Wermuth besteht keine Meinungsverschiedenheit.
Auch wir haben wenigstens seit einer Reihe von Jahren den Standpunkt vertreten, daß wir nur werbende Ausgaben auf Anleihe nehmen dürfen, daß wir unter allen Umständen dafür sorgen müssen, daß diese Anleihen in entsprechenden Zeiträumen getilgt werden, und daß wir auch neue Aufgaben und Ausgaben nicht übernehmen dürfen, wenn nicht die betreffenden Mittel zur Verfügung stehen.
Ich möchte aber wünschen, nachdem wir uns jahrelang über diese innezuhaltenden Grundsätze unterhalten und verständigt haben, daß wir jetzt endlich auch mal nach diesen Grundsätzen handeln.
Das, glaube ich, dürfen wir nunmehr hoffen, und jedenfalls kann der Herr Staatssekretär auf die Zustimmung des gesamten Reichstags und der Budgetkommission rechnen.
Eine erfreuliche Besserung erblicke ich in der Herabsetzung der Schatzanweisungskredite von 600 auf 450 Millionen.
Meine Herren, wir haben wiederholt darauf hinweisen müssen, wie gerade durch den Schatzanwetsungs- (v) kredit unsere Geld- und Kreditverhältntffe im Inlands aufs empfindlichste getroffen werden, wie unter Umständen die Reichsbank genötigt ist, den Kredit für die ganze nationale Wirtschaft bedeutend zu erhöhen, weil das Reich mit erheblichen Ansprüchen an die Reichsbank herangetreten ist.
Ich hoffe, wenn erst die Berufsgenofsenschaften ihre Vorschüsse selbst leisten, und wenn die sonstigen Betriebsmittel sich weiter verstärkt haben, daß dann auch eine wettere Verbesserung und Herabsetzung des laufenden Kredits möglich sein wird.
Ich möchte glauben, daß eine wesentliche Vermehrung der Barmittel auch dadurch erreicht werden könnte, wenn die Prägung von Silbermünzen noch mehr erweitert würde, als es bisher der Fall ist.
Bei der Gelegenheit möchte ich bitten, daß die Fünfmarkstücke in die Keller der Reichsbank versenkt würden, damit man nicht immer mit dieser unhandlichen Münze belastet wird, und dafür Dreimarkstücke prägen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Die Dreimarkstücke haben sich vorzüglich bewährt (sehr richtig!)
jeder zieht sie vor und bemüht sich, die Fünfmarkstücke so bald wie möglich abzuschieben.
Wenn ich von der Post ein Fünfmarkstück bekomme, dann lasse ich eine Briefmarke holen (Heiterkeit) und gebe es ihr wieder zurück, und so vollzieht sich der Umlauf immer wieder von neuem.
Es wäre viel besser, wenn die Fünfmarkstücke aus dem Verkehr gezogen würden, damit sie später bei eintretendem großen Bedarf an Silbermünzen verwendet werden können.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts scheint das auch zu wünschen; ich will also hoffen, daß meine Anregung Erfolg hat.
(Heiterkeit.)
32 222 Reichstag.
8 Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1 S09.
(Freiherr v. Gamp-Maffarmen.)
() Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß nun erst die Sparaktion einsetzen muß, und daß wir erst jetzt uns mit der sehr wichtigen Frage beschäftigen werden, wie wir die Ausgaben dauernd heruntersetzen; denn der jetzige Zustand mit diesem kolossalen Beamtenheer ist unhaltbar.
Ich weiß sehr wohl, Herr Staatssekretär, daß Sie einen chweren Gang gehen; aber ich kann Ihnen die Untertützung des Reichstags und der Budgetkommission in eder Beziehung in Aussicht stellen.
Welche Wünsche der Reichstag hat, und wie er die Ersparnisse zu realisieren denkt, wollen Sie freundlichst aus den Resolutionen ersehen, die die Budgetkommission und der Reichstag gefaßt haben.
Zu Kap.
85 Tit.
25 ist die Resolution angenommen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Änderungen dahin zu treffen, daß mehr als bisher Dienstverrichtungen einfacher Art, die bisher von Beamten wahrgenommen worden find, gehobenen Unterbeamten überwiesen werden.
Dieser Wunsch deckt sich mit der Anordnung, die der frühere Herr Reichskanzler vor anderthalb Jahren an die Ressorts hat ergehen lassen.
Es wäre von großem Interesse, gelegentlich vielleicht in der Budgetkommission zu erfahren, welche praktischen Erfolge dieser Erlaß des Herrn Reichskanzlers gehabt hat.
Denn ich nehme doch an, daß die Reffortchefs diese Anweisung des Herrn Reichskanzlers nicht einfach unberücksichtigt gelaffen, sondern sich in diesen langen Monaten ernstlich bemüht haben, Ersparnisse herbeizuführen.
Diese Resolution ist vorzugsweise an die Post gerichtet.
Aber ich möchte hier noch einen Punkt hervorheben, der ebenso wichtig ist.
Ich halte es nicht für richtig, daß man Beamte mit rein mechanischen Dienstleistungen, wie mit dem Schieben der Postwagen, beschäftigt.
Wenn man da Beamte sieht, die eine langjährige (L) Dienstzeit hinter sich haben und vielleicht 2000 Mark Gehalt bekommen, die dazu verwendet werden, auf den großen Bahnhöfen Postkarren zu schieben, so ist mir das immer ein peinliches Gefühl im Interesse dieser Beamten selbst.
Ich glaube, dakönnte auch noch sehr viel gespart werden.
Eine zweite Resolution hat die Budgetkommission angenommen aufNr.
1362; sie betrifft die Revidierung der Tagegelder, Fuhrkosten und Umzugskosten.
Erfreulicherweise hat ja der Herr Staatssekretär uns gestern mitgeteilt ich weiß nicht, ob diese Verfügung schon heraus ist —, daß die Regelung jedenfalls im Werke ist, und ich habe auch aus seinen Ausführungen entnommen, daß er im wesentlichen diesen Richtlinien, die wir aufgestellt haben, zu folgen beabsichtigt.
Es ist ja allerdings nicht ganz leicht, die Refforts von der Notwendigkeit solcher Ersparnisse zu überzeugen; aber ich glaube doch, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär es nicht an der nötigen Energie werden fehlen lassen, um das durchzusetzen.
Es ist diese Regelung vom ganzen Reichstage, von allen Parteien gewünscht, und sie entspricht auch durchaus der Billigkeit, und wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß dem Rechnung getragen wird.
Wir hoffen, der Herr Staatssekretär wird uns bereits in der Budgetkommission sagen können, wie viel Millionen wir daraufhin abstreichen können.
(Sehr gut!)
Eine andere Resolutton bezieht sich auf die Beschäftigung von Bureaubeamte ».
Wir haben ja von dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts einmal in der Budgetkommission eine sehr drastische Schilderung gehört, wie die Bureaubeamten einen gewissen Teil der sogenannten Arbeitszeit verbringen.
Ich will Sie hier nicht mit dieser Schilderung aufhatten; sie führt auch manchmal an Orte, die man hier nicht recht erwähnen kann.
(Heiterkett.)
Jetzt, wo wir die Gehälter so erheblich erhöht haben, (o) müssen wir auch eine größere Inanspruchnahme der Beamten verlangen (sehr richtig!
in der Mitte), und wir können nicht damit einverstanden sein, daß in den verschiedenen Reichsrefforts verschiedene Grundsätze beobachtet werden.
Eine Regelung hätte wohl auch bereits geschehen können.
Dazu wäre nur eine einfache Verfügung notwendig: die Dienstzeit wird vom 1.
Juli ab auf mindestens sieben Stunden erhöht.
Auch bei den Beamten in der Provinz sollte geprüft werden, inwieweit eine größere Dienstleistung möglich ist.
Endlich haben wir einen Antrag angenommen wegen Vereinfachung der gesamten Rechnungslegung.
Und ich möchte doch bitten, daß nun endlich einmal die Initiative auf diesem Gebiet ergriffen wird.
Wir haben in der letzten Sitzung der Budgetkommission von einem Vertreter der Oberrechnungskammer, einem hervorragend tüchtigen Beamten, gehört, daß auch die Oberrechnungskammer die Notwendigkeit einer Reform durchaus anerkennt.
Es kann doch niemand behaupten, daß eine Instruktion, die 1824 erlassen ist, jetzt noch maßgebend sein kann für eine so komplizierte und schwierige Verwaltung, wie wir sie in den Betriebsverwaltungen, in der Marine, in der Post, in der Eisenbahn haben.
(Sehr richtig!)
Die Eisenbahuverwaltung ist ja auf diesem Gebiet schon vorgegangen, und die Oberrechnungskammer hat sich dem durchaus angeschloffen.
Weshalb fehlt denn den anderen Refforts diese Initiative
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, in dieser Sache persönlich die Initiative zu ergreifen.
Denn es muß von höchster Stelle ausgehen; anders kann sich die Oberrechnungskammer auf die Verhandlungen nicht einlassen.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen; aber ich meine, große Betriebsverwaltungen müssen an Ort und w) Stelle revidiert werden, sonst hat, wie die Verhältnisse der Marine und Werkstätten das beweisen, die ganze Kontrolle nicht die mindeste Bedeutung.
Wir schicken Hunderttausende von Belegen nach Potsdam, und die Herren sitzen dann und rechnen und rechnen und finden dann ab und zu auch etwas heraus.
Das ist nicht die richtige Art, wie solche kaufmännischen und industriellen Großbetriebe kontrolliert werden.
Es müssen Sachverständige in die Oberrechnungskammer hinein, und es muß an Ort und Stelle revidiert werden; dann werden wir vor solchen Vorkommnissen geschützt sein, wie wir sie bei der Werst erlebt haben.
In Preußen ist eine Jmmediatkommisston eingesetzt, die nicht bloß die Aufgabe hat, Ersparnisse durchzuführen, sondern auch die Verwaltung daraufhin zu untersuchen, ob sich nicht Vereinfachungen und Verbesserungen durchführen lassen.
Ich möchte dabei den Gedanken anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, auch für das Reich eine solche Kommission einzusetzen und zu dieser Kommission Persönlichkeiten, die in Privatbetrieben Erfahrungen gemacht haben, und auch vielleicht Mitglieder des Reichstags hinzuzuziehen, wie man ja bei der Jmmediatkommisston auch Mitglieder des Abgeordnetenhauses zugezogen hat.
Die Reffortbrillen sind doch zuweilen zu sehr durch Scheuklappen gehindert, und es wird sehr zweckmäßig sein, wenn Persönlichkeiten, die im praktischen Leben stehen, die betreffenden Beamten beraten und ihnen zur Seite stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, über unsere auswärtige Politik noch zu sprechen, erübrigt sich, nachdem der Herr Reichskanzler sich darüber geäußert hat.
Nur eine Bemerkung möchte ich an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts knüpfen.
Ich habe bei der Erörterung der Mannesmannschen Frage zwar gehört- was die Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
223 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
M Gegner von Mannesman »ausgeführt haben und auch das, was Mannesman »ausgeführt hat; aber ich habe nicht gehört, welche Stellung das Auswärtige Amt zu dieser Frage einnimmt.
Ich meine, darauf kommt es schließlich an; das andere wußten wir ja schon, und die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs waren an sich wenigstens für unsere Belehrung nicht notwendig.
Der Herr Staatssekretär sagte dann, man hätte sich dahin verständigt, bei dem Berggesetz die Priorität und die gleichen Rechte aller Nationen anzuerkennen.
Das scheint mir ein sehr erheblicher Widerspruch zu sein.
Die Priorität nimmt Mannesman« in Anspruch; die anderen Nationen wollen aber die gleichen Rechte für alle haben, und da fragt es sich: sind diese Konzessionen nicht Privatrechte, die in das Gebiet des Privatrechts fallen
Dann werden sie allerdings durch neue bergrechtliche Konzessionen nicht beseitigt werden können.
über den Zanzibarvertrag habe ich ja früher ähnlich geurteilt, wie noch gestern der Herr Kollege Bassermann.
Nachdem aber Helgoland für unsere maritime Verteidigung eine sehr große Bedeutung erlangt hat, muß ich anerkennen, daß dieser Vertrag für uns ein sehr nützlicher gewesen ist, und ich möchte noch nachträglich dafür dankbar sein, daß wir Helgoland erworben haben.
Es wäre doch für uns eine außerordentlich mißliche Lage, wenn Helgoland unmittelbar vor der Elbmündung im Besitze der Engländer wäre.
Es ist ja bekannt, daß die eigenste Initiative des Kaisers uns Helgoland verschafft hat, und ich nehme deshalb Veranlassung, meinen Dank auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zur Reichsfinanzreform.
Ich möchte zunächst feststellen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Er sagte erstens: nur mit der Zustimmung der verbündeten Regierungen zur Finanzreform war es möglich, die (L) 1 allmähliche Gesundung der Finanzen herbeizuführen und zweitens: den verbündeten Regierungen fehlt es nicht an Mut, für die Beschlüsse der Parteien einzutreten, die sich am letzten Ende über die Bewilligung neuer Steuern in der erforderlichen Höhe verständigt hatten.
In diesen Worten liegt die Rechtfertigung meiner Partei in bezug auf die Stellung, welche wir der Reichsfinanzreform gegenüber eingenommen haben.
Wir hatten zwei Grundsätze proklamiert: die Finanzreform sollte möglichst mit Zustimmung aller bürgerlichen Parteien durchgeführt werden.
Wir wünschten das hat Herr Fürst Hatzfeldt in seiner ersten Rede ausgeführt die Ausschaltung keiner Partei, weder bei Beginn noch im Lauf der Verhandlungen.
Das war auch der Standpunkt des Fürsten Bülow, der im Reichstag es mitgeteilt hat, daß in seinem Auftrag der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts das Zentrum ebenso zu den Vorverhandlungen zugezogen hätte wie die anderen Parteien.
Allerdings bestand die Hinzuziehung darin, daß, nachdem alles fertig war, den Herren mitgeteilt wurde, wie die Sache gewesen sei, nachdem sie das auch schon vorher aus den Zeitungen erfahren halten.
(Heiterkeit.)
Aber es konnte sich jedenfalls das Zentrum über eine schlechtere Behandlung nicht beschweren.
Der zweite Grundsatz war der: 'Die Finanzreform muß unter allen Umständen zustande kommen; das hatten wir für unsere patriotische Pflicht; das Ausland durfte weder an unserem Willen noch an unserer Fähigkeit zweifeln, die 500 Millionen aufzubringen.
Das waren wir unserer nationalen Ehre schuldig.
Diesen Grundsätzen find wir bei der ganzen Beratung (0) treu geblieben.
Die Parteien werden uns das Zugeständnis machen müssen, daß wir uns ehrlich bemüht haben, die Gegensätze zwischen rechts und links, zwischen hüben und drüben möglichst auszugleichen, daß wir nie auf unseren Ansichten eigenwillig bestanden haben, sondem daß wir uns im wesentlichen auf eine vermittelnde Tätigkeit beschränkt haben.
Ich muß es auch aussprechen, daß wir gerade mit den Nattonalltberalen in den wichtigsten Fragen völlig einig waren, und daß, wenn Herr Kollege Weber und ich die Gesetze über die wichtigsten indirekten Steuern zu machen gehabt hätten, wir uns wahrscheinlich in ebenso viel Stunden verständigt hätten, wie die Finanzreform nachher Monate gedauert hat.
Die Nationalliberalen hatten in der Kommission ein Mitglied, das, solange die Nationalliberalen in der Kommission überhaupt mitwirkten, durch seine hervorragende Sachkenntnis und seinen außerordentlichen Fleiß uns sehr schätzenswerte Dienste geleistet hat.
Die Ansichten, die er vertrat, deckten sich viel mehr mit unseren Auffassungen als mit den Auffassungen der freisinnigen Parteien.
Nur haben die Nationalliberalen einen Grundsatz proklamiert, der sich für das Zustandekommen des Gesetzes als sehr nachteilig herausgestellt hat: sie haben sich nämlich auf den Standpunkt gestellt, daß sie die von ihnen vertretenen Grundsätze, die sich meistens mit den unsrigen deckten ich erinnere nur an die Kontingentierung der Brauereien, das Brennrecht beim Spiritusgesetz usw.
wir hallen alles für sehr gut —, preisgeben müßten, wenn die Freisinnigen nicht dafür zu gewinnen seien.
Meine Herren, das war, glaube ich, ein großer taktischer Fehler.
Dadurch wurde die Verständigung erschwert; denn dadurch wurde natürlich den Freisinnigen, denen ja die Zustimmung ohnehin schon sehr schwer war, die Ablehnung erleichtert, wenn sie sich auf die Unterstützung der Nationalliberalen berufen könnten.
1 (v) Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann sagte gestern, es sei ihm der Vorwurf antinationaler Gesinnung gemacht worden.
Der Herr Reichskanzler hat schon festgestellt, daß er diesen Borwurf nicht erhoben hätte, und ich brauche wohl nicht ausdrücklich hervorzuheben, daß ein solcher Vorwurf von meinen Parteigenossen oder der uns nahestehenden Presse nie erhoben worden ist und auch nicht erhoben werden konnte, weil er meines Erachtens ganz unberechtigt gewesen wäre.
Jeder hat nach Pflicht und Gewissen und seiner ehrlichen Überzeugung gehandett, und einer Partei aus der Ablehnung oder wie man es auch getan hat aus der Zustimmung antinationale Gesinnung herzuleiten, halte ich für durchaus unberechtigt.
Meine Herren, ich erkenne es durchaus an, daß die Freisinnigen einen Akt großen Entgegenkommens geübt haben, indem sie, der patriotischen Pflicht folgend, sich von vornherein zur Bewilligung von 400 Millionen indirekter Steuern entschlossen und in allen Phasen der Beratungen an diesem Entschluß festgehalten haben.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit in der Mitte.)
Ich erkenne das mit großem Dank an und bin auch der Ansicht, daß diese kategorische Erklärung wesentlich dazu beigetragen hat, daß die Finanzreform zustande gekommen ist (sehr wahr!
und große Heiterkeit in der Mitte und rechts); denn, meine Herren, wie ich die Herren vom Zentrum kenne, hätten sie diese 400 Millionen nie bewilligt, wenn ihnen nicht die Herren von der freisinnigen und der nationalliberalen Partei mit so gutem Beispiel vorangegangen wären.
(Erneute Heiterkett in der Mitte.)
Meine Herren, es waren doch im wesentlichen alle Parteien einig nicht bloß darüber, daß 400 Millionen Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
224 (Freiherr v. Gamp-Massauneu.)
(L.) indirekter Steuern eingeführt werden mußten, sondern auch über die Art, wie sie aufgebracht werden sollten.
Hat denn irgendeine Meinungsverschiedenheit darüber bestanden, daß aus dem Branntwein 100 Millionen, aus der Brausteuer 100 Millionen, aus dem Tabak etwa 50 Millionen herausgebracht werden sollten, daß der Sekt besteuert werden sollte, daß gewisse Genußmittel besteuert werden sollen, daß die Steuer für den Zucker beibehalten werden solle
Sie können also doch diese Gesetzgebung nicht zu schlecht machen, ohne sich selbst zu kompromittieren.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben doch allen diesen Steuern zugestimmt!
Meine Herren, was bleibt denn nun auf dem Gebiet der indirekten Steuern als Differenzpunkt zwischen uns übrig
Es sind doch wirklich nur ganz minimale Summen, die sich vielleicht auf 20 bis 30 Millionen beziffern.
Manche Steuern hätte ich auch nicht bewilligt.
Die Zündholzsteuer sowie die Wechsel- und Schecksteuer war mir im höchsten Maße unsympathisch.
Wenn es Ihnen gelungen wäre Sie hatten ja immer noch einige Steuern in Reserve (Heiterkeit) -, eine bessere Steuer vorzuschlagen, Sie können sicher sein, alle meine Parteigenoffen wären Ihnen gefolgt.
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
Darauf komme ich noch.
Ich bin doch jetzt bei den indirekten Steuern.
Meine Herren, daß die Sozialdemokratie Ihnen diese Zustimmung zu den 400 Millionen indirekten Steuern an die Rockschöße hängen wird, das haben Sie heute von dem Herrn Kollegen Scheidemann gehört.
Aber, meine Herren, auch auf dem Gebiete der direkten Steuern schrumpfe »die Gegensätze, wenn man die Tatsachen unter die Lupe nimmt, sehr wesentlich ein.
Die verbündeten Regierungen wollten nur gegen 100 Mtl (L) lionen haben und wollten sie durch eine „Erbschaftssteuer ''aufbringen; tatsächlich handelt es sich aber gar nicht um eine Erbschaftssteuer in dieser Höhe.
Ein Teil der Steuer sollte als Wehrsteuer eingeführt werden, die 40 Millionen bringen sollte.
(Zuruf: 14 Millionen!)
Ich habe mich nur versprochen: 14 Millionen bringen sollte.
Diese wurde „einstimmig ''in der Kommission abgelehnt, auch von den Herren dort (nach links).
Ein weiterer Teil der 100 Millionen, nämlich etwa 20 Millionen sollte durch das Erbrecht des Staates aufgebracht werden.
Meine Herren, ich habe persönlich große Sympathien dafür gehabt und bin seinerzeit im Reichstag dafür energisch eingetreten.
Ich wurde ja allerdings gleich darauf sehr bedenklich, als Herr v. Gerlach mich wegen dieses Antretens öffentlich lobte.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe inzwischen nachher eingesehen, daß ich mich in der Tat auf einem Abwege befunden hatte; denn bei näherer Prüfung konnte meines Erachtens kein verständiger Mensch diesem Gesetzentwürfe zustimmen.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Daß das Vermögen von Leuten, die kein Testament machen können, weil sie wahnsinnig oder minderjährig sind, oder die kein Testament gemacht haben, weil sie vom Tode überrascht worden sind, einfach in die Hand des Reiches übergehen sollte, das würde im Lande niemand begreifen.
(Zurufe links.)
Sie sagen, man hätte das Gesetz ändern können.
Haben Sie denn überhaupt, Herr Kollege Gyßling, einen Versuch gemacht
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie würden gefunden haben, daß es zwar leicht ist, auszusprechev, man hätte es ändern können, daß aber ein praktischer Ausweg außerordentlich schwierig oder gar (O) unmöglich war.
Wir hatten doch die hervorragendsten Juristen in der Kommission, ich nenne nur Herrn Dr. Müller (Meiningen).
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Dieser würde jedenfalls, da er doch ein großes Interesse daran hatte, dieses Gesetz durchzubringen, sich die größte Mühe gegeben haben, diese von allen Seiten anerkannten Bedenken zu beseitigen.
Bösen Willen kann er doch nicht gehabt haben, daß er etwa dieses Gesetz absichtlich hat zu Fall bringen wollen.
(Zuruf links: Nein!)
—Nicht wahr, das glaube ich auch nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es blieb nur die sogenannte Nachlaßsteuer übrig.
Waren nun alle Mitglieder auf der Seite (nach links) dafür
Gar nicht.
(Widerspruch links.)
—Nein, Herr Kollege Müller; zunächst verwarfen Sie und die linken Parteien die Besteuerung der Witwen, Nicht Wahr
Hui taovt, ooiisslltir« viäetur.
(Heiterkeit.)
Aber weiter, meine Herren, allseitig wurden die Bedenken erhoben, daß die Grenze für die Steuerfreiheit zu niedrig bemessen würde, weil auch viele kleine Leute mit geringem Vermögen unter das Gesetz kämen.
Auch das wurde von Ihnen ebenso bemängelt wie von uns.
Endlich, meine Herren, wurde allseitig, auch von den Herren von links das Prinzip der Nachlaßsteuer bemängelt und für unbillig und ungerecht erklärt, weil bei ihr die Erbschaften bei Vorhandensein vieler Kinder erheblich mehr belastet werden würden, als wenn die Erbschaft nur auf ein Kind übergeht; also die Verurteilung der vorgelegten Nachlaßsteuer war, kann man wohl sagen, eine ziemlich allgemeine.
Völlig andere Wege schlug die dem Reichstag demnächst (v) vorgelegte Vorlage ein.
In dieser Vorlage waren zunächst die Witwen ganz freigelassen; es war dann die Steuergrenze so erhöht, daß der Kleingrundbesttz und das Handwerk ziemlich ausschieden, und es waren endlich auch die Interessen des mittleren und des Großgrundbesitzes angemessen berücksichtigt.
(Hört!
hört!
links.)
—Ich freue mich, daß Sie das noch besonders in Erinnerung bringen wollen; wir haben das wiederholt ausgeführt und deshalb haben wir auch dafür gestimmt.
Also wir waren der Ansicht, daß die landwirtschaftlichen Interessen durch die Vorlage im großen und ganzen gewahrt waren, erstens durch die Bestimmung über die Wertberechnung nach der Landschaftstaxe dadurch waren die von uns befürchteten schikanösen Eingriffe der Steuerbeamten auf ein Minimum reduziert —, zweitens durch die eventuelle Stundung der Steuer, drittens dadurch, daß die Steuer auf die Hälfte reduziert wurde bezw.
ganz fortfiel, wenn der Steuerfall sich in fünf oder zehn Jahren wiederholte, und endlich durch die Ratenzahlung.
Dazu kam noch, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts uns die bestimmte Zusicherung machte, daß die verbündeten Regierungen unserem Antrage, die Steuersätze verfassungsrechtlich zu binden, Folge geben würden.
Dadurch glaubten wir alles erreicht zu haben, was man irgend verlangen konnte; namentlich schützte uns die verfassungsrechtliche Bindung vor der von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand befürchteten zukünftigen maßlosen Steigerung der Steuersätze; denn wenn die Sätze verfassungsrechtlich gebunden wurden, so war, solange Preußen nicht zustimmte, eine Änderung dieser Steuersätze unmöglich.
Also wir glaubten, daß es ein Akt politischer Klugheit war, diese Steuer, so wie sie gestaltet war, mit der verfassungsrechtlichen Bindung der Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Dezember 190S.
225 (Freiherr v. Gamp-Massaune«) (4) Steuersätze anzunehmen.
Wir werden ja sehen, ob die Zukunft uns recht gibt oder den Herren von der konservativen Partei.
Wir haben die ernste Sorge, daß wir ein so günstiges Erbschaftsgesetz nicht wieder bekommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber meine Herren, nachdem nun die Erbschaftssteuer gefallen war, verdiente da das Verhalten der anderen Parteien auch die Anerkennung politischer Klugheit
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß meine Partei sofort nach Ablehnung der Erbschaftssteuer die Initiative ergriff, um eine „allgemeine Besitzsteuer ''an die Stelle der Erbschaftssteuer zu setzen.
(Zuruf links: Sie war auch danach!
Heiterkeit.)
Kennen Sie denn unsere Anträge überhaupt, Herr Kollege Günther
Wenn Sie sich mit der Sache beschäftigt hätten, könnten Sie diese Bemerkung nicht machen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir hatten den Antrag gestellt, das Gesamtvermögen in den Einzelstaaten festzustellen, dann die durch die Ablehnung entstehenden Fehlbeträge auf die Bundesstaaten nach Maßgabe ihres Gesamtvermögens zu verteilen, und drittens, Herr Kollege Günther, die Bundesstaaten zu verpflichten, die auf sie entfallenden Quoten durch Besteurung des Einkommens oder des Vermögens oder der Erbschaften aufzubringen.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präfidmt: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Freiherr v. Gamp Mafsaunen, Abgeordneter: Nun, meine Herren, was war der Erfolg
Am nächsten Tage bereits nahmen die Nationalliberalen und Freisinnigen unseren Gedanken auf und brachten den Antrag auf Erlaß eines Gesetzes ein, in dem sie zwar eine „Reichsvermögenssteuer ''forderten, der aber im praktischen Erfolge auf genau (L) dasselbe hinauslief wie unser Antrag; denn auch nach diesem Antrage sollte die Veranlagung und Erhebung zwar nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen, im übrigen aber den Einzelstaaten überlaffen bleiben.
Das praktische Ergebnis war also genau dasselbe, als wenn nach unseren Vorschlägen verfahren worden wäre, und die Fehlbeträge auf die Einzelstaaten nach Maßgabe des Vermögens verteilt und auf das Vermögen eingelegt worden wären.
Wie sehr unser Gedanke, auf diesem indirekten Wege das Vermögen heranzuziehen, eine werbende Kraft hatte, auch bei anderen Parteien günstige Aufnahme fand, geht daraus hervor, daß in der Subkommission das Zentrum mit einem Antrage kam, der im wesentlichen den gleichen Zweck verfolgt, nur daß nicht nur das Vermögen, sondern auch das Einkommen in den Bundesstaaten herangezogen werden sollte.
Wären wir auf diesem Antrage stehen geblieben, dann hätten wir, glaube ich, eine einstimmige Annahme dieses Besitzsteuerantrages im Reichstag erzielt; denn auch die Sozialdemokraten hätten dafür stimmen müssen, weil der Antrag eine direkte Besteurung des Vermögens oder Einkommens für Reichszwecke involviert.
(Zurufe links.)
Herr Kollege Müller (Meiningen) sagt: unser Antrag ist angenommen worden.
Gewiß, aber sind Sie denn bet diesem Antrage verblieben
Das ist der dunkle Punkt in dieser Finanzreform.
(Heiterkeit.)
Warum wurde denn der Antrag fallen gelaffen
(Zuruf links: Bundesrat!)
Ich habe die Herren Nationalliberalen und Freisinnigen gefragt; die zuckten die Achseln und sagten: ja, die verbündeten Regierungen wollen ja nicht!
(Zuruf links: Das ist unrichtig!)
Nein, das ist absolut richtig!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatunterhaltungr-n zu ( A führen.
Freiherr v. Gamp-Maffauuen »Abgeordneter: Lassen Sie (nach links) sich etwa sonst durch die Ansichten der verbündeten Regierungen leiten
Wenn die Herren Kollegen v. Payer und Haußmann mit der Energie, die sie sonst bei der Bekämpfung von Regierungsvorlagen zeigen, den Antrag vertreten hätten, wenn sie die Württembergischen Interessen hintangestellt hätten, dann wäre dieser Antrag einstimmig im Reichstag angenommen worden, und dann hätten ihn auch die verbündeten Regierungen annehmen müssen.
Ich habe die Kommissionsverhandlungen noch einmal eingehend durchgesehen, und nie das will ich scharf betonen Hot ein Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Antrag als unannehmbar bezeichnet, nicht von der preußischen Regierung, die diesen Antrag zweifellos angenommen hätte.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ja, wenn der Reichstag ihn ablehnt, (Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Freiherr v. Gamp-Maffannen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Gesetze werden doch nicht von einzelnen Staaten, sondern schließlich vom Bundesrat erlassen, und wenn Preußen und eine Reihe anderer Staaten dafür gewesen wären, glauben Sie, daß dann Bayern und die anderen Staaten, wenn ihnen die 500 Millionen neuer Steuern und die Sanierung der Finanzen geboten worden wären »sich daran gestoßen haben würden, daß ein Teil der Deckung durch eine sogenannte Reichssteuer beschafft (v) wäre
Nein, meine Herren, ich bin der Ansicht: die nächste Steuer wird nicht die Erbschaftssteuer sein, sondern die Steuer auf das Vermögen.
Das mögen sich die Herren von den verbündeten Regierungen merken!
(Heiterkeit.)
Ich glaube sicher, daß, wenn noch einmal eine Finanzvorlage an uns herantritt, daß auch Herr Dr. Müller (Meiningen) und die Herren von der nationalltberalen Partei mit uns dann dafür eintreten und daran festhalten werden, das Vermögen oder Einkommen durch eine durch die Etnzelstaaten zu veranlagende und zu erhebende Steuer für Reichszwecke heranzuziehen.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Eine neue Finanzpolitik, bitte, bringen Sie es nur, wir nehmen es an!)
Die von den verbündeten Regierungen als Ersatzsteuern für den Ausfall der Wehrsteuer und des Erbrechts des Staates vorgeschlagenen Steuern decken sich im wesentlichen mit denen, welche die Majorität in der Finanzreform angenommen hat.
Sind denn dagegen so erhebliche Bedenken geltend zu machen, und besonders gegen den Jmmobiliarwertstempel
Wenn in anderen Staaten, in Frankreich, England, Österreich, Italien und auch in Elsaß-Lothringen, die Jmmobiliarumsatzsteuern erheblich höher 4 Prozent und mehr sind, wenn der Agent 1 Prozent bekommt, und wie mir der Herr Kollege Bassermann gesagt hat, im Süden sogar 2 Prozent für die Vermittlung eines Grundstückskaufs, soll es dann unbillig und hart sein, wenn das Reich V Prozent erhält
Ich bin der Ansicht, daß diese Steuer eine sehr glückliche Wahl war, und ich meine, daß über diese Steuern kein Vertreter der Arbeiter ein ungünstiges Urteil haben kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ganze Sache war ein großes Mißverständnis!)
226 Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Gamp-Maffarmen.)
d) Wenn wir aus den dargelegten Gründen bis zum Schluß uns der Pflicht, an der Ftnanzreform mitzuarbeiten, nicht entzogen haben, so bedauern wir sehr, daß die Nationalliberalen nicht zu dem gleichen Beschluß gekommen sind.
Weshalb ist von diesen die weitere Beteligung abgelehnt
Der Herr Kollege Baffermann sagt, weder durch den Einfluß der Jungliberalen noch durch den evangelischen Bund, seien sie in ihrer Haltung beeinflußt; sie seien treu geblieben der Erbschaftssteuer, weil die Regierungen sie gefordert und daran festhielten bis zum letzten Augenblick.
Ja, meine Herren, nach meinen Informationen ist das doch nicht ganz zutreffend; ich habe wenigstens gehört, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow im Amte verblieben wäre, wenn die Nationalliberalen bis zum Ende an der Finanzreform mitgearbeitet, Md sie dann in der Form, wie sie unter ihrer Mitwirkung sich gestaltet haben würde, angenommen hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf links: Wer sagt das denn )
Ich habe eben gesagt, daß auch die Liberalen in dem Ersatz der Erbschaftssteuer durch eine Belastung des Vermögens für Reichszwecke eine befriedigende Lösung der Besitzsteuerfrage hätten erblicken können.
Es wäre doch erwünscht, wenn es aufgeklärt würde, ob die mir gewordene eben erwähnte Mitteilung richtig ist, und ob die Nationalliberalen es wußten, daß der Reichskanzler bleiben würde, wenn ste diesen Exodus nicht vollzogen, mitarbeiteten und dann das Finanzgesetz, von dem sie ohnehin sieben Achtel gebilligt hatten, auch im letzten Achtel annahmen, wenn sie das erreichten, was zu erreichen war, nämlich vor allem die Besitzsteuer in der Form, wie ich Ihnen dargelegt habe.
(Zuruf links: Die Nationalliberalen haben den Reichskanzler gestürzt!)
L) Ja, Ste sagen das, diesen Schluß habe ich nicht daraus gezogen.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch persönlich nicht in der Lage, dieser Schlußfolgerung zuzustimmen.
Meine Herren, man kann nicht sagen, daß es ein sehr erhebendes Schauspiel war, daß die Finanzreform, die mit so guten Hoffnungen und mit einer verhältnismäßig so großen Einigkeit aller bürgerlichen Parteien begann (Zuruf: Das Zentrum wollte doch nicht!)
daß diese Ftnanzreform mit einem so schrillen Mißton, mit einer solchen Verbitterung und Verärgerung der bürgerlichen Parteien endete.
Jeder Patriot wird das aufs höchste bedauern (sehr richtig!
rechts); und ich freue mich ganz besonders, daß auch die Vertreter der übrigen bürgerlichen Parteien es ausgesprochen haben, sie wollten diese Verärgerungspolitik nicht weiter treiben, sondern gemeinsam mit allen bürgerlichen Parteien eine wirkliche Realpolitik machen.
Daß meine politischen Freunde auf diesem Standpunkt stehen, das haben sie in allen Verhandlungen während der ganzen Ftnanzperiode bewiesen.
Meine Herren, wir leben sicherlich nicht in einer innerpolittsch friedlichen Zeit.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Sie haben gehört, welche Hoffnungen der verehrte Herr Vorredner an die Zukunft knüpft, wie sich in seiner Phantasie die Zukunst darstellt.
Ganz so, wie Sie sich das Bild malen, Herr Kollege, wird es ja wohl nicht werden!
(Heiterkeit rechts.)
Das aber eine große Vermehrung der Sozialdemokratie hier im Reichstag mit ernsten Gefahren für unsere ganze politische und wirtschaftliche Entwicklung verbunden ist, (0) darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb hoffe ich, daß nur uns alle zu praktischer Arbeit zusammenfinden, und daß das Motto sein wird: „Die Waffen nieder!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwitt.
Fürst RadziwM, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in so später Stunde nach abspannender Debatte zum Wort komme.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Fürst Radziwtü, Abgeordneter: Ich habe im Auftrag meiner Fraktion betreffs dessen, was über die Stellungnahme derselben zur Reichsfinanzreform bisher hier vorgebracht wurde, einiges zu sagen.
Daß uns die Krisis, die zusammenhing mtt der Verabschiedung der Finanzreform und mit dem demnächstigen Rücktritt des bisherigen Herrn Reichskanzlers, unter dem Gesichtspunkte derjenigen Stellung lebhaft berührte, welche uns unter dem Regime der Blockidee bereitet war, das, meine Herren, werden Sie wohl verstehen.
Andererseits muß ich aber hervorheben und ich nehme dabei Bezug auf die Deklaration, welche meine Fraktion bei Gelegenheit der Verabschiedung der Finanzreform gegeben hat —, daß unsere Stellungnahme im wesentlichen diktiert war als Annahme eines geringeren Übels für die ökonomischen Interessen der Wählerkreise, deren Vertrauen uns hierher geschickt hatte.
Ob wir in der Beziehung richtig gehandelt haben, ob die Erwartungen, die sich an die Finanzreform knüpfen, in dem Sinne der Freunde oder in dem der Gegner der v) Reform in Erfüllung gehen werden, kann, wie ja der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern ausgeführt hat, erst die Zukunst lehren.
Hier kann ich hervorheben, daß wir die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in dem Punkte begrüßen würden, wenn sich die Möglichkeit einer durchgreifenden ernstgemeinten Sparsamkeit in den Reichsfinanzen ergeben sollte, die Möglichkett, daß keine Ausgaben ins Auge zu fassen seien, wenn für sie nicht die richtige Deckung vorgesehen wäre.
Ich möchte den Grundsatz einer bescheidenen Bewertung der Hoffnungen in finanzieller Beziehung, wie ste in den Worten des Herrn Staatssekretärs sich kundgab, auf diejenigen Erwartungen übertragen, welche wir an den Amtsantritt des neuen Herrn Reichskanzlers knüpfen.
Wir wollen auch diese Wünsche, die wir nicht bloß für die ökonomischen Bedürfnisse, sondern mehr noch und in sehr viel tiefgreifenderem Sinne für den Schutz geistiger Interessen der Bevölkerungskreise unserer engeren Heimat, derjenigen Reichsangehörigen, welche eine nationale Minderheit im Reiche bilden, deren Interessen wir von seiten der Reichsregierung seit langem mißachtet sehen bei Etatisterung dieser Erwartungen möchte ich nur auf die dringende Notwendigkeit einer Deckung dieser berechtigten Wünsche Hinweisen.
Die Debatten dieses hohen Hauses in der vergangenen Legislaturperiode find Zeugnis dafür, daß wir von vornherein der ganzen Blockidee, der verschlungenen inneren Diplomatie des früheren Herrn Reichskanzlers das Jndiebrüchegehen voraussagen konnten.
Betrachten wir die sich gegenseitig paralysierenden Gegensätze in der Weltanschauung, wie sie dieser Block darstellte, so gehört wahrlich keine besondere Prophetengabe dazu das müssen wir hervorheben —, daß vielleicht eine Klärung unserer politischen Zustände durch die letzte Krisis angebahnt sein dürste.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1909.
227 (Fürst Radziwitt.)
M Meine Herren, in seiner gestrigen Rede hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertltng in dankenswerter Weise Bezug genommen auf eine sehr entschiedene Verurteilung der bisherigen Antipolenpolittk der Regierung.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann aber geglaubt hat, diese Verurteilung der unserer Bevölkerung zugefügten ökonomischen und geistigen Schädigungen als einen Sold, welcher einer kürzlich angeworbenen Schutztruppe zugebilligt wurde, bezeichnen zu können, so befindet er sich im Irrtum.
Der Herr Abgeordnete Bassermann wird wissen, welche geistigen Beziehungen aus der Zeit des Kulturkampfes, wo die nationalliberale Fraktion die Elitetruppen der Staatsgewalt im Kampfe gegen die Rechtsbeständigkeit und Rechtssicherheit der katholischen Kirche abgab, uns mit dem Zentrum verbunden haben und dauernd verbinden in weiten Teilen des Reichs.
Im Zentrum muß naturgemäß Verständnis und Gefühl für den in unseren Landesteilen immer noch nachklingenden Kulturkampf, für die Notwendigkeit der Abwehr gemeinsamer gefährdeter Interessen lebendig sein und bleiben.
Leider sind Vorkommnisse der letzten Zeit ich verweise nur auf die empörenden Maßregelungen in Kattowitz dazu angetan, Hoffnungen auf Milderung dieses Kampfes auf ein Minimum herabzustimmen.
Auf die jüngsten Parteikonstellationen zurückkommend, die sich bei der Finanzreform gebildet haben, muß ich hervorheben, daß keinerlei Abmachungen seitens unserer Fraktion mit irgend einer anderen Fraktion dieses Hauses stattgefunden haben, und daß auch an uns keinerlei Anträge herangetreten sind.
Unsere Fraktion ich selbst war leider durch Krankheit behindert hat nach bestem Wissen und Gewissen ihre Stellungnahme nach ausgiebigen Erwägungen gefaßt, und wir legen Wert darauf, festzustellen, daß wir auch bei allen künftigen Fragen, welche dieses hohe Haus beschäftigen werden, unsere Ent (L) schließung durchaus selbständig fassen werden, daß wir in erster Linie das geistige und ökonomische Interesse der von uns vertretenen Bevölkerungskreise ins Auge fassen werden, daß wir unsere Abstimmungen stets unter dem Gesichtspunkt derjenigen Interessen einrichten werden, welche unsere Wählerkreise haben.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Meine Herren, dem oberflächlichen Blick mag es aussichtslos erscheinen, daß eine nationale Minderheit im Reich, umflutet von Angriffen der Gegner und nach unverhüllter Absicht der eigenen Regierung dem Verderben geweiht, in allen nationalen Eigentümlichkeiten, in Sprache, Unterricht bedrängt, so gewaltigen und rücksichtslosen materiellen Kräften die Stirn bieten könnte.
Aber das ist nur scheinbar so.
Uns stehen starke, sittliche Kräfte zur Seite, Kräfte moralischer Ordnung, ein festes Fundament in unserem starken, auf tausendjährige Kultur begründeten selbstbewußten Volkstum.
Vor allem fühlen wir uns stark im Glauben an die göttliche Weltordnung, an den Finger der göttlichen Vorsehung, die wir in der Geschichte wie in der Polikik in allen ihren Entwicklungsphasen deutlich sehen.
Wir fühlen uns auch stark gerade wegen der maßhaltenden Bescheidenheit derjenigen Ansprüche, welche das Minimum darstellen, das eine sich selbst achtende Nationalität von einer christlichen Obrigkeit zu verlangen und zu erwarten berechtigt ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Unsere Ansprüche gehen nicht über das hinaus, was in diesem hohen Hause nach sittlicher Auffassung Rechtens ist.
Aber innerhalb dieser Rechte stehen wir fest und bestimmt (o) auf denjenigen Ansprüchen, deren Anerkennung uns seit langem verweigert wird, die nie aufzugeben unser heiliges Recht, unsere heilige Pflicht ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein unversöhnlicher Gegner unserer Anschauungen ist in dem bisherigen Herrn Reichskanzler gefallen.
Da möchte ich nach Vermeidung jeder unnötigen Schärfe die Stellung beurteilen, die er uns gegenüber einzunehmen für gut befunden hat.
Aber ich muß doch sagen: wenn wir es erleben mußten, daß der oberste Leiter der Reichspolittk in demselben Augenblick, wo er in seinem Nationalgefühl das Wort aussprach „Deutschland in der Welt voran ''— eine Stellung, die wir, richtig verstanden, dem Deutschen Reiche gönnen möchten —, es hiermit vereinbar fand, in Staat und Reich Gesetze vorzubereiten und leider zur Verabschiedung zu bringen, welche in der ganzen Welt als Verletzung aller christlichen Kulturprinzipien und der Zivilisation der Gegenwart angesehen werden mußten und angesehen worden sind, dann, meine Herren, müssen wir den Wunsch aussprechen, daß solche Zustände uns nicht mehr beschicken sein möchten.
(Bravo!
bei den Polen und sn der Mitte.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Freiherr v. Gamp-Mafsaunen und v. Normann beantragen die Vertagung.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
8 der Drucksachen) jetzt der Budgetkommission zur Beratung zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Nachtragserat ist der Budgetkommission überwiesen.
1 Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß gleich nach der Sitzung die Konstituierung der Fachkommissionen und der Kommission zur Vorberatung des portugiesischen Handelsvertrags stattfindet.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Antrag Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Kaden bei dem Königlichen Amtsgericht Dresden wegen Preßvergehen schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer IX 7099) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 11.
Dezember 1909, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.