Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel iu den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Günther, Speck, Liebermann v. Sonnenberg die Herren Abgeordneten Kopsch, Hamecher und vr.
Burckhardt.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Brockhausen für 2 Tage, Graf Finck v. Ftnckenstein für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vrausteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1451 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Zehnter.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, mit Ziffer 6 des Art.
I zu beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 6 mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
vr.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß noch weitere Anträge zu Z 6 gestellt sind, die anscheinend noch nicht verteilt sind.
Präsident: Meine Herren, der Herr Referent macht mich darauf aufmerksam, daß noch weitere Anträge zu erwarten sind; dieselben werden Ihnen sogleich zugehen.
(0) Ich kann nur die Bitte an die Herren richten, solche Anträge möglichst frühzeitig einzureichen.
Es ist sonst nicht möglich, daß sie gedruckt und den Herren beizeiten vorgelegt werden.
Ich erteile dem Herrn Referenten das Wort.
vr.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird nicht notwendig sein, daß ich als Berichterstatter Ihnen weitere Ausführungen über das vorliegende Brausteuergesetz und speziell über den § 6 mache, der den wesentlichen Inhalt des ganzen Gesetzes enthält.
Ich kann Sic auf den gedruckten Bericht verweisen, der über die Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, ausführlich Auskunft gibt, und der insbesondere auch darstellt, wie vielerlei Versuche gemacht worden sind, um die richtige Staffel zu finden.
Die Kommission hat aber schließlich alle Abänderungsanträge abgelehnt und die Regierungsvorlage in bezug auf diese Staffelung des H 6 angenommen, weil sie nach langer Beratung zu der Meinung gekommen ist, daß es schwer sei, etwas anderes zu finden, was besser sei als die Regierungsvorlage.
Als Berichterstatter kann ich Ihnen daher nur die Bitte vortragen, daß Sie den Z 6 so, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, bezüglich der Staffelung annehmen mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter als Abgeordneter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: 1 Als Abgeordneter, meine Herren, möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir selbstverständlich bereit sind, wie wir das bisher immer schon erklärt haben, an dem Zustandebringen der Finanzresorm unsererseits nach besten Kräften mitzuwirken.
Wir sind auch der Meinung, daß (0) eine so weitgreifende Finanzreform, wie sie bei der Finanzlage des Reichs notwendig ist, nicht gemacht werden kann ohne eine wesentliche Heranziehung des Bieres zur Tragung der Last, die notwendig ist.
Wir sind im allgemeinen auch der Meinung, daß die Last, die dem Bier auferlegt werden soll, immerhin verantwortet werden kann; wenigstens sind die meisten meiner politischen Freunde dieser Meinung.
Das Bier hat allerdings nach der Vorlage der Regierung und nach den Beschlüssen der Kommission eine schwere Last zu übernehmen.
Aber diese Last ist doch nicht so groß, daß sie nicht von den breiten Schultern des Bierkonsums getragen werden könnte.
Insbesondere wird man, wenn man die Belastung des Biers vergleicht mit den Belastungen der übrigen Konsumartikel, wohl der Meinung sein können, daß es sich rechtfertigen läßt, dem Bier eine solche Last aufzuerlegen.
Es ist darauf hinzuweisen, daß der Branntwein eine erheblich größere Last zu tragen hat als das Bier.
Das Hektoliter Branntwein hat unversteuert etwa einen Wert von 40 Mark; dieser Branntwein hat aber nach den Vorschlägen der Regierung und nach den Beschlüssen der Kommission eine Abgabe zu tragen, die etwa 2 bis 3 mal so hoch ist wie sein eigener Wert.
Auch die Tabaksteuer, meine Herren, legt dem Tabak eine Last auf, die nicht viel unter dem eigenen Wert des Tabaks bleibt.
Wenn man davon ausgeht, daß der Doppelzentner inländischen Tabaks einen Wert von etwa 70 Mark hat, und wenn man weiter in Betracht zieht, daß nach den Beschlüssen der Kommission die Jnlandssteuer auf den Tabak 5
Mark sein soll, so kommt also auch die Besteurung des inländischen Tabaks dem Wert des Tabaks selber ziemlich nahe.
Indes ist ein Teil meiner politischen Freunde doch der Meinung, daß das Bier ebenso eine Ermäßigung in bezug auf seine 8909 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Zehnter.)
() Belastung hätte erfahren sollen, wie dies bei den übrigen Konfumsteuern in der Kommission der Fall war.
Die Steuer auf Branntwein hat nach der Regierungsvorlage einen Betrag von 100 Millionen einbringen sollen; es ist aber nach den Kommissionsbcschlüsscn der Ertrag, den die Branntweinsteuer aufbringen soll, herabgesetzt worden um enca 20 bis 25 Millionen.
Ähnlich ist auch die Sache beim Tabak gegangen.
Der Tabak hätte auch eine wesentlich höhere Belastung erfahren sollen, als es jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen der Fall ist.
Die Kommission hat aber auch die Belastung beim Tabak nennenswert herabgesetzt, und so ist ein Teil meiner politischen Freunde, namentlich aus Bayern, der Meinung, daß es nicht mehr als recht und billig wäre, daß man auch dem Bier einen Nachlaß ungefähr in demselben Maßstabe, wie es bet den sonstigen Konsumsteuern der Fall ist, verschaffen sollte, und es wird, soweit ich unterrichtet bin, ein Teil meiner politischen Freunde deshalb einen Antrag einbringen, der die Tendenz verfolgt, daß auch bei der Biersteuer eine ähnliche Reduktion im Ertrage herbeigeführt werde wie bei den übrigen Konsumsteuern.
Diese Anträge werden voraussichtlich von einem anderen meiner politischen Freunde begründet werden, dem ich daher die näheren Ausführungen überlasse.
Ich will meinerseits nur von dem Standpunkt meiner Fraktion aus bemerken, daß, wenn hier bei der Biersteuer ähnlich wie bei der anderen Konsumstcuer eine nennenswerte Minderung des Ertrages eintritt, es dann selbstverständlich Sorge des Reichstags sein muß, einen entsprechenden Ersatz dafür zu finden.
Wo dieser Ersatz gefunden werten kann, steht einstweilen noch dahin.
Es liegt aber nahe, daß, wenn man eine Reduktion an der Biersteuer eintreten läßt, man auf den Gedanken kommt, wieder auf die Weinsteuer zurückzugreifen, die in der Kommission vollständig abgelehnt worden ist, sodaß dann m) auch der Wein einen entsprechenden Anteil an der Konsumsteuer aufzubringen haben würde.
Indes das ist eine Sorge, die erst in zweiter Reihe uns zu beschäftigen haben wird.
Einstweilen kann ich nur erklären, daß meine politischen Freunde im allgemeinen bereit sind, beim Zustandebringen des Gesetzes mitzuwirken, vorbehaltlich dessen, was ich betreffs eines Teils meiner Freunde bezüglich der von ihnen einzubringenden Anträge gesagt'habe.
Nun möchte ich meinerseits dazu übergehen, die Anträge zu begründen, die von mir auf Nr.
1522 der Drucksachen zu dem 8 6 gestellt worden sind.
Der Absatz 1 des § 6 enthält die allgemeine Staffelung, nach der die Biersteuer bemessen wird, je nach dem Verbrauch an Braustoffen in den einzelnen Brauereien.
Dann kommt Absatz 2 des Z 6.
Dieser Absatz bestimmt für diejenigen Brauereien, die in den letzten 3 Betriebsjahren nicht mehr als 150 Doppelzentner Malz verbraucht haben, einen geringeren Steuersatz, aber nicht etwa auch für solche Brauereien, die in Zukunft neu entstehen und unter diesem Satz von 150 Doppelzentner Malz bleiben.
Der Satz, der für diese Brauereien in der Regierungsvorlage enthalten war, war auf 10 Mark normiert.
In der ersten Lesung der Kommission ist jedoch im 8 6 Absatz 1 eine niedrigere Staffel angenommen worden, als in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Die Staffel in Absatz 1 wurde herabgesetzt, und im Zusammenhang damit dann auch in der Kommission in der ersten Lesung beschlossen, für die kleinen Brauereien bis zu 150 Doppelzentner Malzverbrauch, von denen im Absatz 2 des Z 6 die Rede ist, den Satz von 10 Mark auf 8 Mark herabzusetzen.
In der zweiten Lesung der Kommission ist dann wieder die ursprüngliche Staffel der Regierungsvorlage im Absatz 1 hergestellt worden.
Es ist aber unterblieben, den alten Satz der Regierungsvorlage auch tm Absatz 2 Donnerstag den 1.
Juli 1909. wiederherzustellen.
Infolgedessen stehen in den Beschlüssen (O) der Kommission im Absatz 2 noch die 8 Mark, die in der ersten Lesung in der Kommission beschlossen worden.
Meine Herren, ich bin nun aber der Meinung und ich glaube, daß diese Meinung tm Hause in weiten Kreisen geteilt wird —, daß es nicht angemessen ist, wenn man diesen Brauereien bis zu 150 Doppelzentner Malzverbrauch nur einen Satz von 8 Mark auferlegt.
Das wäre für diese kleinen Brauereien allerdings sehr günstig, und es wäre für sie um so mehr günstig, als es sich dabei in der Regel um Brauereien handelt, die das von ihnen hergestellte Bier auch selbst in den eigenen Wirtschaften ausschenken, sodaß sie also den zweifachen Nutzen aus dem Bier haben, nämlich einmal den Brauernutzen und sodann den Wirtsnutzen.
Aber, meine Herren, wenn wir diese kleinen Brauer, die bis zu 150 Doppelzentner Malz verbrauchen, so gut stellen, wie das nach den Beschlüssen der Kommission der Fall wäre, so wäre das eine schwere Konkurrenz für diejenigen Brauer, die ihnen in der Größe zunächst folgen.
Für diese Brauer, die über 150 Doppelzentner Malz verbrauchen, tritt sofort der hohe Satz von 14 Mark Pro Doppelzentner ein.
Dabei kommt in Betracht, daß die kleinen Brauer, die bis zu 150 Doppelzentner Malz verbrauchen, nicht alle jetzt schon an der Grenze von 150 Doppelzentner stehen, sondern daß viele Hunderte davon weniger Malz verbrauchen, vielleicht nur 100, vielleicht nur 80, vielleicht 50 Doppelzentner, und daß, wenn diese kleinen Brauer eine so große Vergünstigung haben, für sie der große Anreiz besteht, dann die ganze Spannung bis zu 150 Doppelzentner auszunutzen, also ihre Brauereien, insoweit sie bis jetzt nicht 150 Doppelzentner verbrauchen, möglichst bis auf diesen Betrag zu steigern und dadurch eine neue Konkurrenz für diejenigen Brauer zu schaffen, die mehr als 150 Doppelzentner Malz verbrauchen, die aber doch nach ihrer ganzen Veranlagung und nach ihrem ganzen Verbrauch auch noch (, ) als kleine und als schutzbedürftig angesehen werden können.
Deswegen habe ich mir erlaubt, auf der Nr.
1522 einen Antrag zu stellen, der dahin geht, daß in Absatz 2 des Z 6 der Steuersatz von 8 Mark auf 12 Mark hinausgesetzt werden soll, und ich möchte Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
Sodann ist noch ein Antrag auf Nr.
1522 unter Ziffer a 55 gestellt; diese Bestimmung hängt aber mit der Behandlung des Zucker- und des Wetzenmalzes zusammen und schlägt in den § 5 ein.
Es wird deswegen zweckmäßig sein, daß man die Erörterung über diese Bestimmung im Z 5 vornimmt, wo von der Feststellung der Anrechnung des Weizenmalzes die Rede ist.
Wenn der Herr Präsident cs gestattet, würde ich um die Erlaubnis bitten, über den Antrag 1522 Ziffer a Kd das Nötige bei Z 5 im Zusammenhang zu sagen.
Präfidmt: Meine Herren, wir können über den Antrag Nr.
a unter 55 auf Nr.
1522 der Drucksachen nicht abstimmen, wenn nicht vorher über den Antrag bei ß 5 abgestimmt ist.
So fasse ich wenigstens die Anträge auf.
Also ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir den 8 5 mit zur Diskussion stellen, und der Herr Referent darüber berichtet.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Nun, meine Herren, liegt noch ein Antrag vor auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 45, der sich auf den Absatz 5 des 8 6 der Kommissionsbeschlüsse bezieht, nämlich auf den Fall, wo mehrere Brauereien für Rechnung ein und derselben Person oder Gesellschaft betrieben werden.
Dieser Gegenstand, meine Herren, war Sache einer ausführlichen und eingehenden Erörterung in der Kommission.
Es wurden verschiedene Versuche gemacht, wie diese mehreren Brauereien, die sich in einer Hand befinden, richtig 1219 8910 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Dr. Zehnter.)
() steuerlich zu behandeln seien.
Schließlich ist man zu dem Beschluß gekommen, wie er in den Kommissionsbeschlüssen Ihnen vorliegt.
Es ist aber doch die Empfindung ziemlich allgemein, glaube ich, vorhanden, daß das etwas Unvollkommenes ist, was hier beschlossen ist, und ich habe mir deshalb erlaubt, auf Nr.
1522 einen weiteren Antrag zu stellen, der wenigstens eine Abgrenzung dessen, was hier erfaßt werden soll, nach der negativen Seite enthält.
Aber, meine Herren, ich muß zugeben, daß auch dieser Versuch nicht sehr befriedigend ist, und wir haben deshalb heute vormittag noch im Verein mehrerer Mitglieder des Reichstags, auch unter Zuziehung eines Vertreters des Reichsschatzamts, den Versuch unternommen, die Sache besser zu machen, als es nach der Kommissionsvorlage und nach dem Antrag Nr.
1522 der Fall ist.
Der Antrag wird eben gedruckt vorgelegt auf Nr.
1532 der Drucksachen unter Ziffer 2, und er geht dahin, daß an Stelle des Antrags unter Ziffer b der Drucksache Nr.
1522 und unter Zurückziehung desselben der Absatz 4 des geltenden Gesetzes wiederhergestellt werden soll, daß aber hinter den Worten „entfernt liegen ''hinzugefügt werden soll „oder wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehörendes Unternehmen bilden ''.
Es würde also die Voraussetzung, daß mehrere Brauereien als eine behandelt werden, in drei Fällen vorliegen: nämlich einmal dann, wenn diese Brauereien in der gleichen Gemeinde liegen, zweitens, wenn sie nicht weiter als 10 Kilometer Luftlinie voneinander entfernt liegen, wenn auch in verschiedenen Gemeinden, und drittens, wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehörendes Unternehmen bilden.
Die Antragsteller von Nr.
1532 sind der Meinung, daß diese Regelung die beste wäre, die bis jetzt hat gefunden werden können, und ich möchte Sie daher namens der Antragsteller zu Nr.
1532 bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
Oy Das wäre das, was ich zu dem Z 6 meinerseits zu sagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l -.
Weber.
I) .
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht wohl Übereinstimmung in diesem hohen Hause darüber, daß die vorliegende Braustener als Konsumsteuer gedacht ist, und daß es deshalb den Brauereien ermöglicht werden muß, diese erhöhte Brausteuer gleichmäßig auf die Konsumenten abzuwälzen.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so verstößt gegen diese Idee die Regierungsvorlage einerseits mit der besonderen Vergünstigung der l50 Doppelzentner für die Kletnbrauereien und andererseits mit der Belastung im § 6, wie sie durch die Regierungsvorlage, die ja in der zweiten Lesung der Kommission wiederhergestellt ist, beabsichtigt wird.
Wenn Sie die Sache ziffernmäßig vergleichen, so sehen Sie, daß gegenüber dem Satze von 1906 die Brauereien bis hinauf zu 150 Doppelzentner künftig 80 Pfennig pro Hektoliter mehr zahlen sollen, während bei der Staffel im § 6 Brauereien mit einem Bedarf bis zu 250 Doppelzentnern, also bei 14 Mark Steuer, 2 Mark pro Hektoliter mehr zahlen sollen als bisher, und daß bei einem Bedarf bis zu 7000 Doppelzentnern hinauf eine Brauerei bei 4000 Doppelzentnern Malzverbrauch bei einem Steuersätze von 18 Mark einen Mehrbetrag von 2, 08 Mark, bet 7000 Doppelzentnern Malzverbrauch bei einer Steuerbelastung von 20 Mark pro Doppelzentner einen Mehrbetrag von 2, 16 Mark pro Hektoliter zu zahlen haben soll, während die ganz großen Betriebe, die über 7000 Doppelzentner verbrauchen, eine geringe Mehrbelastung gegenüber heute zu tragen haben werden, als die kleinen und mittleren von 2, 08 und 2, 16, und zwar nur 2 Mark pro Hektoliter Vier.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Spannung, (0) die nach der Vorlage 6 Mark bei 14 bis 20 Mark Steuer beträgt, die gleiche Wirkung ausübt wie die Spannung des Jahres 1906, so befinden Sie sich im Irrtum.
Es ist klar, daß bei einem Steuersatz von 4 bis 10 Mark die Spannung von 6 Mark eine ganz andere Wirkung in steuerlicher Beziehung und in bezug auf die Abwälzungsmöglichkeit hat, als bei einem Satze von 14 bis 20 Mark.
Die Sätze der Vorlage ermöglichen es der Brauereiindustrie in keiner Weise, gleichmäßig die erhöhte Brausteuer abzuwälzen.
Man muß aber auch bet der ganzen Staffelung in Rücksicht ziehen, daß es den Großbetrieben viel eher möglich ist, aus dem Malz mehr Bier herauszuziehen, als den technisch nicht immer ganz so vollkommenen kleinen und mittleren Betrieben.
Dazu kommt, daß die Produktionskosten bei den kleineren und mittleren Betrieben dadurch, und zwar für sie mit stärkerer Wirkung als bei den Großbetrieben, gestiegen sind, daß die Löhne eine erhebliche Zunahme erfahren haben, und daß auch die Preise für Gerste seit 1906 kolossal in die Höhe gegangen sind, und es ist klar, daß man bei diesen erheblichen Mehrkosten der Produktion unter allen Umständen die Verpflichtung hat, den weniger kapitalkräftigen Brauereien, den kleinen und mittleren Betrieben das Ertragen und das Abwälzen der Steuer nach Möglichkeit zu erleichtern.
Wir sind der Ansicht, daß bei der Staffel, wie sie hier vorliegt, der Werdegang der Konzentration der Brauereien, der nach der Statistik in den letzten zehn Jahren erwiesenermaßen vorliegt, weiter zuungunsten der kleineren und mittleren Betriebe vorwärtsschreiten wird, und daß wir in allerkürzester Zeit nur noch zwei Klaffen von Betrieben haben werden: auf der einen Seite Großbetriebe und auf der anderen Seite nur noch ganz kleine Betriebe, Betriebe, die obergäriges und Süßbier herstellen, daß aber die kleinen und mittleren Lagerbierbrauereien durch die Großbetriebe, die ja auch in die (i ) kleinsten Orte Niederlagen hineinlegen können und durch diese Niederlagen den kleinen Brauereien den Absatz nicht unwesentlich erschweren, allmählich aufgesogen werden.
Die Großbetriebe werden das um so mehr müssen, als die Bierausfuhr, die ja in der Hauptsache lediglich den Großbetrieben zu gute kommt, in den letzten Jahren wesentlich zurückgegangen ist.
Während wir im Jahre 1888 eine Bierausfuhr von 18, 7 Millionen hatten, hatten wir den Höchstsatz im Jahre 1905 im Betrage von 25, 5 Millionen erreicht; heute sind wir aber schon wieder zurückgegangen auf circa 21 Millionen Mark.
Es ist klar, meine Herren, daß hierin für die Großbetriebe, zur Aufrechterhaltung ihrer eigenen Rentabilität, derZwang liegt, sich uuhr auf den Jnlandskonsum zu werfen, wenn ihnen ein so erheblicher Betrag in der Ausfuhr genommen worden ist.
Meine Herren, für eine mittlere Brauerei mit einem Malzverbrauch von circa 7000 Doppelzentner bedeutet, wie ich ausgerechnet habe, die durch die ungleichmäßige Staffellung hervorgerufene Mehrbelastung von 16 Pfennig gegenüber dem Durchschnitt von 2 Mark, den die Großbetriebe zu zahlen haben die mittleren Betriebe haben 2, 16 Mark zu zahlen nach der Staffelung der Vorlage, die Großbetriebe nur 2 Mark ein Steuerminus von 5625 Mark, und das ist bei kleineren und mittleren Brauereien von 7000 Doppelzentner Verbrauch eine Absorption des Reingewinns im Betrage von mindestens 20 Prozent.
Meine Herren, eine derartige differentielle Behandlung in der Staffelung ist gewiß nicht geeignet, den mittleren Betrieben die Abwälzung zu erleichtern, den Mittelbetrieben, die ohnehin schon gegenüber der Konkurrenz der Kleinbetriebe schwer deswegen zu leiden haben, weil die Kleinbetriebe nach der Vorlage nur 80 Pfennig pro Hektoliter aufzuschlagen haben, während die mittlere »Betriebe mit 2, 16 getroffen werden.
8911 1 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Weber.)
(ä) Meine Herren, die Staffel von 1906 war vom Gesetzgeber differenziert mit der Absicht, die wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen den großen, mittleren und kleinen Betrieben ordnungsmäßig zu gestalten.
Daß damals im Jahre 1906 die Abwälzung der Steuer den Branereien in den weitesten deutschen Bezirken nicht gelungen ist, das läßt sich heute an der Preisgestaltung in vielen Bezirken nachweisen.
Wir sind der Ansicht, daß wir in diesem Falle nicht wieder denselben Fehler machen sollen wie damals 1906, und haben uns auch erlaubt, einen dementsprechenden Abänderungsantrag zur Vorlage zu stellen.
Es ist zwar immer behauptet, daß die mittleren Betriebe iu der Staffel von 1906 am zweckmäßigsten und besten getroffen seien, und daß es ihnen deshalb möglich gewesen sei, gegenüber der Konkurrenz der Großbetriebe zu bestehen.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Man kann es rechnungsmäßig nachweisen, wenn man unter Berücksichtigung des Verbrauchs an Malz bei kleinen Betrieben bis 5000 Hektoliter und bei Großbetrieben bis zu 10 000 Hektoliter eine Rentabilitätsstaffel herstellt.
Ich habe mir eine Rechnung gemacht, in der ich die Rentabilitätsziffern von einigen Brauereien aufgestellt habe, und zwar nach dem „Wölfischen Jahrbuche für die Aktienbrauereien ''.
Darin befinden sich bekanntlich die gesamten Abschlüsse aller deutschen Aktienbrauereien, und da habe ich festgestellt, daß bei einer Produktion von durchschnittlich 100 000 Hektolitern die Dividende 1, 77 Prozent beträgt, bei Brauereien von 10000 bis 30000 Hektolitern 4, 13 Prozent, bei den Betrieben von 30 000 bis 100 000 Hektolitern 5, 82 Prozent und bei denen mit über 100 000 Hektolitern Ausstoß 10, 62 Prozent.
Meine Herren, Sie sehen hier allerdings nur an der Reihe der Aktiengesellschaften im Brauereigewerbe in Deutschland, daß die Großbetriebe nach der Staffelung, die sie erfahren haben, eine wesent :) liche Begünstigung nach den Ergebnissen der Statistik aufweisen.
Die gesamten Brauereien das hat auch eine Eingabe der mittleren Brauereien in Deutschland an den Reichstag und an den Bundesrat nachgewiesen erzielten in der Norddeuischen Brauereigemeinschaft im Jahre 190607 bei einem Gesamtausstoß von 21, 9 Millionen Hektoliter einen Reingewinn von 37 Millionen Mark.
Das ist im Durchschnitt 7, 22Prozent Dividende auf das investierte Kapital.
Auf die Brauereien mit einer Jahreserzeugung von über 50 000 Hektolitern und von da ab rechne ich die Großbetriebe entfällt bei einem Ausstoß von 15, 6 Millionen Hektoliter ein Reingewinn von 1, 93 Mark pro Hektoliter oder eine Dividende von 8, 55 Prozent, und auf die mit einer Jahresproduktion unter 50 000 Hektolitern, also die mittleren und kleinen Betriebe mit einem Ausstoß von 1 178 000 Hektolitern, ein Reingewinn von nur 1, 15 Mark gegenüber 1, 95 pro Hektoliter bei den Großbetrieben, oder rein ziffermäßig in Geld ausgedrückt von 4, 04 Prozent Dividende gegenüber 8, 55 Prozent Dividende.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Rentabilitätsergebnisse für das neueste Jahr habe ich noch nicht gegenwärtig, da das Wölfische Handbuch noch nicht erschienen ist.
Sie sehen aber aus den angeführten Zahlen, daß es irrig ist, zu behaupten, daß die mittleren und kleinen Betriebe in der Lage sind, gegenüber den Großbetrieben die Konkurrenz aufrechtzuerhalten.
Es wird ja behauptet, daß ein Betrieb mit 40 000 Hektolitern Ausstoß ein Einkommen von 40 000 Mark habe und deshalb in der Lage sei, die Steuer besser zu tragen als eine kleine Brauerei, die nur 5000 Mark Einkommen habe.
Das ist um so irriger, als nachgewiesenermaßen die Statistik man kann sie zusammenstellen und ansehen, wie man will den Nachweis erbringt, daß die mittleren Brauereien Donnerstag den 1.
Juli 1909. tatsächlich im Verhältnis zu dem in ihnen investierten (0) Kapital weit weniger günstig arbeiten auch hinauf bis zu den Brauereien von 50 000 Hektolitern Ausstoß als die Großbetriebe, und es ist ein Zeichen der wirtschaftlichen Entwicklung, daß die Großbetriebe in der Prosperität und Höhe der Rentabilitätsberechnung immer günstiger sich stellen als die kleineren und mittleren Betriebe.
Es ist interessant, auf eine Zusammenstellung hinzuweisen, die speziell die badischen Brauereien betrifft.
Die Regierungsvorlage und nunmehr auch die Beschlüsse der Kommission basieren auf der Staffel des Großherzogtums Baden, die bor einigen Jahren eingeführt ist und angeblich die besten Wirkungen dort erzielt hat.
Ich möchte mich als auf ein bestes Urteil bezüglich der Situation der badischen Brauereien, die eben als Vorbild der Regierungsvorlage gedient haben, einmal auf einen Passus beziehen, der in den Berichten der Handels- und Gewerbekammern von Staatsseite her ausgeführt ist, und in dem hervorgehoben wird, daß die Regiernngsstaffel für die badischen Brauereien sich nicht bewährt habe und den Konzentrationsprozeß für die Großbetriebe nicht aufzuhalten in der Lage gewesen sei.
In Baden stellt sich die Sache so, daß bet einem Durchschnitt der 12 beziehentlich 13 Brauereien mit über 50000 Hektolitern Ausstoß die Dividende im Jahre 190708 8, 3 Prozent betragen hat, während bei den 25 beziehentlich 22 kleinen Brauereien der Durchschnitt auf 3, 3 Prozent sich stellt, auf 8, 3 Prozent bet den großen Brauereien, auf 3, 3 Prozent bei den kleineren Brauereien, ein sichtbarer Beweis dafür, daß die Argumentation, in Baden habe sich die Staffel bewährt, nicht zutrifft, auch nicht für das Großherzogtum Baden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie aus einer Zusammenstellung, die auch uns im Reichstag zugegangen ist, bezüglich der Provinz Brandenburg die Jahresergebnisse für 190708 herausziehen, so sehen Sie, daß diejenigen Brauereien der Provinz (i ) Brandenburg, die über 100 000 Hektoliter erzeugt und ausgestoßen haben, im Durchschnitt einen Reingewinn von 7, 6 Prozent gehabt haben, während im Durchschnitt die Brauereien unter 100 000 Hektolitern mit nur 1, 99 Prozent gearbeitet haben, alles Nachweise, daß die mittleren Betriebe trotz des Ausstoßes von 30 000 bis 40 000 Hektolitern doch gegenüber den Großbetrieben eines besonderen Schutzes bedürfen.
Ich könnte das ergänzen und erweitern durch verschiedene Nachweise aus den Rheinlanden und Schleswig-Holstein, wo dieselben Erfahrungen nach dem Statistischen Handbuch sich ergeben haben.
In dem Bericht der Steuerdirektton in Baden heißt es bezüglich der badensifchen Verhältnisse wörtlich folgendermaßen: Nachdem der gesamte Malzverbrauch geringer ist wie im Vorjahre, ist es erklärlich, wenn die einzelnen Staffeln geringere Erträge liefern; doch ist der Rückgang verhältnismäßig größer bei den niederen Staffeln wie den höheren, und so bestätigt sich neuerdings die schon im Vorjahr an dieser Stelle geäußerte Wahrnehmung, daß der beabsichtigte Zweck dieser Staffel, die wir auch in der Regierungsvorlage wieder bekommen haben, die kleinen und mittleren Betriebe zu schonen, nicht erreicht wurde.
Zwar hatten die Großbetriebe naturgemäß bei den gesteigerten Anstrengungen einen Ausgleich durch die Erweiterung des Kundenkreises zu schaffen, die günstigeren Karten usw.
Die Steuerdirektion in Baden gibt also zu, daß die Staffeln, die wir hier einführen wollen, für den beschränkten Bezirk des Großherzogtums Baden nicht den Zweck erfüllt hat.
Wir haben Ihnen eine veränderte Staffel vorgeschlagen, die iu dieser Beziehung einen besseren Ausgleich schasst, indem wir in der Regierungs8912 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Weber.)
(a.)
Vorlage noch eine Zwischenstaffel von 7000 Doppelzentner Malz einführen, und ich habe eine Rentabilitätsberechnung vor mir liegen, aus der sich ergibt, daß auch diese beantragte Staffel fast genau das Mehrerträgnis von 100 Millionen Mark bringen wird gegenüber dein heutigen Ertrag.
Wenn man die Noheiunähme aus dieser Staffel inklusive der ttbergangsabgabe mit circa 140 Millionen in Rechnung stellt und davon abzieht die Vergütung für ausgeführtes Bier und die Verwaltungskosten in Höhe von 7 Hz Millionen, den Anteil von Luxemburg reduziert und den helgoländischen Anteil hinzuzieht, ergibt sich unter Berücksichtigung von Elsaß-Lothringen, Süddeutschland und dem Bierzoll eine Gesamteinnahme von circa 174 Millionen Mark.
Der Ertrag für 1907 stellte sich auf 74'z Millionen Mark; unsere Staffel ergibt mithin bei diesen Sätzen circa 99Hz Millionen, genau 99 540000 Mark.
Sie schadet nicht den Kleinbetrieben, sie schadet auch nicht den Großbetrieben, die durch ihre wirtschaftliche Entwicklung besser gestellt sind als die kleineren und mittleren Betriebe.
Ich darf auch wohl annehmen, daß die Mehrheit des Hauses diesem Wunsch nach Schutz der mittleren und kleinen Brauereien in Gemäßheit unserer Staffel Rechnung zu tragen bereit ist.
Der Herr Kollege De-.
Spahn hat am 21.
November 1908 hier ganz richtig ausgeführt, die Staffelung der Regierung sei so, daß die Großbetriebe besser wegkämen als bisher, besser auch, als sie seither im Verhältnis zu den mittleren Brauereien standen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Dr. Spahn sagte damals: Die Steuer kann nunmehr abgewälzt werden.
Damit kann die Ausdehnung der Großbetriebe stärker einsetzen, womit die Ausschaltung der (n) 1 mittleren Betriebe eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch unsere Ansicht, und wir halten es daher für zweckmäßig, diesen ganz richtigen Gesichtspunkt des Herrn Kollegen Dr. Spahn durch Stellung unseres Antrags zur Geltung zu bringen.
Herr Dr. Spahn begründet das auch noch ganz richtig, indem er sagt: Durch diese Staffel (d. h. die damalige Staffel der Vorlage) wird die Steuerlast für die mittleren Betriebe verdreifacht, für die Großbetriebe auf etwas mehr als das doppelte gesteigert.
Das können wir natürlich so nicht mitmachen, und wir müssen daher bitten, daß diesen ganz berechtigten Wünschen der mittleren Brauereien Rechnung getragen wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich selbst habe am 26.
November 1908 in ähnlichem Sinne, wie Herr Dr. Spahn, Stellung zu der Vorlage genommen.
Ich hoffe aber, Sie nehmen unseren Antrag an.
Ich komme auf unsere weiteren Anträge.
Z 2 enthält die Bestimmungen über die Verwendung von Zucker.
Diese Bestimmungen sind durch die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung auf sämtliche Brauereien, auch auf die Lagerbrauereien, ausgedehnt.
Es dürfte zweckmäßig sein da es auch der Wunsch der Kommission an und für sich war und jedenfalls der Wunsch eines großen Teils des Hauses ist —, diese Bestimmungen auf die obergärigen Brauereien zu beschränken, auf denjenigen Zweig der Betriebe, der durch den schwachen Absatz, durch seine schwierigen Produktionsverhältnisse und die schwache wirtschaftliche Situation seines Konsumentenkreises am meisten auf Erleichterungen Anspruch hat.
Die obergärigen Brauereien bedürfen eines besonderen Schutzes, und den wollen wir ihnen selbstverständlich gewähren, Donnerstag den 1.
Juli 1909. glauben aber nicht, daß die Zuckerfrcihcit Zweck hat für (O) Betriebe wie die von SchuUheiß, die dann nur dazu kommen würden, in ihren verschiedenen Anstalten auch Zuckerbier herzustellen.
Was den § 5 Absatz 3 betrifft, zu dem wir auch einen Antrag gestellt haben, so beschäftigt sich dieser mit der Feststellung des Zuckerquantums, das in einer solchen Brauerei konsumiert wird.
Er bestimmt im letzten Satz, daß bet Brauereien, die ausschließlich Weißbier bereiten, ein Doppelzentner Weizenmalz gleich H Doppelzentner Gerstenmalz zu setzen sei.
Wir beantragen hier, das Wort „ausschließlich ''zu streichen, da jetzt auch in vielen anderen Brauereien neben dem Lagerbier noch Weißbier hergestellt wird, und wir diesen Betrieben dieselben Erleichterungen zukommen lassen möchten wie denen, die nur Weißbier herstellen.
In Z 6, der in der Hauptsache die Stc-ffelfrage enthält, spielt auch eine Rolle der gemeinsame Betrieb mehrerer Brauereien, und im letzten Absatz findet sich eine Bestimmung in bezug auf Braustätten, die von mehreren, für eigene Rechnung brauenden Personen betrieben wird.
Wir wollen nun den bisher bestehenden Brauereien dieser Art ihre Rentabilität und Konkurrenzfähigkeit durchaus erhalten wissen, glauben aber doch aussprcchcn zu sollen, daß man bei der schweren Belastung, die die heute bestehenden nicht genossenschaftlichen Brauereien durch die Mehrsteuer erfahren, ihnen nicht durch den Zusammenschluß verschiedener einzelner Personen in einer Stadt zum Betriebe einer Brauerei den Konkurrenzkampf nicht noch weiter erschweren soll.
Es liegt auf der Hand, daß diese Bestimmung letzter Absatz Z 6 für die bestehenden Betriebe, die nicht Genossenschaftsbrauereien sind, eine außerordentliche Erschwerung bedeutet, und wir haben deshalb den Antrag gestellt, diese Bestimmung aus diejenigen Brauereien zu beschränken, die bisher in den Jahren 1906, 1907, 1908 schon in dieser Form betrieben (N) worden sind.
Was nun den Art.
4 der Vorlage anbetrifft, so ist ja in ihm und in A 55 bestimmt worben, daß die Kommunen künftighin nicht mehr als 65 bezw.
30 Pfennig pro Hektoliter Bier erheben dürfen.
Wir sind nun der Ansicht, besonders mit Rücksicht auf Bayern und ElsaßLothringen, daß man im Interesse der kommunalen Verwaltungen hier insofern eine Einschränkung eintreten lassen dürfte, als man ihnen gestatten soll, daß jene Bezirke, in denen heute schon ein höherer Satz erhoben wird, diesen Satz auch weiter erheben können.
Die kommunalen Verwaltungen und auch die Landesverwaltungen, wie ElsaßLothringen, werden durch unsere ganze vorliegende Steuergesetzgebung und durch die Aufhebung des Oktrois, die wir vor einigen Monaten auf Grund der früheren Beschlüsse des Reichstags beschlossen haben, ohnehin in ihren Erträgnissen nicht unwesentlich beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die kommunalen Verwaltungen werden auch dadurch beschränkt, daß das Reich die Absicht hat, seine schwere Hand auf die Wertzuwachssteuer zu legen und dadurch auch den kommunalen Verwaltungen diese steuerliche Quelle noch nach Möglichkeit einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun diese kommuualen Verwaltungen auch noch hier eine wesentliche Einschränkung ihrer Einnahmen erfahren, könnten wir Gefahr laufen, in ihnen das finanzielle und Etatsgleichgewicht ins Schwanken zu bringen unv sie vor ernste Gefahren zu stellen, die wir wohl alle nicht herbeiführen wollen.
Wir beantragen deswegen, daß in diesen Gemeinden und Bezirken bis auf weiteres diese Steuer in der bisherigen Weise weiter erhoben werden darf; und wir haben noch eine weitere Bestimmung beantragt: daß nicht, wie im Jahre 1906, die Brausteuer rückReichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8913 (vr.
Weber.)
(r) wirkend gestaltet werde.
Sie werden sich entsinnen, daß im Brausteuergesetz von 1906 eine Bestimmung enthalten war, die regierungsseitig und seitens der Steuerbehörden trotz Einsprüchen von verschiedenen Seiten dahin ausgelegt wurde, daß die erhöhte Brausteuer im Deutschen Reich rückwirkend gestaltet wurde.
Dieser Möglichkeit möchten wir durch unseren Antrag einen Riegel vorschieben, da wir doch bedenken müssen, daß die Mehrbelastung vom 30.
Juni bis 1.
Juli derartig erheblich ist und einen so großen Sprung bedeutet, daß man den Brauern die kleine Avance gestatten muß, daß sie das Bier, das sie bereits bis dahin fertiggestellt, vielleicht auch schon im LieferungsVertrag verkauft haben, zu den bisherigen Sätzen weiter verkaufen können, um in dem Verhältnis ihrerseits zu ihren Konsumenten und Abnehmern, den Gastwirten, keine iiazuträglichkeiten herbeizuführen.
Wir bitten Sie, auch diesen Antrag anzunehmen.
Weiter haben wir auf Nr.
1531 einen Antrag gestellt, der dahin geht, ähnlich, wie es früher beim Branntweinsteuergesetz 1887 gewesen ist, in Gestalt einer Übergangsbestimmung den bestehenden Brauereien den Kampf mit dem Konsum wenn ich so sagen darf etwas zu erleichtern.
Wir haben dort beantragt, daß für neu entstehende Brauereien für die nächsten 5 Jahre nach Inbetriebsetzung vom 1.
Oktober 1909 ab gleich der Höchststeuersatz von 20 Mark in Kraft treten soll; und zwar glaubten wir uns zu diesem Antrage um so mehr berechtigt, als im Branntweinsteuergesetz ein so enormer Schutz des bestehenden Gewerbes eingeführt worden ist, wie er nicht nur in keinem anderen Wirtschaftszweige in Deutschland existiert, wie er auch wohl von einem großen Teile sowohl der Konsumenten- als auch der Produzentenkreise niemals erwartet werden konnte.
Wenn wir nun hier im Interesse des Brauereigewerbes einen ähnlichen, aber viel minderen Schutz in dieser abtu) geschwächten Form einführen, so glauben wir damit im Interesse der Aufrechterhaltung eines gesunden Brauereigewerbes zu handeln.
Das Brauereigewerbe als solches hat ja im allgemeinen hier im Reichstage eine Beurteilung erfahren, die den Verhältnissen der Entwicklung der einzelnen Betriebe vielleicht nicht ganz entspricht.
Die Annahme der Regierungsvorlage und ihre Beurteilung in der ersten Plenarsitzung hier, im November vorigen Jahres, die Annahme in der ersten und zweiten Lesung in der Kommission haben gezeigt, daß der große Teil des Reichstags der Ansicht ist, daß cs vielleicht kein geeigneteres Steuerobjekt gibt als das Bier.
Nun sind wir gewiß auch der Ansicht, daß das Bier eine stärkere Belastung vielleicht ertragen kann; aber abgesehen von den Abänderungsvorschlägen möchten wir nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß das Brauereigewerbe zu den am schwersten kämpfenden gehört, die wir heute in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Rentabilitätsberechnungen aller Betriebe weisen, nicht nur hervorgerufen durch die wirtschaftliche Depression, sondern durch die ganze wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands überhaupt, einen erheblichen Rückgang gegen früher auf.
Die erhöhten Zölle auf Gerste und die sehr erheblich gesteigerten Löhne machen es dem Brauereigewerbe immer schwerer, den Kampf gegen die alkoholfreien und ähnlichen Getränke in Deutschland aufrecht zu erhalten.
Es ist den Brauereien aber auch deshalb außerordentlich schwer, den Kampf durchzuführen, weil ja jede Preiserhöhung von dem Publikum mit energischer Zurückweisung, in Arbeiterkreisen sogar mit einem Boykott begrüßt worden ist und, wie man hört, begrüßt werden wird.
Ich weise in dieser Beziehung auf die Beschlüsse des Gewerkschastskartells in Hannover hin, das vor einigen Monaten, wie man hörtj einen solchen Beschluß gefaßt hat.
Und doch ist nichts so ungerecht wie das, die (o) Schuld der Preiserhöhung auf die Brauereien legen zu wollen.
Wenn Sie die Verhältnisse in einem Betriebe mit gesteigerten Löhnen und Produktionskosten im allgemeinen, mit gesteigerten Preisen der Rohstoffe und dabei die Erhöhung der Brausteuer in Betracht ziehen, werden Sie mir zugeben, daß eine Abwälzung von circa 2 Mark, wie sie durch die Brausteuervorlage ohne weiteres bedingt ist, nicht hinreichen kann, um den Brauereien in dem schweren Kampfe, den sie führen müssen, die nötigen Äquivalente für ihr Ringen zu bieten.
Wir glauben daher, die schweren Bedenken, die besonders gegen die Staffelung und gegen einzelne andere Bestimmungen der Vorlage sprechen, nicht ausführlich genug hier ausdrücken zu können.
Ich möchte aber doch noch mit einigen Worten auf die Anträge eingehen, die mir gerade, bevor ich auf die Tribüne ging, zum Teil in die Hände gelegt sind.
Meine Herren, der Antrag auf Nr.
1533, Dr. Pichler und Genossen, der ja von dem Gedanken getragen ist, die kleinen Betriebe gegenüber den größeren zu schützen, läßt aber wiederum die mittleren Betriebe ganz außer acht, immer in der Annahme, daß diese mittleren Betriebe besser gestellt seien als die kleinen und ganz großen.
Er beginnt bei 250 Doppelzentnern mit 10 Mark.
Ich glaube, wenn Sie diese kleinen Betriebe bis herauf zu 1000 Doppelzentnern das sind 4- bis 5000 Hektoliter Ausstoß in dieser Weise begünstigen, muß dies einen Kampf hervorrufen, den Sie alle nicht wollen.
Nehmen Sie in einer kleinen Stadt eine Brauerei von 1000 Doppelzentnern Malzkonsum, die in der Lage ist, nur 1 Mark im Verhältnis zu bisher abzuwälzen, während die größeren Betriebe, die 7000 Doppelzentner Malz in ihrem Betriebe verbrauchen, gleich auf 2, 16 Mark pro Hektoliter gesteigert werden, dann werden Sie mir zugeben, daß diese Betriebe mit 7000 Doppelzentnern Malzverbrauch und einem (i Ausstoß von 30 000 Hektolitern, die bis heute nur mit einem Nutzen von 50 Pfennig pro Hektoliter arbeiten, den Kampf mit diesen kleinen Betrieben nicht erfolgreich durchführen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben schwere Bedenken gegen diesen Antrag und werden ihn unter allen Umständen ablehnen, in der richtigen Erkenntnis, daß kein Grund vorliegt, daß wir diesen wütenden Konkurrenzkampf, den die Brauereien jetzt schon untereinander führen, noch durch eine derartige Staffelung begünstigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch die Anträge, die auf Nr.
1532 vorliegen, können unsere Zustimmung nicht finden, besonders der unter Ziffer 2 vorliegende nicht.
Was nun die auf Nr.
1522 vorliegenden Hauptanträge der Herren Abgeordneten Dr. Zehnter und Speck betrifft, so sind die in Ziffer 1 und 2 von sehr einschneidender Natur.
Ich kann mich da auf die Ausführungen des Herrn Dr. Zehnter beziehen.
Der Antrag in Ziffer 4 unter a ist ein Antrag, der den Wünschen der mittleren Brauereien entgegenkommt und jedenfalls auch aus dem Sinne heraus, allerdings im Gegensatz zu dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Pichler, gestellt worden ist.
Ich hoffe, Herr Dr. Zehnter, daß Sie in der Lage sind, Ihren Herrn Kollegen Pichler zu Ihren Anschauungen zu bekehren.
Ich glaube, er wird dem Brauereigewerbe jedenfalls einen besseren Dienst tun, als wenn er seinen Antrag aufrecht erhält.
Wir sind nicht der Ansicht, daß man der Landesgesetzgebung ohne weiteres die Bestimmung nach Ziffer 6 und 7 jenes Antrags überlassen soll, sondern wenn wir einmal heute diese starke Brausteuererhöhung im Deutschen Reiche einführen, dann sollen wir auch die Verhältnisse 8914 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
() für das ganze Reich reichsgesetzlich einheitlich regeln, und wir bitten Sie deshalb, lieber unseren der Tendenz nach gleichen Antrag anzunehmen.
Was nun Ziffer 8 jenes Antrags vr.
Zehnter betrifft, so bedeutet sie eine Erleichterung gegenüber den süddeutschen Staaten, für die ich eigentlich keinen Grund einsehe; denn wenn die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft in dieser erheblichen Weise zu dem Reichsdefizit beitragen soll, müssen auch die süddeutschen Staaten dafür Sorge tragen, in dem Rahmen ihrer Etats dieselben Beträge aufzubringen, die das norddeutsche Publikum im Rahmen des norddeutschen Brausteuergebietes für diese Zwecke aufzubringen hat.
Ich würde Sie bitten, meine Herren, diesen Antrag abzulehnen.
Die schweren Bedenken, die gegen die Staffel der Regierungsvorlage sprechen, machen es uns, wenn unser Antrag nicht angenommen werden sollte, schon ohnehin unmöglich, auf den Boden der Vorlage zu treten.
Ich möchte aber namens meiner politischen Freunde ausdrücklich nochmals hervorheben, daß wir, auch wenn unsere Anträge angenommen werden sollten, für die wir naturgemäß stimmen werden, dann auch trotzdem diese Brausteuervorlage ablehnen werden (hört!
hört!
in der Mitte und rechts), da immer noch die Voraussetzung der allgemeinen Besitzabgabe für uns fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Solange sich der Reichstag zu diesem sozialen Gedanken nicht durchringen kann, glauben meine politischen Freunde mit vollem Recht auf ihrem Standpunkt der Ablehnung aller indirekten Steuern beharren zu dürfen und zu sollen, im Interesse auch des ganzen Reichs.
Entsprechen Sie den Wünschen der linken Seite dieses Hauses bezüglich der Einführung einer allgemeinen, gleichen und direkten Besitzsteuer, dann handeln Sie gerecht und sozial!
(o) 1 (Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich erinnere daran, daß ich mit Ihrer Zustimmung den 8 5 mit zur Diskussion gestellt habe.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem § 5 möchte ich noch einige Ausführungen machen.
Der ß 5 regelt jetzt in dem Absatz 3 die Frage, wie der Zucker behandelt werden soll bei der Feststellung der Gesamtmenge an Braustoffen, die für die Staffelung im 8 6 maßgebend ist.
Außerdem enthält er eine Bestimmung bezüglich der Behandlung des Weizenmalzes.
Was den Zucker anlangt, so geht die Ordnung jetzt nach den Beschlüssen der Kommission dahin, daß in Brauereien, die in einem Jahre nicht mehr als 250 Doppelzentner Malz für obergäriges Bier verwenden, der auf dieses Malz entfallende Zucker dann von der Steuer ganz frei bleibt, wenn nicht mehr als 25 Doppelzentner Zucker auf 100 Doppelzentner Malz verwendet werden.
Der Übergang, der dadurch geschaffen wird, von den Brauereien, die von der Zuckersteuer frei sind, zu den anderen Brauereien, die über 250 Doppelzentner Malz für obergäriges Bier verbrauchen, ist aber sehr schroff.
Es kommt dabei in Betracht, daß derjenige, der beispielsweise 251 Doppelzentner Malz verbraucht, nach den Kommissionsbeschlüffen nicht nur sofort in eine höhere Staffel kommt, sondern dazu noch all den Zucker, den er für seine Brauerei verwendet, mit dem anderthalbfachenBetrag desGewichts des Zuckers versteuern muß.
Das würde unterUmständen zwischen einem Brauer, der 251 Doppelzentner Malz verbraucht, und einem Brauer, der nur 250 Doppelzentner Malz verbraucht, ieine Differenz von 15-, 1600 Mark ausmachen.
Wir sind deswegen bestrebt gewesen, hier einen besser ausgleichenden Übergang zu schaffen, und die Antrag- (v) steiler sind der Meinung gewesen, daß das in der Weise geschehen kann, daß man sagt, es sollen die auf die ersten 150 Doppelzentner Malz entfallenden Mengen an Zucker ganz steuerfrei bleiben, d. h. sie sollen überhaupt bei der Feststellung des Betrages, der für die Staffel maßgebend ist, nicht in Ansatz gebracht werden.
Der Zucker, der auf die folgenden 100 Doppelzentner Malz entfällt, also von 150 bis 250 Doppelzentner Malz, soll nur mit 50 Prozent seines Gewichts in die Berechnung der Braustoffmenge eingestellt werden.
Der Zucker, der sodann abermals auf weitere 100 Doppelzentner Malzverbrauch entfällt, also von 250 bis 350 Doppelzentner, soll mit seinem ganzen Gewicht eingestellt werden, aber auch nicht mit mehr als seinem einfachen Gewicht.
Die anderthalbfache Berechnung des Gewichts soll erst dann eintreten, insoweit in einer Brauerei mehr als 350 Doppelzentner Malz für obergäriges Bier verwendet worden sind.
Das wird dann eine größere Ausgleichung gewähren und wird auch den Brauereien noch zu gute kommen, die mehr als 350 Doppelzentner Malz verbrauchen.
Zugleich ist dann in 8 2 eine entsprechende Änderung beantragt worden dahingehend, daß, insoweit der Zucker nicht in die Berechnung der Braustoffmenge eingestellt wird, er auch steuerfrei bleibt.
Das ist keine Neuerung gegenüber den Kommisstonsbeschlüssen, sondern entspricht schon den Beschlüssen der Kommission; es ist aber eine etwas abgeänderte Fassung, die sich eben aus der von uns beantragten neuen Fassung des Absatz 3 des 8 5 ergibt.
So viel also, meine Herren, was die Behandlung des Zuckers angeht.
Nun der zweite Punkt, nämlich die Behandlung des Weizenmalzes.
Da ist nach den Beschlüssen der Kommission gesagt worden, daß in denjenigen Brauereien, die ausschließlich Weißbier bereiten, das Weizenmalz nur mit drei (o) Vierteln der Steuer belastet werden soll.
Man ist dabei ausgegangen von der Erwägung, meine Herren, daß diejenigen Brauereien, die ausschließlich Weißbier herstellen, einen besonderen Schutz notwendig hätten, indem man angenommen hat, daß die anderen Brauereien, die nicht bloß Weißbier, sondern neben dem Weißbier auch noch anderes obergäriges oder untergäriges Bier herstellen, einer solchen Begünstigung nicht in gleichem Maße bedürftig seien, weil, wenn sie an dem Weißbier auch allenfalls keinen nennenswerten Gewinn zu erzielen vermöchten, sie bei dem anderen Bier, das sie daneben herstellen, doch zu einem angemessenen Erwerb gelangen könnten.
Nun ist aber aus den Kreisen der Brauereien geltend gemacht worden, daß die angegebenen Erwägungen doch nicht überall zutreffend seien, und wir haben die uns neu dargebotenen Erwägungen benutzt, um einen Antrag so einzubringen, wie er auf der Nr.
1522 unter Ziffer 3 enthalten ist.
Danach soll nun allem Weizenmalz, gleichgültig, ob es zu Weißbier oder zu Grätzer Bier oder zu sonstigem obergärigen Bier verwendet wird, insofern eine gewisse Vergünstigung zuteil werden, als 1 Doppelzentner Malz nur gleich Vs Doppelzentner Gerstenmalz gerechnet werden soll.
Das käme dann allen Brauereien, die Weizenmalz verwenden, zu gute, und es würde dann, glaube ich, eine größere Gerechtigkeit in diesem Punkte Platz greifen, als das der Fall wäre, wenn man die Beschlüsse der Kommission aufrecht erhielte.
Ich glaube, meine Herren, daß vielleicht auch die Herren von der nationalliberalen Seite unserem Antrag ihre Zustimmung erteiler könnten, da ja seitens der Herren Weber und Genossen der Antrag gestellt wird, der wenigstens insofern in der gleichen Richtung sich bewegt, als er das Wort „ausschließlich ''streichen will, sodaß also auch diejenigen Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8915 (Dr. Zehnter.)
O) Brauereien, die neben dem Weißbier noch sonst ein Bier bereiten, an dieser Vergünstigung teilnehmen würden.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Weber darauf aufmerksam machen, daß dann, wenn man das Worr „ausschließlich ''streicht, das Grätzer Bier, das auch einer Erleichterung bedürftig ist, nicht unter die Bestimmung fallen würde, die in seinem Antrag angestrebt wird, während nach unserem Antrage auch dem Grätzer Bier wie allen anderen kleineren Brauereien, die Weizenmalz verwenden, die Vergünstigung, die wir ihnen zugedacht haben, zukommen könnte, und ich möchte der Meinung sein, daß sich die Herren Weber und Genossen wohl unserem Antrag anschließen könnten.
Wir haben allerdings die Vergünstigung um ein kleines vermindert: wir haben, statt zu sagen, 1 Doppelzentner Weizenmalz sei gleich Vi Doppelzentner Gerstenmalz, gesagt, er sei gleich V »Doppelzentner Gerstenmalz; denn wir haben den Wunsch gehabt, durch diese Verallgemeinerung der Vergünstigung nicht eine wesentliche Verschlechterung des finanziellen Resultats der Bestimmung herbeizuführen.
Ich möchte also das hohe Haus bitten, diesen unseren Anträgen unter Ziffer 3 seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat eben einen Antrag, der von ihm und seinen politischen Freunden gestellt ist, damit begründet, daß dadurch eine Verbesserung der Verhältnisse für die mittleren Brauereien herbeigeführt werden solle.
Er hat aber gleichzeitig am Schluffe seiner Ausführungen betont, daß seine politischen Freunde auch nach Annahme dieses seines Antrags doch gegen die ganze Vorlage stimmen werden.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß eine solche Erklärung doch eigentlich die allerschlimmste (s) Empfehlung ist, die man einem Verbesserungsantrage mit auf den Weg geben kann.
Denn wenn eine Partei trotz der Annahme eines von ihr gestellten Antrags gleich bei Begründung dieses Antrags erklärt, daß sie dagegen stimmen wird, so, meine ich, haben andere, welche auf einem etwas anderen Boden stehen, kaum ein besonderes Interesse daran, einer solchen Partei ein Entgegenkommen zu beweisen.
Der Herr Kollege Weber hat in diesem Zusammenhang dann wiederum von einer allgemeinen Besitzsteuer gesprochen.
Er hat damit jedenfalls die im Plenum abgelehnte Erbschaftssteuer gemeint.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, die Erbschaftssteuer ist keine allgemeine Besitzsteuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lachen links.)
Denn gerade die potentesten Besitzer, die großen Aktiengesellschaften, werden von der Erbschaftssteuer nicht getroffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lachen 'und Zurufe links.)
Wenn Sie eine allgemeine Besitzsteuer wollen, so müssen Sie entweder die Reichseinkommensteuer oder die Reichsvermögenssteuer einführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sonst kriegen Sie eine allgemeine Besitzsteuer nicht fertig.
Die Erbschaftssteuer ist es nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, zu Z 6 dem Antrage zuzustimmen, den ich mit einigen meiner politischen Freunde auf Nr.
1533 zu stellen mir erlaubt habe.
Die Tendenz dieses Antrages ist, eine Steuererleichterung für die kleineren und mittleren Brauereien herbeizuführen.
Dieser Antrag schließt sich an einen ganz ähnlichen Antrag Reichstag.
12.
Legtsl.
-P. I.
Session.
1907190S.
an, der in der Finanzkommission von meinem politischen (o) Freunde Müller (Fulda) gestellt worden ist.
Der Antrag wurde in der ersten Lesung der Kommission leider mit allen gegen 9 Stimmen abgelehnt, es hat nur das Zentrum und ein Pole für diesen Antrag gestimmt; es ist damals ein Antrag Gamp angenommen worden, welcher eine weitere Erhöhung der Steuersätze gerade für die mittleren Brauereien gebracht hat.
Insoweit unterscheidet sich der Antrag des Herrn Dr. Weber gerade in der Tendenz, die mittleren Brauereien zu erleichtern, wesentlich von dem Antrage Gamp, für den sich die Liberalen in der ersten Lesung der Kommission sehr warm ausgesprochen und für den sie gestimmt haben.
Der Antrag Gamp ist damals durchaus damit begründet worden, daß durch das neue Gesetz die Abwälzung der Steuer auf das konsumierende Publikum erzwungen werden sollte, und es müßten die Sätze so gestellt werden, daß nicht mehr wie im Jahre 1906 die kleinen und mittleren Brauereien es durchdrücken konnten, daß der Bterpreis so bleibt, wie er war, sondern daß der Bierpreis erhöht werden sollte.
Das ist damals als Tendenz des Antrags Gamp von liberaler Seite mit aller Entschiedenheit betont worden.
Ich meine, diese Motive werden diesmal nicht zutreffen; denn für die Norddeutsche Brauereigenofsenschaft wird durch das vorliegende Gesetz eine so bedeutende Erhöhung der Biersteuer eintreten, daß eine Erhöhung des Bierpreises nicht mehr zu umgehen sein wird.
Mein Antrag bezweckt nun, diese Erhöhung auf das mindeste Maß zu beschränken, und um das zu erreichen, ist es notwendig, daß eine möglichste Erleichterung für die kleinen und für die kleinen unter den mittleren Brauereien herbeigeführt wird.
Wir haben bisher im Brausteuergesetz eine Staffelung der Steuersätze gehabt von 4 bis zu 10 Mark.
Im neuen Gesetz sollen nach der Regierungsvorlage und nach den Kommissionsbeschlüssen die Sätze gehen (v) von 14 bis zu 20 Mark.
Es ist richtig, daß die Differenz zwischen der niedersten und höchsten Staffel in beiden Fällen die gleiche bleibt, nämlich 6 Mark; aber das Verhältnis, in welchem der Mindestsatz zu dem Höchstsatz steht, wird ein ganz anderes als bisher.
Bisher haben wir ein Verhältnis gehabt von dem Mindestsatz zum Höchstsatz wie 1: 2, 5; nach meinem Antrag wird das Verhältnis sein wie 1: 2 und nach der Regierungsvorlage nur wie 1: 1, 4.
Es tritt also für die kleineren und mittleren Brauereien eine wesentliche Verschlechterung des Verhältnisses der Steuersätze gegenüber dem, was bisher geltendes Recht war, ein.
Schon in der ersten Lesung Herr Kollege Dr. Weber hat das richtig bemerkt hat unser Parteiführer Herr Dr. Spahn in seiner einleitenden Rede ganz genau auf diesen Standpunkt hingewiesen und hat betont, daß damit für die kleinen und mittleren Brauereien eine Verschlechterung des Verhältnisses und eine Erschwerung der Konkurrenz herbeigeführt werde.
Was die Rentabilitätsverhältnisse anbelangt, so will ich weitere Ausführungen darüber nicht machen.
Ich kann das unterschreiben, was in dankenswerter Weise Herr Dr. Weber in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Nun geht mein Antrag wesentlich weiter als der Antrag I) r. Weber, Neuner und Wölzl.
Der Antrag Weber läßt die Staffelung bis 3000 Doppelzentner unverändert und schiebt lediglich dann eine weitere Staffelung mit 2000 Doppelzentnern ein mit dem Steuersatz 17 Mark.
Im übrigen wird die Vorlage nicht verändert.
Dieser Antrag bedeutet allerdings für die mittleren Brauereien eine Vermehrung des Schutzes; aber für die kleinen Brauereien wird im Verhältnis nichts geändert.
Nun hat Herr Dr. Weber meinen Antrag mit einer unerwartet großen Schärfe bekämpft.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, nicht zu übersehen, daß die Gründe, 1220 8916 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Dr. Pichler.)
(L.) welche Herr Dr. Weber angeführt hat, um einen Schutz der mittleren Brauereien gegen die Großbetriebe zu begründen, noch in stärkerem Maße für die kleineren und kleinsten Brauereien gelten.
Die kleinen Brauereien befinden sich in viel schlimmeren Verhältnissen als die mittleren Brauereien.
Ein kleiner Brauer, der nur ein paar hundert Doppelzentner Malz verbraucht, ist nicht in der Lage, sich mit den neuen Maschinen zu versehen, während die mittleren Brauereien wenigstens bei uns größtenteils schon ganz gut und mit modernen Maschinen eingerichtet sind.
Herr vr.
Weber hat ganz recht, daß auch die Generalunkosten speziell für Großbetriebe wesentlich minder sind als die für Mittelbetriebe; aber ganz in demselben Verhältnis gilt das und noch mehr in bezug auf die Kleinbetriebe.
Und dann, meine Herren, zeigt doch die Statistik, daß gerade bei den kleinsten Brauereien der Rückgang weitaus der größte ist, und darum möchte ich Sie bitten, meinem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Herr Dr. Weber hat gemeint, mein Antrag würde für die mittleren Brauereien keine Erleichterung bedeuten.
Das ist meines Erachtens vollständig irrig; denn die niederen Sätze, welche in meinem Antrag für die kleinen Brauereien eingestellt sind, haben ihre Wirkung selbstverständlich auch auf die mittleren Brauereien, und ich glaube, daß auch die mittleren Brauereien, selbst die größeren unter den mittleren, nach meinem Antrag so ziemlich ebenso gut wegkommen werden wie nach dem Antrag Dr. Weber.
Meine Herren, was mich zur Stellung des Antrags bewogen hat, ist ganz besonders die Rücksicht aus die eigenartigen Verhältnisse, die wir bei uns in Bayern haben.
Es ist darüber schon wiederholt gesprochen worden, und ich darf darauf verweisen, daß bei uns nicht bloß die Bierproduktion eine größere ist als in anderen Staaten das würde weniger bedeuten —, aber daß bei uns (s) die Konsumverhältniffe ganz andere sind, daß bei uns insbesondere bei den Landwirten, auch bei Gewerbetreibenden, dem Herkommen gemäß Verpflichtungen bestehen, den Arbeitern, Taglöhnern usw.
Bier in oatui-a zu verabreichen in einem viel weitergehenden Maße, als dies sonst der Fall ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daher bedeutet gerade bei uns die Erhöhung der Brausteuer eine erhebliche Belastung namentlich des landwirtschaftlichen und zum Teil auch des gewerblichen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe deshalb auch in der Kommission in zweiter Lesung, diesen speziellen bayerischen Verhältnissen angemessen, gegen die Sätze gestimmt, welche in der Kommission beschlossen worden sind.
Es ist ja richtig, das Gesetz findet als Reichsgesetz auf Bayern direkt keine Anwendung; aber es äußert natürlich seine Rückwirkung auf Bayern; denn der Ausgleichsbetrag, den wir nach der Verfassung für das Bierreservat zu bezahlen haben, wird sich in dem Maße steigern, als hier im Reiche die Brausteuer erhöht wird.
Diese Erhöhung wird ungefähr nach Berechnungen, die angestellt worden sind, einen Betrag von 11 Millionen ausmachen.
Meine Herren, mein Antrag bezweckt neben der Erleichterung für die kleineren Brauereien gleichzeitig auch eine Ermäßigung dieses Ausgleichsbettrags; denn je geringer dieser Ausgleichsbeitrag ist, desto eher wird es uns in Bayern möglich sein, denselben entweder ganz oder doch zum größten Teil auf andere Mittel zu übernehmen, während wir sonst um eine wesentliche Erhöhung des Malzaufschlags auch in Bayern nicht würden herumkommen können.
Ich muß ganz offen bekennen, daß meine politischen Freunde speziell aus Bayern sehr große Bedenken gegen das vorliegende Gesetz haben, und ich muß bezweifeln, (o) ob selbst bei Annahme meines Antrags alle meine bayerischen politischen Freunde sich entschließen können, dem Gesetze zuzustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich hoffe, daß dann wenigstens der größte Teil ihm zustimmen wird, und möchte Sie bitten, meinem Antrag die Zustimmung zu geben, damit Sie den Bayern die Zustimmung zu der ganzen Vorlage dadurch wenigstens erleichtern.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Mommsen, es ist allerdings kein Börsengesetz, um das es sich hier handelt, es ist nur eine Brausteuer.
Wenn es ein Börsengesetz wäre, würde ich Ihr lebhaftes Interesse noch mehr begreifen als so.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Für den Fall der Annahme meines Antrags möchte ich Sie ersuchen, in Absatz 2 den Satz von 8 Mark, wie er in der Kommission vorgeschlagen worden ist, unverändert zu belassen, sodaß also für die ganz kleinen Brauereien, welche nicht mehr als 150 Doppelzentner versieben, der Steuersatz auf 8 Mark festgesetzt bleibt.
Ein Wort noch zu dem Antrag vr.
Weber in bezug auf den letzten Absatz.
Der letzte Absatz des § 6 hat für einzelne Bezirke in Bayern eine besondere Bedeutung, weil damit die sogenannten Kommunbrauereten eine Berücksichtigung erfahren.
Ich weiß nicht, ob man anderwärts eine derartige Einrichtung kennt.
Ich glaube aber, überhoben zu sein, eine Erklärung dieser Sache zu geben.
Es handelt sich um altherkömmliche Rechte, welche in gewissen Orten, namentlich in der Oberpfalz, bestehen, und welche in ihrem bisherigen Bestände geschützt werden sollen.
Der Herr Kollege Dr. Weber beantragt nun, daß solche Braustätten den steuerlichen Schutz, den sie bisher gehabt haben, nur dann behalten sollen, wenn sie in den Jahren 1906, 1907 und 1908 tatsächlich betrieben worden (v) sind.
Ich habe Bedenken, dem zuzustimmen, und zwar, weil mir von einem speziellen Freunde, der gerade Interesse für diese Gegend hat, mitgeteilt worden ist, daß an einzelnen Orten solche Brauereien aus verschiedenen Gründen in den letzten Jahren stillgestanden sind; und wenn wir den Antrag Weber unverändert annehmen würden, so würde diesen das altherkömmliche Recht vollständig genommen werden.
Also in dieser Beziehung muß ich Bedenken gegen den Antrag Dr. Weber äußern.
Ich habe aber gar nichts dagegen, wenn der letzte Satz des Antrags Dr. Weber zum letzten Absatz des § 6 angenommen wird, nämlich daß den neuerrichteten Brauereien diese Steuervergünstigung nicht mehr gewährt werden soll.
Ich glaube, dafür liegt auch unsererseits ein Grund nicht vor.
Ich darf den Herrn Präsidenten wohl bitten, über den Antrag Dr. Weber zu § 6 getrennt abstimmen zu lassen erstens über die Einfügung im ersten Satz und dann über die Zusetzung des zweiten Satzes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Antrag Dr. Weber abzulehnen.
Der Antrag Dr. Weber geht in seiner Fürsorge für die mittleren Brauereien zu weit.
Er subsumiert unter die mittleren Brauereien Betriebe, die wohl kaum noch als mittlere Betriebe angesehen werden können, Betriebe, die bis zu 20 000 Hektoliter Bier herstellen.
Wenn man den Normalverdtenst einer Brauerei mit 2 Mark am Hektoliter veranschlagt (Zuruf bei den Nationalliberalen: Gibts nicht mehr!)
so wird eine solche Brauerei eil ca 40 000 Mark Reinertrag Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8917 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
(L.) haben.
Man wird also auch beim besten Willen sie nicht als eine mittlere Brauerei ansprechen können.
Ich erkenne vollständig an und das ist ja auch zweifellos richtig —, daß die kleineren Brauereien mit sehr viel höheren Betriebskosten arbeiten als die großen, und zwar treten diese Betriebskosten nicht so sehr äußerlich in die Erscheinung; denn der Hauptgrund liegt darin, daß die kleineren Brauereien fast ausschließlich auf die Gerste angewiesen sind, die sie von den benachbarten Landwirten kausen.
Tritt nun einmal der Fall ein, daß diese Gerste nicht prima geerntet ist und etwas Regen bekommen hat, so tritt damit eine sehr wesentliche Entwertung der Gerste ein.
Die Brauer sind aber genötigt, diese Gerste zu kaufen, weil sie nur dann auf den Absatz ihres Bieres rechnen können.
Ich bin selbst einmal dieser Sache näher gegangen aus einem speziellen Anlaß und habe da festgestellt, daß diese Minderwertigkeit der Gerste bei den kleineren Brauereien, die auf diese Ursache zurückzuführen ist, eine sehr erhebliche Steigerung der Kosten zur Folge hat.
Meine Herren, schwer wird es mir ja persönlich, dem Antrag Pichler gegenüber die gleiche ablehnende Haltung einzunehmen; denn er deckt sich in den ersten drei Positionen mit dem Antrag, welchen ich in der Kommission gestellt habe.
Meine Herren, aber darüber hinaus ist sie meines Erachtens ungerecht.
Nach der Statistik sind diejenigen Brauereien, welche bis zu 2500 Doppelzentnern Malz verarbeiten, in einem rapiden Rückgang begriffen, während diejenigen Brauereien, welche über 2500 Doppelzentner Malz verarbeiten, dauernd zunehmen.
Schon daraus, Herr Kollege Weber, können Sie entnehmen, daß ein Bedürfnis zu einer besonderen Fürsorge für die Brauereien, welche erheblich mehr als 2500 Doppelzentner Malz verarbeiten, nicht vorliegt.
Ich habe allerdings auch den Wunsch gehabt, diesen kleineren (L) Brauereien mehr entgegenzukommen, und bedaure es aufrichtig, daß ich mit diesem Wunsch bei den verbündeten Regierungen und bet den anderen Parteien kein Entgegenkommen gefunden habe.
Die verbündeten Regierungen haben in erster Linie und das ist gewissermaßen berechtigt bei einem Finanzgesetz den Finanzstandpunkt vertreten und erklärt, sie könnten keine Opfer bringen, und das Opferbringen ist ihnen noch dadurch besonders erschwert worden, daß die anderen Steuern nicht einmal die Erträge aufbringen, die die Regierungen erwarteten.
Nun, meine Herren, liegt also die Sache so, daß die verbündeten Regierungen sich zu sehr durch die Petitionen der Großbrauereien haben beeinflußen lassen, die den Glauben zu erwecken sich bemüht haben, daß die Abwälzung dadurch erschwert werde, daß man den kleinen Brauereien niedrigere Steuersätze bewilligt.
Ich bin entschieden anderer Ansicht.
Wenn Sie in kleine Provinzstädte kommen, so finden Sie die Bierwagen der großen Brauereien der Provinzialhauptstädte, aber Sie finden kein Bier, das in der Provinz gebraut ist, in der Großstadt.
Schon daraus geht hervor, daß nicht die Konkurrenz der kleinen Brauereien die großen bedrückt, sondern umgekehrt, die Konkurrenz der großen den kleinen das Leben erschwert.
Wenn man nun auf dem Standpunkt steht, daß wir die Finanzreform machen müssen, so, glaube ich, wird man auch persönliche Wünsche, so leid es mir tut, zurückstellen müssen gegenüber den Wünschen anderer Parteien und der verbündeten Regierungen und namentlich in der Notlage, das notwendige Geld aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich bedaure hierbei das möchte ich besonders aussprechen —, daß man einem Gedanken, den namentlich Herr Kollege Weber außerordentlich lebhaft vertreten hat, der Kontingentierung der Betriebe, nicht näher getreten ist.
Ich habe von verschiedenen größeren, mittleren und kleinen (0) Brauereien bestimmt versichern hören, sie würden nicht das mindeste Bedenken haben, einer Erhöhung der Brausteuer auf 150 Millionen zuzustimmen, während jetzt circa 90 bis 100 Millionen herauskommen werden, wenn man, wenn auch nur vorübergehend, auf 10, 15 Jahre, eine Kontingentierung des Betriebes eintreten ließe.
Herr Kollege Weber hat diesen Gedanken in der Kommission wie auch meines Wissens publizistisch vertreten, und ich muß sagen, daß in der Kommission die Mehrheit der Parteien diesem Gedanken durchaus zustimmte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht die Mehrheit!)
O ja, das Zentrum hatte, wie Ihnen bekannt ist, Herr Abgeordneter Dr. Südekum, sogar einen Antrag gestellt, der diesem Gedanken Ausdruck geben wollte.
Die Konservativen erklärten, daß Ihnen das durchaus nicht nur nicht unsympathisch wäre, sondern daß sie die Kontingentierung unterstützen wollten, die Wirtschaftliche Vereinigung auch, wir auch, und die Nationalliberalen waren in bezug auf die Kontingentierung sogar die Führer.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, weshalb hat der Herr Kollege Weber nachher diese führende Rolle nicht beibehalten
Weil er sich in dieser Frage von den links von ihm sitzenden Parteien nicht trennen wollte.
Also, ich meine, wir hätten sehr gut getan, den in dieser Beziehung besonders sachverständigen Ausführungen des Herrn Kollegen Weber zu folgen; wir hätten uns damit den Dank der Brauereien verdient, die darüber kann kein Zweifel sein einem ernsten Konkurrenzkampf entgegengehen, und ich fürchte, es werden in diesem Konkurrenzkampf zahllose Leichen aus der Wahlstatt bleiben.
Ich bedaure es außerordentlich, daß die Herren von den linken Parteien diesen Gedanken des Herrn Abgeordneten Weber nicht energisch genug unterstützt haben, wie (v) es von unserer Seite geschehen ist, und daß Herr Kollege Weber viel zu früh die Flinte ins Korn geworfen und nicht positive Anträge gestellt hat, die ich und wohl auch die große Mehrzahl der Kommissionsmitglieder gern unterstützt hätten.
Ich werde deshalb dem Antrage des Herrn Abgeordneten Weber, für die neuerrichteten Brauereien die Höchststeuer einzuführen, meinerseits zustimmen.
Im übrigen stimmen wir den Anträgen zu, die Herr Kollege Dr. Zehnter teils allein, teils gemeinsam mit uns gestellt hat.
Wir bitten, es bezüglich der Staffelung bet den Beschlüssen der zweiten Lesung der Kommission zu belassen und die Anträge auf anderweite Staffelung abzulehnen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine 'Herren, auf die Frage der Kontingentierung der Brauereien brauche ich wohl nicht einzugehen, da Anträge nicht gestellt sind.
Ich halte es aber für meine Pflicht, zu den einzelnen Anträgen zu den HZ 5 und 6, die jetzt zur Debatte stehen und demnächst zur Abstimmung kommen, hier Stellung zu nehmen und die Ansichten der verbündeten Regierungen zu diesen Anträgen zu präzisieren.
Zu § 5 liegen zwei Anträge vor: auf Nr.
1522 Ziffer 3 (Dr. Zehnter und Speck) und auf Nr.
1528 Ziffer 2 (Dr. Weber und Genossen).
Der erste Antrag bezweckt zunächst, die Ermäßigung, die nach den Kommissionsbeschlüsfen nur für das zur Herstellung von Weißbier verwendete Weizenmalz vorgesehen ist, auf alle Arten von Weizenbier auszudehnen.
Er bezweckt zweitens, 1220 8918 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Sydow.)
(L.) die Vergünstigung für die obergärigen Brauereien, die Zucker zu verwenden Pflegen, etwas anders zu gestalten, als es nach den Kommissionsbeschlüssen vorgesehen ist.
Während nach dem Kommissionsbeschluß der bei einer Malzverwendung zur Herstellung von obergärigem Biere bis zu 250 Doppelzentnern verwendete Zucker von der Brausteuer befreit bleiben und dann mit einem Male die volle Steuer bezahlt werden soll, soll nach dem Antrage der Zucker bei einer Malzverwendung zu obergärigem Biere bis zu 150 Doppelzentnern frei bleiben, für die nächsten 100 Doppelzentner Malzverwendung soll der Zucker mit einem Drittel und für die weiteren 100 Doppelzentner Malzverwendung mit zwei Dritteln zur Steuer herangezogen werden; dann erst soll die volle Steuer eintreten.
Diesen Antrag halte ich für eine Verbesserung; ich empfehle ihn deshalb zur Annahme.
Durch die Annahme dieses Antrags würde sich der Antrag vr.
Weber und Genossen auf Nr.
1528 Ziffer 2 erledigen.
Nun kommen die Anträge zu Z 6.
Ich wende mich zunächst der wichtigsten Frage zu: der Staffelung.
Zu Z 6 Absatz 1 liegen zwei Anträge vor, die ihrer Tendenz nach sehr weit voneinander entfernt sind: einmal der Antrag Dr. Pichler auf Nr.
1533, der an Stelle der Kommissionsstaffel, welche mit 4 Mark beginnt und mit 20 Mark endet, eine weiter auseinandergezogene Staffel, die mit 10 Mark beginnt und mit 20 Mark endet, setzen will.
Dagegen sprechen zwei Gründe: einmal die erhebliche Mindereinnahme gegenüber den Kommissionsbeschlüssen.
(Zuruf.)
Nach unserer Annahme sind es etwa 15 Millionen, wenn nicht mehr.
Zweitens aber wird dadurch, daß die Staffel auseinandergezogen ist, die Abwälzung der erhöhten Steuer erschwert.
Wir haben bei der letzten Brausteuererhöhung gesehen, daß gerade die Auseinanderziehung der L) Steuersätze es sehr erschwert hat, die erhöhte Steuer auf das Publikum abzuwälzen.
Je weiter die Steuer auseinandergezogen wird, um so schwerer wird die Abwälzung sein, weil die kleinen und mittleren Betriebe unverhältnismäßig niedriger belastet werden als die größeren und infolgedessen für die Gestaltung des Bierpreises wesentlich mit bestimmend sind.
Was den Antrag 1528 (Dr. Weber und Genossen) betrifft, so nehme ich zunächst an die Fassung läßt das nicht ganz klar erkennen —, daß auch hier durchgestaffelt werden soll.
(Zustimmung von den Nationalliberalen.)
Dann besteht auch ein Unterschied darin, daß er den Scheitelpunkt der Steuer weiter hinaufrückt, bei 5- bis 7000 auf 18 Mark und über 7000 auf 20 Mark, und daß er eine Zwischenstufe von 17 Mark einschaltet.
Ich halte das nicht für zweckmäßig und geboten; es macht einen finanziellen Ausfall und kommt größeren Mittelbrauereien und den Großbrauereien zu gute; dazu liegt aber keine Veranlassung vor.
Ich möchte in dieser Beziehung empfehlen, zur Regierungsvorlage zurückzukehren.
Zum Absatz 2 liegen Anträge vor auf Nr.
1522 der Drucksachen Ziffer a.
Zunächst ein Antrag, statt „8 Mark ''zu setzen „12 Mark ''.
Das ist ein Wunsch der mittleren Brauereien, dem zu entsprechen ich Ihnen empfehle.
Der folgende Antrag unter Ziffer a b zieht nur die Konsequenzen aus dem vorher von mir empfohlenen Antrage derselben Drucksache, der Ausdehnung der Vergünstigung für Weißbier auf alle Weizenbiere.
Zum Absatz 5 liegen Anträge vor auf Nr.
1522 der Drucksache unter Ziffer 45, betreffend die als zusammengehörige Unternehmungen zu behandelnden Brauereien.
Dieser Antrag ist teilweise ersetzt durch einen Antrag auf Nr.
1532 der Drucksachen in Ziffer 2.
Der so geänderte Antrag enthält im wesentlichen eine Rückkehr zum geltenden Recht, er weicht etwas von der Regierungsvorlage ab.
(0) Regierungsseitig würden seiner Annahme keine wesentlichen Bedenken entgegenstehen.
Endlich liegt noch zum Absatz 4 ein Antrag auf Nr.
1528 der Drucksachen Ziffer 4 vor, der die Kommunbrauereien betrifft und wesentlich den Zweck hat, zu verhüten, daß die diesen Betrieben zugestandene günstigere Staffelung zukünftig durch Errichtung ähnlicher Brauereien mißbräuchlich ausgenutzt wird.
Auch gegen diesen Antrag habe ich keine Bedenken.
Ich möchte dabei bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pichler erwähnt hat, der letzte Absatz des § 6 ebenso wie der Antrag Weber berühre auch die bayerischen Verhältnisse, er doch im Irrtum ist.
Das ganze Gesetz gilt nur für die Norddeutsche Brausteuergemetnschaft, auch in diesem Paragraphen.
Ich bitte also zu den Anträgen die Stellung zu nehmen, die ich Ihnen eben empfohlen habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stimmen gegen jede indirekte Steuer, zwar nicht aus den Gründen wie die Herren Nationalliberalen und Freisinnigen, nachdem 100 Millionen Besitzsteuer gefallen sind, nun aus dem Block hinausgeworfen jetzt sich herbeilassen, auch gegen jede indirekte Steuer zu stimmen.
Unsere Stellung ist fest bestimmt: wir stehen heute noch auf dem Standpunkt, daß es die Regierung sehr leicht gehabt und auch unsere Unterstützung gefunden hätte, wenn sie eine Reichsvermögenssteuer und eine vernünftige Erbschaftssteuer selbst mit niedrigen Sätzen gemachthätte; sie hätte mit einem einzigen Schlag mindestens 500 Millionen aus diesen Steuern erhalten.
Indes werden wir uns niemals herbeilassen, den indirekten Steuern, wie sie hier vorgeschlagen werden, zuzustimmen.
Wir werden auch persönlich wenig Verbesierungsanträge (v) stellen; wir sind der Meinung, daß alle Verbesserungsanträge, die hier gestellt werden, bei der kompakten Majorität, die nun einmal für diese Ftnanzreform im Hause vorhanden ist, doch aussichtslos sind und endgültig unserer Überzeugung nach abgelehnt werden.
Selbstverständlich werden wir für Anträge, die aus dem Hause kommen, wie der Antrag Pichler, stimmen, um so mit dazu beitragen, daß die Lasten, die durch dieses Gesetz aus einen großen Erwerbsstand gewälzt werden, soweit möglich, nach unten nicht so fühlbar werden.
Sonst aber werden wir uns, wie gesagt, an Anträgen sehr wenig beteiligen.
Aber das Zentrum nimmt hier doch eine merkwürdige Stellung ein.
Welcher Gegensatz zwischen den Beschlüssen katholischer Arbeiterorganisationen und der Politik der Zentrumspartei hier im Reichstage!
Der Delegiertentag der katholischen Arbeiter in Essen hat sich, entgegen dem Abgeordneten Giesberts, scharf gegen jede weitere Belastung der Arbeiterschaft ausgesprochen.
Ebenso haben die süddeutschen christlichen Arbeitervereine in Kempten aufs schärfste gegen jede weitere Belastung durch indirekte Steuern protestiert und aufgefordert, im Reichstag dagegen Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber tritt das Zentrum diesen Wünschen von Hunderttausenden von Arbeitern entgegen, die unter den Lasten schwer leiden und besonders durch die Krise ungeheuer getroffen sind!
Diesen Arbeitern wollen Sie jetzt weitere drückende Lasten auferlegen!
Werden nicht die Arbeiter in allererster Linie getroffen durch eine Steuer von 100 Millionen Mark, die, wie der Herr Staatssekretär sagte, hauptsächlich auf die Konsumenten abgewälzt werden soll und muß
Jedes Glas Bier, das teurer oder kleiner wird, macht im Arbeiterbudget schon viel aus.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8919 (Zubeil.)
M Wenn man im Volk das Wort Finanzreform nur hört, so läuft den Leuten schon eine Gänsehaut über den Leib!
Denn diese Reform bedeutet Ausräubung, Auspowerung der breiten Massen des arbeitenden Volks!
Das ist eine falsche Anwendung des Wortes Reform, das doch eigentlich eine Besserung bezeichnen sollte!
Es gilt bei der Mehrheit, was Grillparzer sagt: Ein Ochs ging auf die Wiese, Wo er nach Kräften fraß; Es waren Blumen und Kräuter, Das kümmert ihn nicht weiter: Für ihn war alles Fraß!
(Heiterkeit.)
Regierung und Parteien denken unausgesetzt daran, welche unversteuerte Gegenstände sich überhaupt noch in Deutschland befinden, welche Gegenstände noch nicht zu Nutz und Frommen der Weltmachtspolitik in das ungeheure Steuerloch mit hineingezogen worden find!
Es ist doch ungeheuerlich, daß man ein ganzes Fünftel der Gesamtsteuersumme aus einen einzigen Stand, die Brauerei und Gastwirte, wälzen will!
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum lehnen es ab, für die Weltmachtspolitik, die sie vor allem unterstützen, selbst auch nur das geringste Opfer zu bringen; sie meinen: die große Masse, das arbeitende Volk, das in jedem Augenblick die Blutsteuer tragen muß, ist auch gut genug, zu gleicher Zeit die Blutsteuer mit in den Kauf nehmen zu müssen.
Nun wird gesagt: die Steuern kann der Brauer nicht tragen.
Das hat man eingesehen.
Auf dem Standpunkt stehen auch wir, daß eine so schwere Belastung von einem ganzen Fünftel, von 100 Millionen Mark, weder von den größten Brauereien noch von den mittleren und kleinen getragen werden kann.
Die Brauer werden gezwungen, diese Steuer abzuwälzen auf die Gastwirte.
Nun sagt die Begründung: auch die Gastwirte sind nicht in der (L) Lage, diese große Belastung auf ihre Schultern nehmen zn können; es müssen Mittel und Wege gefunden werden, die Steuer von diesen beiden zu nehmen und sie auf die große Masse des arbeitenden Volkes abzuwälzen.
Wie Sie das machen werden, ist eine andere Frage.
Sie haben ein Mittel vorgeschlagen, das aus nationalliberalen Kreisen gekommen ist.
Die Regierung hat zugegriffen und uns eine derartige Vorlage gemacht, d. h., eine Änderung unseres Schankgefäßgesetzes vorzunehmen, und zwar, vom halben Liter abwärts an Stelle der Zehnteilung die Zwanzigteilung vorzunehmen.
Wie stellen Sie.
sich das eigentlich vor

Wir werden, wenn das Schankgesetz in zweiter Lesung zur Beratung kommt, noch ein ernstes Wort darüber sprechen.
Die Fabrikanten, die Glashütten, nehmen dem gegenüber Stellung und sagen: wie ist es denkbar und möglich, daß die Regierung ein Gesetz vorlegen kann, dem Folge zu leisten die Glashütten sicherlich außerstande sind
Aber auch angenommen, dies Gesetz würde mit der Zwanzigteilung in Kraft treten wenn hier eine Abwälzung auf die Konsumenten stattfinden soll, dann machen Sie doch einmal gefälligst eine Rechnung auf!
Wenn dies Gesetz den Gastwirt schadlos halten soll, muß der Konsum ganz bedeutend steigen.
Wenn der Konsum nicht steigt, muß der Gastwirt mehr Schaden erleiden als bei den alten Gefäßen.
Ich will Ihnen eine kleine Rechnung aufmachen, auch als jahrelang gewesener Gastwirt.
Wir haben heute als in Norddeutschland übliches Schankgefäß beim Bier in Süddeutschland sind ja die Verhältnisse anders, Süddeutschland wird anch nicht viel davon getroffen, weil es bezüglich des halben Liters und des Liters bleibt wie es ist.
Aus einem Hektoliter werden bet uns im Durchschnitt 330 Glas Vio Bier ausgeschenkt.
Jetzt wird das vornehme Glas in Norddeutschland nach Einführung dieses Schankgefäßgesetzes im gewöhnlichen Verkehr V« Liter sein.
Jetzt schenkt man aus einem Hektoliter 400 Glas (0) Vi Liter Bier aus; wenn der Konsum sich nicht steigert, dann hat der Wirt, nachdem er ein Hektoliter Bier ausgeschenkt hat mit V »einen Ueberschuß von 70 Glas; steigert sich der Konsum nicht und das ist vollkommen ausgeschlossen bet einer derartigen Verteurung und Herabsetzung der Schankgefäße —, dann bleiben dem Wirt vom Hektoliter Bier 70 Glas übrig, und er schenkt statt 5 und 6 Hektoliter, die Woche nur 4, im höchsten Falle 5 Hektoliter aus.
Nun frage ich Sie, ob das eine Entlastung der Gastwirte nach dieser Hinsicht sein kann.
Und so geht es auch der Regierung selbst mit ihrer Steuer.
Wenn der Konsum nicht steigt, dann muß notwendigerweise schon aus diesem Schankgefäßgesetz die Produktion sinken, und sinkt die Produktion, dann ist es erklärlich, daß auch die Regierung worüber ich mich persönlich doch freuen könnte 100 Millionen aus diesem Gesetz nicht erhält.
Also Sie haben hier geglaubt, dadurch den Gastwirten einen Gefallen zu erweisen, wenn Sie eine derartige Verminderung des Inhalts der Schankgefäße vornehmen; Sie haben aber da die Rechnung ohne die Konsumenten gemacht.
(Zuruf links: Ohne den Wirt!
Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, daß die Konsumenten in Deutschland eine Hammelherde sind, die dem Regierungsbock, wenn er in die Tiefe springt (Heiterkeit), einfach nachspringt
Ich wünsche dem Brauereigewerbe und vor allen Dingen meinen früheren Kollegen, den Gastwirten, daß zwischen den Konsumenten und ihnen ein Krieg nicht ausbricht (sehr richtig!
links), schon im Interesse der Konsumenten wie der Gastwirte und des Brauereigewerbes selbst.
Aber so glatt geht die Sache doch nicht ab, daß sich die Konsumenten ohne weiteres damit einverstanden erklären, anstatt V, o V- »für (v) 10 Pfennig zu erhalten.
Der Gastwirt wird also derjenige Teil bleiben, der in erster Linie bluten und auf der Wahlstatt bleiben wird.
Meine Herren, im Jahre 1906 und ich erkläre das von der Tribüne des Reichstags öffentlich herab: es ist eine Unwahrheit, wenn die Brauereien uns in einer Petition mitgeteilt haben, daß eine Abwälzung auf die Gastwirte damals nicht möglich gewesen wäre.
Ich erkläre das für eine grobe Unwahrheit der Brauereien, die auf eine Täuschung der Kommissionsmitglieder berechnet war.
Die Steuer von 1906 ist in allen ihren Teilen auf die Gastwirte abgewälzt worden.
Im ganzen norddeutschen Brausteuergebiete, in der ganzen Provinz Brandenburg gab es nicht eine einzige Brauerei, die nicht den Preis auf das Liter gesteigert hätte.
Eine weitere Folge war, daß von dem Augenblick des Inkrafttretens des Gesetzes das Tonnengefäß abgeschafft und an seiner Stelle das Hektolitergefäß eingeführt wurde, ohne daß ein Faßeichgesetz in Kraft getreten ist.
Für den weitaus größten Teil der Gastwirte bedeutete das einen ungeheuren Verlust.
Bis 1906 bestand nämlich die seit Jahrhunderten eingebürgerte Sitte, daß den Gastwirten die 21.
Tonne gratis geliefert wurde; seit dem Jahre 1906 ist das mit einem Schlage verschwunden.
Es bestand ferner die Sitte, den Gastwirten auf ihr Ersuchen eiserne Gartentische und Stühle unentgeltlich zu leihen; von 1906 mußte für jeden Stuhl und Tisch eine Miete gezahlt werden; ebenso sind alle weiteren früheren Gratifikationen weggefallen.
Der Herr Reichsschatzsekretär und der preußische Finanzmintster Herr v. Rheinbaben brauchten auch nur einmal einen Blick in die Steuerliste der Gastwirte zu werfen, eine Anfrage an unsere Einschätzungskommission zu richten, um zu erfahren, wie seit dem Jahre 1906 die 8920 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Zubeil.)
Gastwirte in ihrer Steuerkraft zurückgegangen sind.
Einen besseren Beweis können Sie gar nicht erhalten, in wie vernichtender Weise der größte Teil der Gastwirte bis in die feinsten Lokale, bis in die feinste bürgerliche Gesellschaft hinein durch das Gesetz von 1906 bedrückt wurden, sodaß jetzt schon Hunderte von Existenzen vernichtet worden sind.
(Zuruf rechts: Kontingentierung!)
Der Abgeordnete v. Gamp ruft mir entgegen „Kontingentierung!
Wenn wir die Kontingentierung einführten, und sich tm Reichstag eine Mehrheit dafür bilden würde, dann wäre das die letzte Schaufel zum Grabe der Existenz des allergrößten Teiles der Gastwirte Deutschlands!
Selbst bis in die süddeutschen Kreise würde es wirken, wenn eine Kontingentierung beschlossen werden sollte.
Gerade Sie, Herr v. Gamp, der Sie auf Ihre Fahne geschrieben haben: Erhaltung, Stärkung und Kräftigung des Mittelstandes, sollten nicht die Hand dazu bieten, eine Kontingentierung durchzuführen, die zum Untergang einer bisher gerade für Sie sehr nützlichen Bevölkerung führen muß!
Meine Herren, es ist ja allgemein bekannt, daß seit 1906 allein im Norddeutschen Brausteuergebiet 160 Brauereien eingegangen, davon 18 in Konkurs geraten sind.
Durch die ungeheure Bedrückung infolge des Zolltarifs ist es erklärlich, daß der Existenzkampf der kleinen und mittleren Brauereien so intensiv geworden ist, und daß sie diesem Kampfe nicht gewachsen waren.
Bedenken Sie: im Jahre 1906 26 bezw.
29 Millionen Mark Belastung und jetzt, 1909, 100 Millionen Belastung!
Schon daraus ist zu folgern, wie vernichtend diese Steuer für den größten Teil der kleinen und mittleren Brauereien und der Gastwirte sein muß.
Da helfen auch die Anträge nichts mehr, trotzdem ich sagte, wir werden für den Pichlerschen Antrag stimmen.
(L) Vielleicht kommt noch einer Ihrer Kollegen aus Süddeutschland, ein Klein- oder Mittelbrauer, zu Wort; ich bin begierig, ob er auf dem Standpunkt steht, daß diese Vorlage und der Antrag Pichler überhaupt noch imstande sind, die kleinen und Mittelbrauereien gegenüber den großen lebensfähig und lebenskräftig zu erhalten.
Auch die Statistik Bayerns, überhaupt Süddeutschlands, zeigt, daß auch dort seit dem Jahre 1906 ein Teil von Brauereien eingegangen, vom Erdboden verschwunden ist und in die kleinen, mittleren und größeren Aktiengesellschaften einverleibt wurden.
Dann darf auch nicht verkannt werden, daß infolge des Jahres 1906, wie durch unsere gewerkschaftlichen Vereine, nicht nur durch die freien, sondern auch durch die christlichen, festgestellt ist, durch den eingetretenen Konsumrückgang in den Brauereien allein über 3000 Arbeiter im Brauereiberuf arbeitslos geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsstatistik gibt ja selbst zu erkennen, ein wie ungeheurer Rückgang durch die Steuer und die Krisen eingetreten ist.
Nicht nur Brauereiarbeiter kommen hier in Frage, sondern auch die Böttcher und alles, was dazu gehört.
Darum kümmert sich niemand, wo diese auf die Straße geworfenen Arbeiter Unterkunft finden, wenn sie aus einem seit dem 14.
Lebensjahr mit Liebe betriebenen Berufe herausgeworfen werden und nun zu einer anderen Beschäftigung greifen müssen, was für jeden gelernten Arbeiter ungeheuer peinlich ist.
Aber noch weiter!
Werfen Sie einen Blick in unsere Steuereinschätzungskommission!
Ich möchte den Herrn Schatzsekretär auffordern, dem einmal nachzugehen.
Ein Gastwirt, der ungefähr 2000 Mark Miete in Berlin zahlt, der 20 halbe Tonnen bayerisches Bier und 6 halbe Tonnen Weißbier im Monat ausschänkt, hatte bis dahin ein Einkommen von circa 1800 Mark pro Jahr, und dabei sind Frau und Kinder mit tätig gewesen.
Nach (0) der Steuer ist derselbe Gastwirt im vorigen und in diesem Jahre durch den Konsumrückgang, durch die Verteurung aller Lebensmittel so weit zurückgegangen, daß sein Einkommen nur noch 1200 Mark beträgt, sodaß die Einschätzungskommissionen ihn allein in der Gewerbesteuer um Stufen haben herabsetzen müssen, weil er nicht mehr in der Lage war, seiner Verpflichtung gegenüber der Allgemeinheit nachzukommen.
So können Sie überall Umfrage halten, auch bei den größten Gastwirten Berlins.
Bei den großen Bierpalästen, die von den süddeutschen Aktiengesellschaften hier eingerichtet werden, steht es ebenso: auch da ist der Konsum bedeutend zurückgegangen.
Wie Sie eine Konsumsteigerung fertigbringen wollen, meine Herren, das entzieht sich, wie gesagt, meiner Kenntnis.
Nach meiner Überzeugung ist es unmöglich, angesichts einer derartigen Steuer überhaupt noch an eine Steigerung des Konsums zu denken.
Es ist doch bezeichnend, daß wir bei einer so starken jährlichen Zunahme der Bevölkerung im Deutschen Reiche einen so kolossalen Rückgang des Konsums zu verzeichnen haben.
Es muß also so sein, daß jede Verteurung eines Genuß- resp.
Lebensmittels zu einer Konsumverringerung beitragen muß.
Wenn man die Reden verschiedener Herren der konservativen Partei im Abgeordnetenhause und hier verfolgt, so stehen Sie immer auf dem Standpunkt, daß der Schnapsteufel, der Alkoholgenuß eingeschränkt und zurückgedrängt werden soll.
Wenn Sie das aber wollen, können Sie doch nicht die Hand dazu bieten, daß das Bier, das zwar auch etwas Alkohol enthält, aber doch nicht so viel wie der Schnaps, mit einer derartigen Steuer belegt wird.
Wenn Sie es ernst meinen mit dem, was Sie überall, in Ihrer Presse und auch im Parlament, ausgeführt haben, dann müßten Sie dazu beitragen, daß der Alkohol nur durch das Bier verdrängt werden kann.
In demselben Augenblick, wo Sie dieses Getränk in so unerhörter Weise ver- D) teuern, treiben Sie mit Gewalt die großen Arbeitermassen wiederum dem Branntwein entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint auch Ihre Absicht zu sein, denn Sie sind ja in erster Linie Schnapsbrenner, und Ihnen scheint das vor allen Dingen am Herzen zu liegen.
Je mehr Schnaps konsumiert wird, desto angenehmer ist es Ihnen, und deshalb kann man es wohl verstehen, daß die Herren nicht in diesem Hause, sondern außerhalb des Hauses (Heiterkeit links) nach der Richtung hin ein Scheingefecht führen, um ihre wahren Absichten dadurch zu verdecken und zu verdunkeln.
Aber damit noch nicht genug!
Es ist eine Finanzreform vorgelegt, die sich einen Beruf wie den Gastwirtestand vor allen herausgenommen hat, um ihn nach jeder Richtung an die Kandare zu nehmen.
Aber noch mehr!
Es ist ja nicht allein das Bier.
Wenn die Branntweinsteuer morgen zur Beratung kommt, wollen wir einmal sehen, mit welcher Wollust Sie dafür eintreten, daß sie so schnell wie möglich unter Dach und Fach gebracht wird, damit Sie im Fuselbrennen nicht gestört werden.
Meine Herren, schlechter kann der Schnaps nicht mehr werden (Heiterkeit); er ist schon schlecht genug.
Es muß also durch diese neue Steuer eine große Verteurung eintreten, und somit wird wiederum dem Gastwirt eine seiner Einnahmequellen beschnitten.
Dasselbe gilt von der Erhöhung der Tabaksteuer.
Auch aus dem Tabak zieht der Gastwirt einen Teil seiner Einnahmen, und auch hier wird wieder eine Kürzung eintreten, weil der Konsum zurückgehen muß.
Auch die Streichhölzer will man besteuern.
In den kleinsten Lokalen werden jährlich im Durchschnitt für 8 bis 12 Mark Streichhölzer verbraucht.
In den größten Lokalen steigert sich diese Summe auf 120 Mark.
Es ist Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8921 (Zubeil.)
(L) einmal bei uns so eingebürgert, daß auf jedem Tisch eine Streichholzbüchse stehen muß; wenn sie nicht da ist, wird sie von den Gästen verlangt.
Eine solche Sitte läßt sich nur sehr schwer wieder abschaffen; durch die Streichholzsteuer, die die Majorität als schwarzer Block beschlossen hat, wird eine weitere schwere Belastung des Gastwirtsstandes herbeigeführt.
Dazu kommen die Steuern, die der preußische Landtag den Gastwirten neu auferlegt hat.
In den Kommunen hat man eine Konzessionssteuer eingeführt.
Weiter gibt es eine Tanzsteuer und eine Vergnügungssteuer.
Man sollte denken, Tanz ist doch Vergnügen.
(Heiterkeit.)
Trotzdem hat man zweierlei Steuern dafür.
Dazu kommt eine Automatensteuer, eine Btllardsteuer, eine Polizeistundensteuer (Heiterkeit), und wie die Steuern alle heißen.
So nimmt man in Preußen-Deutschland die Gastwirte unter die Steuerschraube.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das nennt man dann Reform!
Alles zu Gunsten der Weltmachtpolitik, die nun einmal nach Ihrer Ansicht getrieben werden muß.
Kein Beruf in Deutschland wird so sehr belastet wie der Gastwirtestand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wird jetzt endlich die Zeit anbrechen, daß der deutsche Gastwirt durch die Not, die ihm bereitet wird, zwar nicht beten, aber denken lernt.
Im deutschen Gastwirtberuf sind 500000 Menschen tätig, die nicht so ohne weiteres beiseite geschoben werden können.
Die Gastwirte waren bisher in ihrem überwiegenden Teile immer dabei, wenn es galt, bei patriotischen Festen Hurra zu schreien und bei Etnzugsfestlichkeiten an erster Stelle zu stehen; sie standen in erster Linie nicht auf unserer Seite, (L) sondern auf seiten der bürgerlichen Parteien und haben die Sozialdemokratie bei allenWahlen auf das äußerste bekämpft.
Vielleicht sehen die Gastwirte jetzt endlich ein, wo ihre Freunde sitzen, damit sie sich endlich ermannen gegen die neue Belastung und nicht wie bisher weiter Hurra schreien und die devotesten Bücklinge nach oben machen.
Uns könnte es ja recht sein, wenn nicht auch unsere Freunde darunter zu leiden hätten und ebenso die große Masse der Bevölkerung, die durch diese Steuer so schwer getroffen wird.
Das Bier ist heute nicht mehr zu entbehren.
Mag man auch, wie der Herr Staatssekretär sagte, nur ein vornehmes Genußmittel darin sehen, so werden Sie doch nicht verlangen können, daß ein Arbeiter nach schwerer Tagesarbett, und nachdem er dabei viel Wasser und Kaffeewasser zu sich genommen hat, nicht auch einmal das Bedürfnis hat, ein Glas Bier zu sich zu nehmen.
Sie haben ja das größte Interesse daran, daß ein kräftiger Arbeiterstand erhalten wird; denn Sie ziehen aus demselben Ihre großen Überschüsse heraus, die Sie dann in umgekehrtem Sinne verbrauchen.
Ich kenne so viel Herren vom Zentrum, denen das Bier nicht nur ein Genußmittel ist.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere die Herren vom Zentrum an so viele Lokale in Berlin (Heiterkeit), wo sie mit Vorliebe dem Biergenuß huldigen.
(Heiterkeit.)
Ich habe immer meine helle Freude daran gehabt, daß den Herren das Bier so gut mundet und, wie man sieht, auch bekömmt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber, meine Herren, dem Biergenuß huldigen, so denken Sie daran, daß hinter Ihnen und unter Ihnen Millionen von Menschen stehen, denen auch ein Glas Bier gut tut und vielleicht mehr nutzt als Ihnen, meine (0) Herren!
(Heiterkeit.)
Deshalb halte ich es für meine Pflicht, dafür einzutreten, daß dies Volksgetränk nicht noch mehr verteuert wird.
Treiben Sie Weltmachtpolitik, so viel Sie wollen, aber beuten und powern Sie nicht die großen Massen der Bevölkerung, des Mittelstandes und des Arbeiterstandes aus!
Gegen eine derartige Ausbeutung und Auspowerung wehren wir uns auf das entschiedenste.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzler, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Meine Herren, in Preßäußerungen der letzten Tage wird verschiedentlich behauptet, daß sachliche Meinungsverschiedenheiten und persönliche Differenzen zwischen dem Bundesrat, seinen Mitgliedern und dem Herrn Reichskanzler bestünden.
Ich habe im Namen des Herrn Reichskanzlers und des Bundesrats, der mich in seiner soeben abgehaltenen Sitzung hierzu einstimmig ermächtigt und ausdrücklich darum ersucht hat, diese Behauptungen als jeder Unterlage entbehrend zurückzuweisen.
Der Bundesrat ist mit Haltung und Vorgehen des Herrn Reichskanzlers in der Finanzreform durchaus einverstanden.
Er ist dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß er Kaiser und Reich den Dienst erwiesen hat, so lange im Amte zu bleiben, bis die Reform in einer für die verbündeten Regierungen annehmbaren Gestalt erledigt ist.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Zu einer weiteren Er- klärung außerhalb der Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrat Graf v. Lerchenfeld-Koefering.
Graf v. Lerchenfeld-Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich habe auch meinerseits das Wort erbeten, nicht nur um alles zu bestätigen, was der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers soeben erklärt hat, sondern auch noch ganz besonders, um die Behauptung über angebliche Verstimmungen zwischen Mitgliedern des Bundesrats und dem Herrn Reichskanzler in das Gebiet der Fabel zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann es nach meiner vollen Überzeugung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler, der seit 12 Jahren dem Bundesrat angehört, mit allen Mitgliedern des Bundesrats die besten und vertrauensvollsten Beziehungen unterhalten hat.
Insbesondere weise ich auch die nun schon zum zweiten Male auftauchende Erfindung von einer persönlichen Verstimmung zwischen mir und dem Herrn Reichskanzler auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, die Erklärungen sind außerhalb der Tagesordnung abgegeben.
Eine Diskussion würde in der heutigen Tagesordnung nicht zulässig sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Präsident bereits vorgegriffen hat.
Ich hatte die Absicht, 8922 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Si« ger.)
(4) ihn zu bitten, die Diskussion über die Äußerungen der Herren vom Bundesrat für morgen auf die Tagesordnung M setzen.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ein entsprechender Antrag kann heute am Schluffe der Sitzung gestellt werden.
Singer, Abgeordneter: Im übrigen muß ich auch heute wieder Verwahrung dagegen einlegen, daß die Bundcsratsmitglieder von ihrer durch die Verfassung und unsere Geschäftsordnung gewährleisteten Befugnis, jederzeit das Wort zu nehmen, in einer Weise Gebrauch machen, die den Reichstag mundtot macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich kann nicht zugeben, daß Herr Singer in irgend einer Weise recht hat.
Die Erklärungen sind außerhalb der Tagesordnung abgegeben.
Dazu haben die Herren Vertreter des Bundesrats vollauf das Recht.
Sie haben das Recht, umgekehrt zu beantragen, daß über diese Erklärungen in einer der nächsten Tagesordnungen eine Diskussion stattfindet.
Ich meine, damit sind die Rechte zwischen Bundesrat und Reichstag durchaus paritätisch gewahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Erklärung, die eben von dem Herrn Präsidenten abgegeben worden ist, ist mir die Möglichkeit genommen, auf die wichtigen Ausführungen einzugehen, welche vorhin vom Bundesratstische gefallen sind.
Ich muß deshalb unterlassen, irgend ein Wort zu denselben zu sagen, freue mich aber, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer, die Rechte der Bundesrats (L) Mitglieder anzugreifen, zurückgewiesen worden ist.
In der Sache selbst, in der wichtigen Frage kann und darf ich jetzt nicht sprechen, ich würde gegen die Geschäftsordnung handeln, ich muß vielmehr aus die Sache innerhalb unserer Tagesordnung eingehen.
Ich habe nur eine ganz kurze Erklärung in dieser Sache abzugeben.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Zu welcher Sache
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen will zur Biersteuer eine Erklärung abgeben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, eine derartige Erklärung ist es nicht, die ich abzugeben habe, sondern es sind bloß einige Worte, die ich namens meiner Partei zu sagen habe.
Das ist ein vollständiger Unterschied, und ich begreife nicht, wie Sie die beiden Sachen zusammenwerfen können.
(Zuruf links: Bierrede.)
Meine Herren, wir haben hier Bierreden gehört, und Sie werden nachher beurteilen können, ob meine Rede auch eine Bierrede ist.
In der Sache selbst kann ich nur erklären (Zuruf links: In welcher Sache
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es ist des Hauses nicht würdig, solche Zwischenrufe in einer ernsten Diskussion zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In der Sache selbst kann ich nur ansühren, daß unserer Partei alles daran liegt, daß die Reichsfinanzreform zustande kommt, und deshalb haben wir bei jedem Gesetz einzelne und gewichtige Bedenken zurückstellen zu müssen (6) geglaubt.
Wir wissen, daß jedes derartige Gesetz den Meinungen von verschiedenen Rechnung tragen muß, und wenn jeder seine einzelnen Wünsche vorbringen will, kann ein derartiges Gesetz überhaupt nicht zustande kommen.
Das gilt bei großen Gesetzen, das gilt in erster Linie bei dem vorliegenden Brausteuergesetz.
Wenn wir dieses Gesetz nun zustande bringen wollen, so tun wir das in der festen Ueberzeugung, daß, wenn das Gesetz im wesentlichen in der Fassung, wie es aus der Kommission herausgekommen ist vielleicht hie und da modifiziert —, in Kraft tritt, daß dann keine Belastung des Bieres eintritt, welche irgendwie die Belastung des Biers der auswärtigen Staaten übersteigt.
Wir sind ferner der Meinung, daß das Bier in durchaus tolerabler Weise belastet wird, und daß alle, die das im Prinzip leugnen, dies aus Zwecken tun, die manchmal recht verständlich sind, die aber nicht ausschließlich in der Natur dieser Vorlage liegen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Wie bei der Erbschaftssteuer!)
Was hat das nun wieder hier mit dem Gesetz zutun
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur ein Versuch, Zwischenrufe zu machen, die recht billig und leicht sind.
Meine Herren, wenn ich von diesem Standpunkt aus mich den vorliegenden Anträgen zuwende, so muß ich bemerken, daß im ganzen Gesetz keine Bestimmung uns so viel Kopfzerbrechen und Zweifel gemacht hat, wie die zuletzt von der Kommission im Sinne der Regierungsvorlage angenommene Staffel.
Wir wissen ganz genau, daß dadurch verschiedene Klaffen von Brauereien usw.
gekränkt werden.
Aber nachdem wir viele Versuche gemacht haben, diese Staffel durch eine andere Staffel zu ersetzen, sind wir in unserer Mehrheit zu dem Resultat gekommen, daß alle anderen Staffeln, die vorgeschlagen sind, noch größere (v) Nachteile hätten.
Es ist also nach unserem Dafürhalten die relativ beste Staffel, welche von der Regierung vorgeschlagen und nach längerer Debatte schließlich von der Kommission angenommen ist.
Wir werden für diese Staffel stimmen.
Wir werden aber gegen die Abänderungsanträge, die auf Nr.
1528 von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber und auf Nr.
1533 von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler gestellt sind, stimmen, weil wir glauben, daß die Annahme derselben das Resultat, die Erzielung eines ausreichenden Ertrags aus dem Braugewerbe und aus dem Bier, gefährden könnte.
Meine Herren, wir werden uns gegen diese beiden Anträge ablehnend verhalten, werden uns aber auch ablehnend verhalten gegen den Antrag Speck auf Nr.
1537.
(Hört!
hört!
links.)
Die Gründe, warum wir uns gegen dieselben ablehnend verhalten wollen, sind vom Regierungstisch schon ausreichend dargelegt worden.
Ich könnte dieselben hier teilweise wiederholen; ich glaube aber, das unterlassen zu können.
Dagegen werden wir für diejenigen Anträge stimmen, welche die Kommissionsvorlage modifizieren, verbessern; das sind die Anträge Nr.
1522 und 1532.
Wenn wir unsere Abstimmung so einrichten werden, so wissen wir ganz genau, daß wir den Herren dort drüben (links) reiches Agitationsmaterial in die Hand geben.
Darauf wollen wir es aber ankommen lassen; denn wir wollen etwas zustande bringen, und da muß man es darauf ankommen lassen, daß man von der einen oder anderen Seite angefeindet wird.
Durch die Befürchtung, daß man sich auch bei Leuten, mit welchen man sonst gerne zusammengeht, Vorwürfe zuzieht, darf man sich nicht von dem für richtig erkannten Wege ablenken lassen.
Wir wollen etwas zustande bringen und Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8923 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) werden unsere Abstimmungen auch im vorliegenden Falle darnach einrichten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steindl.
Steindl, Abgeordneter: Meine Herren, man würde mich nicht verstehen, wenn ich in dieser Beratung hier nicht das Wort ergreifen würde.
(Heiterkeit.)
Man würde es besonders deswegen nicht verstehen, weil ich als bayerischer Kleinbierbrauer und auch als Wirt persönlich beteiligt bin.
Aus den verschiedenen Reden meiner Herren Vorredner habe ich entnommen, die Sache stünde so, daß eigentlich nur von den Brauereien die Rede sei, und daß man die Biersteuer so machen müsse, in einer so gewaltigen Höhe, daß die Brauereien einfach in der Lage sind, die ganze Erhöhung der Biersteuer auf die Konsumenten abwälzen zu können.
Meine Herren, da kennen Sie unsere bayerischen Bauern ganz falsch.
Unsere bayerischen Verhältnisse sind ganz andere, und eine Erhöhung des Bierpreises haben unsere Brauereien schon öfter versucht (Heiterkeit) und sind größtenteils unterlegen (Zuruf links: Revolution!)
Ja, die Herren sagen „Revolution ''.
Ich stimme dem bei.
(Große Heiterkeit.)
Bei unseren Bierpreiserhöhungen wurde nicht mit dem Mund, sondern mit den Maßkrügen gesprochen (große Heiterkeit), und ich sage: wehe dem bet uns in Bayern, der sich zu schulden kommen läßt, den Grund zu geben zu einer Bier (6) Preiserhöhung!
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Das Zentrum!)
Ich komme schon darauf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat schon angedeutet, daß unter uns in Bayern welche sind, die diesen Dingen mit schwerem Herzen zustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, die Herren von der liberalen Partei möchte ich beruhigen.
Sie hätten es gemacht im Block und haben es gemacht.
Sie dürfen nicht so viel darüber sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hätten es gemacht mit samt der Erbschaftssteuer.
Sie hätten den Bauern doppelt und dreifach belastet.
Sie hätten alles miteinander gemacht, nicht nur die Biersteuer allein.
Bei uns ist jetzt nurmehr die Frage: etwas haben wir gerettet können wir das auch noch retten
(Rufe links: Jawohl!)
Nun dann wollen wir es so nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen dann noch einige Dinge vorführen, damit Sie sehen, daß bei uns in Bayern die Sachen ganz anders stehen als im norddeutschen Brausteuergebiet.
Bei uns treffen auf den Kopf der Bevölkerung 279 Liter Bier.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Im norddeutschen Brausteuergebiet nur 98 Liter.
(Große Heiterkeit.)
Nun können Sie sich auch denken, daß bei uns das Interesse auf diesem Gebiet ein ganz anderes ist.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, kommt der Zusammenhang zwischen der Brauerei und der Landwirtschaft bei uns in Bayern ganz besonders zur Geltung.
Wir müssen unser Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Augenmerk darauf lenken, daß es den kleinen Mittel- (O) brauereien möglich ist, fortexistieren zu können.
(Sehr richtig!)
Der § 6 des Brausteuergesetzes befaßt sich mit einer Staffel, die bei uns gar nicht zutrifft; denn wir haben ein ganz selbständiges Gesetz, unser Malzaufschlagsgesetz, und ich bin mit unseren Klein- und Mittelbrauereien der Ansicht, daß diese Staffelung in Z 6 auch ein Maßstab für unser künftiges Gesetz sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere Brauer haben auch schon Fühlung mit unserem Herrn Finanzminister genommen, und wenn es richtig ist, was hier mitgeteilt wurde, so gedenkt unser Herr Finanzminister nicht nur diese Staffel zu nehmen, wie sie hier für das norddeutsche Brausteuergebiet vorgeschlagen ist, sondern er will auch noch höher gehen; er will in den höheren Sätzen bis 22 Mark hinausgehen, er will nicht nur eine Differenz von circa 11, 5 Millionen aus dem Biere decken sondern, wie mir mitgeteilt worden ist, auch noch weitere 5 bis 7 Millionen.
Wenn Sie bedenken, daß das Bier bet uns in Bayern ohnehin schon fast so hoch belastet ist wie das Bier im norddeutschen Brausteuergebiet samt der jetzt geplanten Erhöhung, so müssen Sie sagen, daß uns eine gewaltige, unerschwingliche Besteurung beim Bier bevorsteht.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun noch einmal zurück auf den Zusammenhang der Brauerei mit der Landwirtschaft.
Bei uns in Bayern ist das Bier kein Genußmittel, sondern ein Nahrungsmittel.
(Sehr richtig!)
Ja, es ist nicht nur ein Nahrungsmittel, sondern es gilt auch vielfach als Entlohnung, als Bargeld (sehr richtig!
und große Heiterkeit) unseren Dienstboten gegenüber in der Landwirtschaft, unseren Handwerkern gegenüber und ebenso den Arbeitern (r ) gegenüber, insbesondere während der Erntezeit, sowohl in der Heuernte, als auch in der Getreideernte, wo verschiedene Handwerker mithelfen, die auf einen Barlohn vollständig verzichten, aber Bier wollen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen, ich will Ihnen die Rechnung aufmachen, was so ein Bauer zu zahlen hat, ich brauche mich ja nicht zu genieren, es zu sagen.
(Heiterkeit.)
Unser verehrter Herr Kollege Hinterwinkler war früher Stadtpfarrer in Plattling und hatte eine mittlere Ökonomie, und er hat mir mitgeteilt, daß sein Bierkonto jährlich 1000 Mark betragen habe.
(Stürmische Heiterkeit.)
Er selbst hat dabei täglich nur ein halbes oder höchstens ein ganzes Liter getrunken (Heiterkeit); das ganze kam auf Kosten seiner landwirtschaftlichen Dienstboten.
Was hier zugetroffen hat, trifft bei uns für jeden Bauern zu.
Bei einer Bterpreiserhöhung von 3 Pfennig trifft bei uns auf den Kopf circa 7 Mark, eine Erhöhung von 4 Pfennig kommt zu stehen auf circa 20 Mark, eine solche von 2 Pfennig trifft bei uns in Bayern den Bauern höher als eine Grundsteuererhöhung von 100 Prozent.
(Heiterkeit.)
Das will ich Ihnen vorrechnen, wenn Sie es nicht glauben.
Wenn ich hier vielleicht manches kräftige Wort spreche, das bei Ihnen Heiterkeit erweckt, so handelt es sich doch für uns um bittere Wahrheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Verhältnis der Landwirtschaft besonders zu den mittleren und kleineren Brauern bei uns in Bayern soll deshalb auch erhalten bleiben, weil diese mittleren und 1221 8924 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Steindl.)
) kleinen Brauer die Abnehmer der Gerste unserer Bauern sind.
(Sehr richtig!)
Wir hatten in den letzten Jahren gute Erntezeiten, sodaß die Gerste gut und trocken eingebracht werden konnte, und in solchen Jahren ist unsere Gerste mit jeder ausländischen konkurrenzfähig.
In solchen Jahren ist natürlich der Bauer nicht auf den kleinen und mittleren Brauer angewiesen.
Da kommen die Händler aus allen Gegenden und kaufen unsere Gerste.
Aber in den Jahren, wo wir mißliches Erntewetter haben, wo wir unsere Gerste nicht in der guten Qualität, in der sie gewachsen ist, einbringen, da muß manchmal ein großer Teil unserer Gerste verfüttert werden, weil er eben für den Handel nicht brauchbar ist.
Die Großbrauereien kaufen solche Gerste nicht.
Die prüfen ganz genau auf Keimfähigkeit und Gewicht, und was nicht entspricht, wird zurückgewiesen.
Die Händler getrauen sich deshalb nicht, die Gerste in solchen Jahren, wo durch das schlechte Erntewetter die Qualität gelitten hat, zu kaufen, um sie dann an die Großbrauereien abzusetzen.
In solchen Jahren sind es dann die kleinen und mittleren Brauereien (hört!
hört!)
die die direkten Abnehmer dieser Gerste sind.
Die Bauern sind auf diese angewiesen, und die Brauereien müssen sich dazu hergeben, Hunderte und Hunderte, ja tausende von Zentnern Gerste zu kaufen, obwohl sie dieselbe nicht brauchen können und verfüttern müssen.
Was wäre nun, wenn Zustände kämen, die diese mittleren und kleinen Brauer ganz zu Grunde richteten
Es käme dahin, daß auf dem Lande größere Aktienbrauereien entstünden, daß die kleinen und mittleren Brauereien verschwinden, und daß dann der Bauer dadurch den allergrößten Schaden hätte.
Es ist bet uns in Bayern kein Geheimnis, warum in den Gegenden, wo (L) noch die kleinen und mittleren Brauereien bestehen, billigere Bierpretse sind, und dort, wo diese jetzt schon gezwungen durch die Konkurrenz der Großen aufhören mußten, der Bterpreis um 6 Pfennig höher ist.
Schaffen Sie durch das Brausteuergesetz diese neue überwältigende Last, so wird, was in den anderen Gegenden schon ist, auch in unseren Gegenden, in den Gegenden mit den kleineren und mittleren Brauereien das eintreten, daß dieselben verschwinden, daß Großbrauereien entstehen, und daß der Bterpreis dann nicht um 2 oder 4 Pfennig, sondern um 6 und 8 Pfennig erhöht wird (hört!
hört!
links), und das wird eine furchtbare Last werden für unsere Landbevölkerung, die eben gezwungen ist, den Dienstboten Bier zu geben.
Es nützt hier nichts, beim Tabak kann ich mir z.
B. sagen: wenn in Zukunft die Steuer kommt, rauche ich dann eine Zigarre nicht um 7 Pfennig, sondern um 6 Pfennig.
Ich kann mir ein Gläschen Schnaps auch später um 5 Pfennig kaufen, es ist halt ein bißchen kleiner, sagt unser Bauer, aber es wird der Fall nicht eintreten, daß die Dienstboten dem Bauer sagen werden: das Bier ist jetzt teurer geworden, jetzt gib uns statt drei bloß mehr 2 Maß Bier am Tag!
Im Gegenteil, bei jedem Geding, wo wir unsere Dienstboten festlegen, bekommen wir höhere Löhne.
(Zuruf links: Und kleinere Gläser!)
Das können wir nicht, es wird nach Litern gemessen, 3, 4 und 5 Liter am Tage.
Es nützt nichts, der Bauer hat manchen guten Knecht, den er gut gebrauchen konnte, deswegen verloren, weil der in einen anderen Betrieb übergeht, wo er täglich ein Liter Bier mehr bekommt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wie die Leute bei unserem Bier gewohnt sind, dafür möchte ich Ihnen nur einige Beispiele sagen.
Von Jugend auf wachsen sie dabei auf und sind gesund dabei und kräftig.
Man hat es bei uns schon probiert, Limonaden (0) hier und da zu trinken.
(Heiterkeit.)
Da ist es mit dem Arbeiten Schluß, trinkt einer ein bißchen zu viel Wasser, dann fällt er eben vor der Arbeit zu Boden.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er sich kräftig fühlen und arbeiten soll, wenn er in der Ernte von früh 5 Uhr bis Abends 9 Uhr oder noch länger schaffen soll, ist es notwendig, daß man bei uns Bier gibt und geben muß; es geht nicht wie hier mit einem belegten Brot oder Limonade und Kaffee zu operieren, sondern bei uns gibt man ihm trocken Brot und Bier.
Mit dem bleibt der Arbeiter kräftig den ganzen Tag und verlangt sich sonst nichts.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt kommt die Zeit wieder, von der Heuernte bis die Getreideernte vorüber ist.
In jedem Orte, ich darf sagen, sind es die Hälfte der Betriebe, nach Tausenden und Tausenden, die keine warme Abendkost haben; je nach der Größe der Familie werden 1 bis 3 Liter Bier gegeben, es wird das trockene Brot hineingebrockt und herausgegessen.
Das ist die Nahrung des Kleinen und Unbemittelten, und wenn Sie ihm die so verteuern und vielleicht in Zukunft noch mehr verteuern, dann ist er eben so ungeheuer geschädigt, daß Sie alle davon keine Ahnung haben.
Mein Herr Vorredner, ich meine nicht die Erklärungen, sondern in der Bierfrage hat er mir sehr aus dem Herzen gesprochen, weil er auch als Wirt gesprochen hat.
Ich habe auch auf mein Nottzenblatt das Wort „Schnapsteufel ''geschrieben, ich habe diesen schon ein bißchen angesehen und gedacht, es sind bei uns in Bayern drunten doch noch goldene Zetten.
Gehen Sie hier um 7 oder 8 Uhr früh auf den Alexanderplatz, und auf anderen Plätzen habe ich es auch schon gesehen, da sehen Sie auf dem Bürgersteig Menschen liegen, (v) besoffen vom Schnaps, man steht es am Gesicht, und daneben steht: „Großdestillation ''!
Das finden Sie bei uns nicht!
Meine Herren, ich glaube doch, daß das Bier noch das kleinere Übel ist; und wenn die Antialkoholbewegung einsetzt, dann sollte sie dahin einsetzen, daß sie den Schnapsgenuß vermindert und den Biergenuß fördert!
(Große Heiterkeit.)
Im Bier wird der Mensch nicht so viel Alkohol zu sich nehmen; das ist nicht so lächerlich!
Gerade hier in Berlin wird von Jahr zu Jahr mehr Bier getrunken, es bürgert sich immer mehr ein.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, daß ich es mit Freuden begrüße, daß man hier auch schon hiesiges Bier bekommt, das mundet und unserem bayerischen Bier ähnlich schmeckt.
Ich glaube auch, daß deswegen der Bierkonsum hier steigt.
Das ist doch gewiß kein Unglück, da gleichzeitig der Schnapskonsum zurückgeht, und der Schnapsteufel aus den Kneipen mehr und mehr verschwindet.
Ich komme nun zu den Anträgen und bedaure, daß der Herr Schatzsekretär zu dem Antrag Dr. Pichler eine direkt ablehnende Stellung eingenommen hat.
Warum hat er denn beim Branntwein nachgegeben und ist von 100 Millionen auf 80 Millionen zurückgegangen
Warum ist er beim Tabak von 77 auf 47 Millionen gegangen
Schnaps und Tabak sind doch keine Nahrungs-, sondern Genußmittel und zum Leben nicht unbedingt nötig.
Manchem wäre es gut, wenn er eine Zigarre oder ein paar Zigaretten weniger rauchte; er wäre dabei sogar gesünder.
(Sehr richtig!)
Warum ist die Weinsteuer fast ganz verschwunden
Um die Elektrizitätssteuer war es nicht schade; aber ich bedaure sehr, daß die Anzeigen- und Plakatsteuer verReichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8925 (Steindl.)
(L.) schwanden ist; das wird bei uns draußen niemand verstehen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Die Erbschaftssteuer!)
Das Verschwinden der Erbschaftssteuer bedaure ich nicht; denn die können wir am wenigsten abwälzen, da ist uns am wenigsten die Möglichkeit geboten!
(Stürmische Heiterkeit links.)
Hören Sie, meine Herrrn, ich werde auf Ihr Gelächter eingehen!
Ich habe mein Wort von der Abwälzung dieser Steuer so gemeint, daß es den Besitzern großer mobiler Vermögen eben leicht möglich ist, die Sache vorher auseinanderzuteilen, verschwinden zu machen, sodaß man nichts mehr davon merkt und sieht, während der Bauer, der Landwirt im Todesfälle bei der Übergabe jeden Grundstücks vor den Notar kommt und sein Vermögen völlig aufdeckt!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Er kann nichts verschweigen!
Ich sage: deswegen ist es nicht schade um die Erbschaftssteuer.
Aber ich gestehe offen: ich wäre kein so großer Feind derselben gewesen (hört!
hört!
links); und wenn es uns gelingt, eine Erbschaftssteuer im bayerischen Landtag zu machen, dann wäre ich sogar mit Freuden dabei!
(Bravo!
links.)
Der Antrag des Herrn Dr. Pichler bezweckt eine Schonung der kleineren und mittleren Brauereien.
Ich habe ja schon gesagt, daß eben diese Staffelung in Zukunft jedenfalls auch der Maßstab sein wird für den Malzaufschlag in Bayern, und ich glaube, daß ich nicht mehr zu wiederholen brauche: deswegen bin ich für den Antrag Pichler und bedaure, daß der Herr Reichsschatzsekrctär die Erklärung abgegeben hat.
Es wird mir sehr schwer sein, wenn nicht unmöglich, überhaupt für den § 6 zu stimmen.
(L) Denn die Regierungsvorlage setzt schon ein fast bei den allerkleinsten und bringt Zustände hervor, die dahin kommen, wie ich sie geschildert habe.
Ich glaube, auch der Herr Referent hat davon gesprochen; wenigstens glaubte ich eine Andeutung dahin gehört zu haben, daß, wenn man Anträge stellt, die den Ertrag etwas mindern der Herr Reichsschatzsekretär hat circa 10 Millionen herausgebracht —, man das auch wieder aufbringen soll und an andere Steuern gedacht werden müsse.
Wir haben seinerzeit in der Kommission von der Besteurung der Limonaden gesprochen.
Diese schädigen das Wirtsgewerbe und die Brauereien am allermeisten.
Wenn Sie also den Wirten und den Brauern entgegenkommen wollen, so besteuern Sie diese Limonaden, und der Ausfall, den der Antrag Pichler bringt, ist wieder herinnen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat gesprochen von dem Schutz der mittleren Brauereien und glaubte, bei 7000 Doppelzentnern sei das noch eine mittlere oder kleine Brauerei.
Da würden Sie bei uns doch einen Bierbräuer beleidigen, wenn Sie ihm das sagen würden.
Ich bin doch auch ein bißchen Fachmann, bloß ein kleiner Bräuer; aber wenn es nur auf 2000 Doppelzentner geht, auf 1500 und darunter, ist die Brauerei in der Lage, sich jetzt einzurichten, daß sie aus dem Malz so viel herausbringt wie die Großbrauerei; nur bleibt sie natürlich im Ertrage zurück, weil der Konsum nicht so groß ist im Verhältnis zu einer Großbrauerei.
Aber der kleine Bräuer kann sich das nicht leisten, er kann sich diese Einrichtungen nicht anschaffen, einfach, weil sie bei ihm nicht rentieren; er ist zu Grunde gerichtet, und wenn Sie ihn nicht stützen, ist er weiter zu Grunde gerichtet, und es treten die Erscheinungen zutage, daß wir nur einzelne Großbrauereien auch in unseren ländlichen Bezirken in Zukunft haben werden.
Wir werden ja später noch bei den Anträgen über die Übergangsabgabe und über die Ausgleichungsbeiträge sprechen; vielleicht wird dort der Herr Reichs- (0) schatzsekretär mehr Entgegenkommen zeigen und uns vielleicht doch noch die Zustimmung ermöglichen.
Ich möchte nur noch mit einigen Worten zum Schluß auf das hiesige gebräuchliche Malzbier im norddeutschen Brausteuergebiet eingehen und die Herren Kollegen bitten, denjenigen Anträgen zuzustimmen, welche diese kleinen und kleinsten Bräuer im norddeutschen Brausteuergebiet einigermaßen begünstigen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß getrost alle miteinander den Anträgen, die diese kleinen Brauereien begünstigen, zustimmen können, um so mehr, als dies hier fast nur von Kindern und Frauen getrunken wird und nur getrunken werden kann, wenn es eben recht billig hergestellt wird.
Die hiesigen obergärigen Brauereien im norddeutschen Brausteuergebiet, die kleinen und kleinsten, die nach Tausenden und Tausenden zählen, haben anfangs nur ihr Weißbier hergestellt.
Aber gerade wieder durch die Limonaden und durch die künstlichen Mineralwässer sind sie gezwungen worden, nicht aus Liebe zu diesem Malzbier, sondern durch die Umstände gezwungen, dies Bier herzustellen, weil es jetzt verlangt wird, und weil auch einzelne gesehen haben, daß dieses Bier eine Zukunft hat.
Es sind verschiedene Großbetriebe hier, die nach Tausenden Frauen und junge Menschen beschäftigen, die aber direkt verlangen, daß diese jungen Menschen und Frauen während der Arbeitszeit alkoholreiche Getränke nicht zu sich nehmen dürfen, also kein Bier und keinen Wein; aber dieses Malzbier dürfen sie in die Arbeitsstätte mitbringen.
In allen Betrieben, wo dieses Bier eingeführt ist, ist es beliebt; man sagt mir, daß es dort sehr gern getrunken wird, lieber als die Limonaden, weil es nicht nur den Durst stillt, sondern auch etwas Kräftigendes an sich hat (sehr richtig!
links) und nicht, wie die künstlichen Mineralwässer, Bauchschmerzen (v) verursacht.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluffe und sage nur noch das: wenn die Herren glauben, wir können die Brausteuer zu Falle bringen, wenn nur einige von uns dagegen stimmen aber wie lange
Dann kommt das nämliche Ding wieder.
(Zuruf links: Dann stimmen wir wieder dafür!)
Ja, ob wir dann aber wieder in der Mehrheit sind, Herr Kollege, ist eine andere Frage.
(Stürmische langandauernde Heiterkeit.)
Deswegen sage ich, daß ich mich bereit finde, doch dafür zu stimmen (erneute große Heiterkeit), wenn der Antrag Pichler angenommen wird, und wenn auch die anderen Anträge die Übergangsabgabe und die Ausgleichungsbeiträge uns einigermaßen annehmbar machen.
Wenn das nicht der Fall ist, wird es sowohl mir wie auch einigen meiner Freunde aus Bayern unmöglich sein, für die Biersteuer zu stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, diese bajuvarischen Herztöne (Heiterkeit) würden eine politische Bedeutung haben, wenn die Zentrumsbayern nun auch in ausreichender Zahl gegen die Brausteuervorlage stimmten.
Zunächst hat aber der Herr Vorredner in seinen Schlußbemerkungen sogar für seine eigene Person in Zweifel gezogen, ob er trotz der vielen Gründe, die er uns vortrug, zuletzt gegen die Brausteuer stimmen wird.
Im übrigen ist die Fraktionsdisziplin in der Zentrumspartei ja bekanntlich so stark 1221 8926 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Dr. Pachnicke.)
() ausgebildet, daß es ohne Mühe möglich sei wird, Widerstände, selbst wenn sie aus Bayern kommen, zu besiegen.
(Sehr gut!
links.)
Man hat dasselbe ja bereits bei der Erbschaftssteuer erlebt.
Es gab Freunde der Erbschaftssteuer, die zu Widersachern wurden; sie haben schließlich mit Nein gestimmt.
Vielleicht kommt es bei der Brausteuer ebenso.
Die Abstimmung wird es sofort erkennen lassen.
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen hat für sich und seine Partei ausgesprochen, sie hätten alle Bedenken zurückgestellt, um zu einem positiven Ergebnis zu gelangen.
Ich frage Herrn v. Richthofen: warum hat er, wenn ihm an einem positiven Ergebnis lag, nicht auch die Bedenken bei der Erbschaftssteuer zurückgestellt
(Sehr richtig!
links.)
Da schien es den Herren aus wohlberechneten politischen Gründen nicht möglich, Entsagung zu üben.
Was im übrigen die Herren von dem schwarzblauen Block anlangt und ihr jetziges Verhältnis zur Linken, so ist es sehr schwierig, ihnen noch etwas recht zu machen.
Herr Graf Westarp sagte kürzlich: „Warum enthalten Sie sich denn jedes Verbesserungsvorschlags
Wenn Sie auch die Steuer nicht annehmen, so können Sie doch dazu beitragen, daß Fehler vermieden werden, die „wir ''— ohne die Linke, so meinte er offenbar machen würden.
Herr Pichler aber sagte heute: „Wenn Sie doch dagegen stimmen wollen, warum stellen Sie noch Anträge
Dann hat ja auch Ihr Verbesserungsvorschlag keinen Wert!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie man 's macht, dieser Mehrheit macht man 's nie recht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wir verzichten denn auch leichten Herzens darauf, den Mahnungen sowohl des Herrn Grafen Westarp wie des Herrn Dr. Pichler zu folgen.
Wir gehen unsere eigenen (s) Wege und lassen uns durch Gründe leiten, die in der Sache selber liegen.
Meine Herren, über diese Gründe nur wenige Worte.
Ich lege mir mit vollem Bewußtsein die äußerste Beschränkung auf und will nur das Allernotwendigste zur Erklärung unserer Abstimmung vorführen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Kollegen Weber anlangt, so enthält er in zweierlei Hinsicht Abweichungen von dem Kommissionsvorschlag: erstens will er den Kulminationspunkt der Staffel von 5000 auf 7000 Doppelzentner erhöhen, zweitens will er statt der 51Staffelstufen, die der Kommissionsvorschlag vorsieht, 61einführen.
Demgegenüber haben wir zu bemerken, daß uns die Erhöhung des Kulminationspunktes bedenklich erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Die Staffel hat eine innere Berechtigung doch nur insoweit, als die mittleren und größeren Betriebe bei der gegenwärtigen Struktur der Steuer nachweisbar Betriebsvorteile genießen, die durch eine Staffel ausgeglichen werden können und sollen.
Die Notwendigkeit eines Ausgleichs von Betriebsvorteilen hört aber auf, wenn es sich um Brauereien mit einem Malzverbrauch von 5000 bis 7000 Doppelzentnern handelt; denn ein Malzverbrauch von 5000 Doppelzentnern heißt 25 Kilogramm Malz zu 1 Hektoliter Bier gerechnet eine Produktion von 20 000 Hektoliter jährlich; 7000 Doppelzentner bedeuten eine Produktion von 28 000 Hektoliter jährlich.
Meine Herren, diese Betriebe zu den kleinen, zu den schutzbedürftigen zu rechnen, geht doch nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
So hoch darf man den Kulminationspunkt nicht hinaufrücken.
Was zweitens die Vermehrung der Staffelstufen anlangt, so müssen wir im allgemeinen davon ausgehen und ich glaube, auch der Herr Kollege Weber wird uns (0) grundsätzlich darin recht geben —: je mehr Staffelstufen, desto mehr Preisunterschiede; je mehr Preisunterschiede, desto mehr Preisunterbietungen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit aber verschärfen Sie den Konkurrenzkampf.
Herr v. Gamp hatte durchaus recht, wenn er vorhin sagte das Anerkenntnis von seiner Seite ist mir nicht ohne Wert —: das Braugewerbe geht unter dem Druck dieser Steuer einem schweren Konkurrenzkampf entgegen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist richtig; aber darum haben wir alle Ursache, die Lage nach Möglichkeit zu erleichtern.
Außerdem müssen wir davon ausgehen, daß es sich hier um eine Berbrauchsabgabe handelt und nicht um eine Gewerbesteuer (sehr richtig!
links), einem einzelnen Gewerbe auferlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Soll es aber eine Verbrauchsabgabe sein, dann muß sie so konstruiert werden, daß der Verbrauch sie wirklich trägt.
(Sehr richtig!)
Wir müssen die Abwälzung ermöglichen.
In der Vermehrung der Staffelstufen aber liegt eine Erschwerung der Abwälzung.
Darum wird man von vornherein jeder solchen Vermehrung, wenn auch nur um eine Stufe, skeptisch gegenüberstehen.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Pichler anlangt, so hat er, abgesehen davon, daß auch er die Staffel auseinanderzerrt, noch das besondere Bedenken gegen sich, daß er unter den Satz von 14, wie ihn der Kommissionsvorschlag enthält, noch wesentlich heruntergeht, nämlich nicht nur auf 12, sondern sogar auf 10 Mark für den Doppelzentner.
Meine Herren, wenn Sie das annehmen, so machen Sie ungefähr denselben Fehler, der mit dem Brausteuergesetz von 1906 gemacht worden ist-lv) (Sehr richtig!
links.)
Je tiefer die Staffel, desto schwieriger die Abwälzung, desto schärfer die Konkurrenzkämpfe.
1906 hat das Zentrum diese Politik verfolgt.
Heute aber habe ich aus seinen Reihen doch noch nicht gehört, daß Sie eine Abwälzung geradezu verhindern wollen.
Also, meine Herren, wenn Sie mit uns darin übereinstimmen, daß hier der Charakter der Verbrauchssteuer herausgearbeitet und gewahrt werden soll, dann müssen Sie die Unterstufe so greifen, wie die Kommission es tut.
Meine Herren, das alles aber bedeutet für uns, sobald es nachher zur Entscheidung kommt, nur eine Eventualabsttmmung.
Was die Prinzipalabstimmuug über den § 6 anlangt, so muß sie nach dem Gange der Dinge negativ ausfallen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie kennen unsere Bedingungen: wir haben einen Zusammenhang zwischen Besitzsteuern und Verbrauchssteuern anzuerkennen.
Die allgemeine Besitzsteuer haben Sie nicht zugestanden; damit ist für uns die Möglichkeit entfallen, Verbrauchssteuern einzuführen so, wie sie hier vorgeschlagen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Pichler hat vorhin gemeint, die Erbschaftssteuer sei gar keine allgemeine Steuer; warum nicht
die Aktiengesellschaften würden davon nicht betroffen.
(Lachen links.)
Das ist allerdings richtig.
Es ist ein Reservatrecht der physischen Personen, Kinder zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Die juristische Person hat das bisher nicht leisten können, weder in ehelicher noch in unehelicher Verbindung.
(Erneute Heiterkeit.)
Das also ist selbstverständlich.
Im übrigen aber stellt die Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8927 (Dr. Pachnicke.)
(-L) Erbanfallsteuer wirklich eine allgemeine Steuer dar; denn sie trifft alle Klassen der Bevölkerung, die eine entsprechende Erbschaft hinterlassen.
(Sehr wahr!
links.)
In einem Punkte mache ich allerdings einen Vorbehalt, da ist sie nicht allgemein: sie trifft nämlich nicht die kleineren Leute, auch nicht die kleineren Landleute; sie trifft nur Erbschaften, wenn der Erbanfall mehr als 10 000 Mark beträgt und bei einer Gesamtnachlaßmaffe von über 20000 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Einschränkung aber gereicht ihr gerade zum Vorzug; denn damit wird das Moment der Leistungsfähigkeit gewahrt (sehr richtig!
links), das bei jeder rationellen Steuer, dem sozialen Gedanken unserer Zeit entsprechend, gewahrt bleiben muß.
Also das ist nicht ein Nachteil, das ist ein Vorzug dieser Steuer, und auch dieses Vorteils begeben Sie sich, wenn Sie die Steuer fallen lassen.
Eine Besitzbelastung, wie wir sie uns dachten, und wie wir sie uns nach Gründen steuerlicher Gerechtigkeit haben denken müssen, ist einstweilen beseitigt.
Einstweilen!
Ich darf ja nicht auf die Erklärung eingehen, die vorhin im Namen des Bundesrats erlassen und von dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten ausdrücklich bestätigt worden ist; aber ich darf auf etwas aufmerksam machen, das sie nicht enthielt, und das man ganz ohne Bezugnahme auf sie auch hätte sagen können, ja in diesem Zusammenhange sagen muß, das ist: es wird sich noch zu zeigen haben, ob der Bundesrat, abgesehen von seinem persönlichen Verhältnis zum Herrn Reichskanzler, auf dem Standpunkt beharrt (sehr gut!
links), den er bisher eingenommen hat.
(ö) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es war keine Erklärung im Namen des Reichskanzlers, die uns in der Finanzkommisston und nachher hier im Plenum gegeben worden ist in bezug auf die Haltung zur Erbanfallsteuer, sondern es war eine Erklärung im Namen der verbündeten Regierungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Autorität des Bundesrats steht also hier in Frage.
Er wird sich darüber zu entscheiden haben und etwas Näheres darüber zu erfahren, wäre uns mindestens so wichtig und politisch interessant gewesen, wie über das Verhältnis zum Reichskanzler —, ob er nach jenen feierlichen Erklärungen eine Finanzreform auch dann ich gebrauche das jetzt im Umlauf befindliche Wort für tolerabel halten darf, wenn jene Voraussetzung, daß eine entsprechende Besitzbelastung und zwar in Form der Erbanfallsteuer kommen soll, sich nicht erfüllt.
Das hätte er uns sagen sollen, darauf ist die politische Welt heute gespannt; das wird entscheidend sein für den weiteren Gang der Dinge, entscheidend für das Ansehen, das der Bundesrat in der Welt genießt.
(Sehr richtig!
links.)
Im gegenwärtigen Augenblick können wir, und zwar in voller Übereinstimmung mit den Herren von der nationalliberalen Partei, nur sagen: solange noch ein Wald von Fragezeichen bleibt, solange eine Besitzbesteurung im Sinne steuerlicher Gerechtigkeit nicht gesichert ist, so lange müssen und werden wir auch dieser Brausteuer widersprechen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, als vor drei Jahren die damalige Brausteuervorlage angenommen wurde, erklärten die Parteien, die ihr zustimmten, die Staffel von 4 bis 10 Mark solle den kleinen und mittleren (6) Brauereien zum Schutze gegenüber den Großbrauereien dienen.
Die jetzige Staffel durchbricht zu einem Teile die Absicht des damaligen Gesetzes.
An die Stelle der Spannung von 4 bis 10 Mark soll jetzt eine solche von 14 bis 20 Mark treten.
Das bedeutet eine 3 fache für die kleinen und eine circa 2 fache Mehrbelastung für die mittleren Brauereien, während die größeren nur um das Doppelte herangezogen werden.
Wir sind bereit, unsere Zustimmung zu den direkten Steuern, gegen die wir früher gestimmt haben, zu geben, in der Voraussetzung, daß auch der Besitz in entsprechender Weise herangezogen wird.
Die indirekten Steuern, insbesondere auch die Btersteuer, müssen von den Konsumenten getragen werden.
Die Brauereien und auch die Gastwirte können diese Steuer nicht wieder tragen.
Der Antrag des Herrn Dr. Pichler entspricht unserer Anschauung.
Ich hätte gewünscht, daß auch die anderen Parteien der Rechten, die gewillt sind, positive Arbeit zu machen, sich, unbekümmert darum, ob schließlich einige Millionen weniger aus der Vorlage herauskommen oder nicht, diesem Antrage angeschlossen hätten.
Wenn der Herr Staatssekretär dem entgegengehalten hat und auch Herr Dr. Pachnicke hat sich in diesem Sinne ausgesprochen —, die Steuer sei, wennderAntrag.
Festsetzung derStaffel vonlObis 20 Mark angenommen würde, nicht abwälzbar, die großen Brauereien würden sie nicht abwälzen können, da ihnen die kleinen zu große Konkurrenz machten, so ist das nicht stichhaltig.
Der Betrieb der kleinen und mittleren Brauereien stellt sich zweifellos teurer als der der großen.
Unter den vielen Petitionen und Eingaben, die uns zur Brausteuer zugegangen sind, befindet sich auch eine solche, die eine sachverständige Berechnung über die Wirkung der steuerlichen Belastung auf die verschiedenen Brauereibetriebe enthält.
Die Erfahrung hat ergeben, daß im Großbetrieb zu (v) einem Hektoliter Lagerbier 20 Kilogramm Malz erforderlich sind, im Kleinbetrieb aber 25 Kilogramm und im mittleren Betrieb etwa 22 Kilogramm Malz.
Das Malz kostet in diesem Jahre 33 Mark pro 100 Kilogramm.
Wenn man als Kleinbetrieb eine Brauerei mit einem jährlichen Malzverbrauch von 250 Doppelzentnern (1000 Hektoliter Bier) annimmt, ein Mittelbetrieb mit 5000 Doppelzentnern (22 000 Hektoliter Bier), ein Großbetrieb mit 20 000 Doppelzentnern Malzverbrauch (100 000 Hektoliter Bier), dann stellen sich die Kosten für Malz und Steuer pro 1 Hektoliter Lagerbier nach dem jetzigen Steuergesetz wie folgt: Malz Steuer Kleinbetrieb.
Mittelbetrieb.
Großbetrieb.
33 33 33 4 X 25 5.
93 X 22 9, 25 Mark 8, 561 „8, 361 „Nach der neuen Regierungsvorlage dagegen: Malz Steuer Kleinbetrieb.


133 -j-141x1251 111, 75 Mark Mittelbetrieb.


133-s-16, 451x1221 -110, 8
„Großbetrieb.


133 -j-19, 111x1201-110, 42 „Nach dem bisherigen Brausteuergesetz stellen sich die Erzeugungskosten für einen Hektoliter Bier im Großbetrieb um 0, 89 Mark billiger als im Kleinbetrieb.
Nicht berücksichtigt ist hierbei, daß sich natürlich die sonstigen Unkosten im Großbetrieb ebenfalls wesentlich billiger stellen als im Klein- und Mittelbetrieb.
Wir werden für den Antrag Pichler stimmen.
Wir glauben auch, daß die Abwälzung sehr wohl möglich ist, wenn schon mit einer Steuer von 10 Mark und nicht mit einer solchen von 14 Mark eingesetzt wird, sodaß die Spannung von 10 bis 20 Mark besteht.
Wir wollen vor 8928 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Brüh«.)
LL) allen Dingen nicht das Prinzip durchbrechen: Schutz der wirtschaftlich Schwachen, der Kleinen und Mittleren gegenüber den Großen.
Wenn im übrigen die Parteien der Rechten bedenken wollen, daß die Majorität für dieses Gesetz mit Rücksicht auf die bayerischen Stimmen doch so wie so eine sehr schwache ist, so hätte ich ein Entgegenkommen von ihnen, da dann die Majorität eine kompaktere gewesen wäre, für besser gehalten, als es schließlich darauf ankommen zu lassen, ob mit einigen wenigen Stimmen die Brausteuer angenommen wird.
Wir stimmen für die Brausteuer, weil wir der Ansicht sind, daß es weiterhin nicht möglich ist, ohne Erhöhung der indirekten Steuern im Reiche auszukommen.
Ich persönlich bin auch der Ansicht, wenn man Bier, Branntwein und Tabak besteuert, man auch eine Weinsteuer hätte einführen sollen.
Ich kann durchaus nicht verstehen, daß man sich auf den Standpunkt stellt: die Weinsteuer ist nicht abwälzbar, und sie muß durchaus von dem Winzer getragen werden.
Wir werden es draußen im Lande nicht verantworten können, wenn wir sagen: wir haben dem armen Mann den Schnaps verteuert, aber wir haben nicht gewagt, den Wein heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung hat die Kommission eine Zusammensetzung gehabt, die dahinführte, daß die Meinung der Herren, die in näherer Beziehung zu den Winzern stehen, maßgebend wurde.
Jedenfalls glaube ich, daß es richtiger wäre, hier noch einmal die Weinsteuer zur Verhandlung zu stellen.
Sollte der Antrag Pichler abgelehnt werden, was wir bedauern würden, so werden wir für den Antrag Dr. Weber stimmen; sollten beide abgelehnt werden, so stimmen wir für die Kommissionsbeschlüsse (bravo!
rechts), in der Voraussetzung, daß es gelingen wird, mit den (s) verbündeten Regierungen eine Vereinbarung über die Besitzsteuern herbeizuführen.
Nachdem die Erbschaftssteuer abgelehnt ist wir stehen da nicht auf dem Standpunkt wie die Liberalen, die erklären: wir spielen nicht mehr mit, wenn es nicht nach unserem Willen geht —, wollen wir das mobile Kapital heranziehen, wie es ja bereits in einigen Steuervorschlägen der Regierung, wenn auch in schüchterner Weise, geschehen ist.
Wir dürfen nicht allein die großen Massen durch diese enormen indirekten Steuern belasten, sie werden zweifellos davon schwer betroffen werden; nein, wir müssen auch das Kapital, insonderheit das mobile Kapital, heranziehen, das die neue Steuer nicht annähernd so schwer empfinden wird als die ärmeren Volksschichten die erheblichen indirekten Steuern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Im Namen einer kleinen Anzahl meiner Freunde erlaube ich mir kurz unsere Stellung zu der Vorlage zu kennzeichnen.
Wir werden für die Ermäßigungssätze des Antrags Dr. Pichler stimmen.
Ich setze hier voraus, daß der Art.
6 zunächst in seinen Teilen zur Abstimmung kommt.
Der Antrag Dr. Pichler hat zunächst zur Folge, daß die Regierungsvorlage und auch die Kommissionsbeschlüsse gemildert werden, und daß an Stelle eines Steueranfalls von 100 Millionen nur noch 85 Millionen treten, wie ich aus den Worten des Herrn Retchsschatzsekretärs entnommen habe.
Wir werden aber gegen den Art.
6 stimmen und behalten uns vor, bei der dritten Lesung gegen das ganze Gesetz zu stimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Bei einem derartigen großen Reformwerk muß darauf Rücksicht genommen werden, daß die Lasten möglichst gleichmäßig verteilt werden, soweit sowohl die Stände (0) wie die Besitzverteilung, insbesondere aber auch die Landesteile in Betracht kommen.
Die Biersteuer bringt aber eine allzu starke Belastung gerade des Volksteils, den wir hier vertreten, und nicht nur dies, sondern die Biersteuer schleppt auch eine ganze Reihe Ungerechtigkeiten mit, die seit dem Jahre 1872 bestehen, speziell mit den sogenannten Ubergangsabgaben.
Sie wissen, daß wir einen Bierexport von 40 Millionen Mark, gering gerechnet, nach der Brausteuergemeinschaft haben, und daß diese Ubergangsabgabe immer berechnet worden ist nach dem höchsten Satze ohne Rücksicht darauf, daß innerhalb des Brausteuergebiets in den vorhergehenden Staffelsätzen Ermäßigungen vorgesehen waren.
Diese Ungerechtigkeit hat, wie mein Kollege Speck seinerzeit im bayerischen Landtag berechnet hat, in den Jahren 1895 bis 1905 bei einem Import von 19 Millionen Hektoliter bayerischen Bier Bayern eine ungerechte Mehrbelastung von 23 Millionen Mark eingebracht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Bundesfreundlichkeit und Ungerechtigkeit soll nunmehr fortgeschleppt werden, und ich müßte mich als Bayer schämen (hört!
hört!
links), wenn ich für meine Person einem Gesetzentwurf zustimmen würde, der an unserem wichtigsten Exportartikel eine derartige Strangulierung und Ungerechtigkeit, die durch nichts zu rechtfertigen ist, in die Zukunft mit hinüberschleppt.
(Hört!
hört!
links.)
Wird aber der Art.
VIII nach dem Antrag Speck angenommen, dann, meine Herren, lassen wir mit uns über die Btersteuer reden, vorausgesetzt selbstverständlich, daß eine Ermäßigung der Btersteuer Platz greift, wenn ich auch sagen muß, daß diese Ermäßigung in dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Pichler uns nicht genügt.
(v) Für mich rein persönlich, meine Herren, spricht aber dann noch folgendes Moment mit, vielleicht etwas doktrinärer Natur, für meine Freunde ist es in der praktischen Anwendung auch mit entscheidend für ihre Stellung: ich bin ein Gegner jeder Besteurung von Nahrungsmitteln, soweit sie im Inland produziert werden, und soweit für diese Nahrungsmittel nicht eine Besteurung derart erreicht wird, daß sie abwälzbar ist auf das Ausland, oder daß durch Besteurungsmaßnahmen inländische Produzenten unter Umständen geschützt und gefördert werden.
Das ist nun hier die Streitfrage, meine Herren, für die bereits die Regierungsvorlage und ihre Begründung den Ausgangs- und Angelpunkt gibt.
Hier hat die Staatsregierung das Bier unter die reinen Genußmittel mit Tabak und Branntwein einrangiert.
Das negiere ich absolut, und das hat auch mein Freund Steindl negiert.
Ja, wenn man es so begründet, wie die Staatsregierung es tut, in der saloppen Weise, wie ein Teil von diesen Dingen überhaupt begründet worden ist (hört!
hört!
links), daß man sagt, es könne der Genuß jederzeit ohne Schaden für die Gesundheit eingeschränkt werden (Heiterkeit), so möchte ich behaupten: ohne Schaden für die Gesundheit kann nach Ansicht gewisser Leute heute auch der Fletschgenuß eingeschränkt werden.
Wir haben so viel Vegetarianer, die den Genuß von Fleisch auf ein Minimum einschränken wollen.
Auch der Genuß von Wein kann ohne direkte Schädigung für die Gesundheit eingeschränkt werden, nach Ansicht der Regierung.
Wenn ich so weit gehe, so kann ich aber unter keinen Umständen als Süddeutscher und Bayer das Bier als Genußmittel betrachten, weil es bet uns eben etwas anders gebraut wird als bei Ihnen und wirklich ein gesundes Getränk ist, unter keiner Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8929 (Dr. Heim.)
M Bedingung kann ich konzedieren, daß das Bier in gleichem Maße Genußmittel wäre wie Tabak oder Branntwein.
Und was hat man getan
Man hat die Tabaksteuer Tabak ist ein reines Genuß- und Luxusmittel, er ist entbehrlich für jeden von uns von 79 Millionen auf 40 Millionen ermäßigt um circa 50 Prozent.
Man hat den Branntwein um 20 Millionen um 20 Prozent ermäßigt und mutet uns jetzt zu, mit einer 15 prozentigen Ermäßigung beim Bier zufrieden zu sein.
Ich muß sagen, daß dies kein Ausgleich in der steuerlichen Belastung der einzelnen Landesteile und speziell der hier zur Besteurung ausersehenen Genußmittel ist, um im Sinne der Regierungsvorlage zu sprechen.
Meine Herren, der Herr Kollege Steindl, der ja Ihre warme Beachtung gefunden hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), hat Ihnen auseinandergesetzt, wie bei uns in Süddeutschland, speziell in Bayern, das Bier wirklich als Nahrungsmittel anzusehen ist.
(Zuruf links: Und Zahlungsmittel!)
Und Zahlungsmittel.
Ich will nicht darüber streiten, inwieweit nach Anschauung des einzelnen das Bier Nahrungsmittel ist.
Darüber sind wir uns auch klar, daß der Mensch nicht eine Anpfropfmaschine ist, die man bloß mit Fett und Protein nach Prozenten anpfropft und mit Retortenproduktion ernährt, sondern er will auch eine Anregung bet der Ernährung haben, und dieses Moment spielt beim Bier mit.
Der Herr Minister lächelt; er läßt sich diese Anregung auch gefallen.
(Große Heiterkeit.)
Er sieht gar nicht nach Limonade aus!
(Stürmische Heiterkeit.)
So viel ist gewiß, meine Herren, daß Sie bei uns, genau wie der Herr Kollege Steindl es geschildert hat, in der kleinen Bauern- und Handwerkerfamilie die Bier (L) ernährung besonders am Abend, das sogenannte Brockbier, haben, indem in eine Schüssel Bier geschüttet, kerniges Schwarzbrot hineingebrockt, und das genossen wird.
Das ist in weiten Teilen Bayerns die übliche Abendnahrung.
(Zuruf links.)
Auch in Sachsen, besonders im Vogtland ist das gebräuchlich.
(Zuruf: Kaffee!)
Gewiß, Wetter nördlich in Sachsen kommt der Kaffee; da wird es mau.
(Große Heiterkeit.)
Auch der Erntearbeiter, meine Herren, wie der Herr Kollege Steindl ganz richtig gesagt hat, will sein trocken Brot und Bier.
Da hat ein Herr dazwischen gerufen: das ist ja schrecklich!
Gewiß ist das eine schreckliche Nahrung; er hat aber bloß vom Vesperbrot gesprochen; bet uns in Bayern ißt man fünfmal.
(Heiterkeit.)
Hinsichtlich der Nahrung unserer Dienstboten auf dem Lande, soweit es sich um bäuerliche Arbeiter handelt, können Sie ganz still sein.
Die Leute haben eine Lebenshaltung, daß Sie sich beruhigen können.
Ich wünsche ihnen überall die kräftige Kost, die bei uns die Landarbeiter haben.
Da gibt es keine Oleomargarine und Margarine und sonstiges Geschmier, mit dem Sie selbst in manchen ersten Hotels hier gefüttert werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich bringe diese Klage bet dieser Gelegenheit an.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
In der Zwischenzeit bekommt bei uns in der Ernte der Knecht seine Maß Bier, nicht nur einmal, sondern zwei-, dreimal.
Meine Herren, ich habe mit einem Bauern von einem Besitz von 50 Tagewerk den Bterkonsum bei drei Dienstleuten, die er hat, pro Kopf auf gering 600 Liter (0) im Jahre ausgerechnet, das macht zusammen 1800 Liter.
Sie haben vorhin die geheime Haushaltsaufstellung von meinem Kollegen Hinterwinkler bekommen.
Nicht er hat das Bier konsumiert, sondern seine Leute.
Er ist, nebenbei bemerkt, nahezu Abstinenzler, mindestens Temperenzler.
(Zuruf: Gibt 's das in Bayern auch )
—Das gibt 's in Bayern ebenfalls, ich auch nebenbei bemerkt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte bemerken, meine Herren- (Zuruf links.)
—Mit der Limonade seien Sie still.
Sie werden die Untersuchungen von chemischen und Nahrungsmittelstationen gelesen haben, daß tatsächlich nicht alkoholfreie Substanzen zur Limonadebereitung benutzt worden sind, sondern sogar alkoholhaltige.
Ich weiß nicht, ob Sie davon unterrichtet sind.
Ich will Sie bei der Gelegenheit belehren, Sie haben es bisweilen wirklich nötig.
(Heiterkeit.)
Man spricht davon, daß an und für sich infolge der gesteigerten Löhne und der gesteigerten Produktionskosten —nicht etwa der Gerste, meine Herren, das spielt hier gewiß keine Rolle man mit einer Bierpreiserhöhung rechnet.
Ich will das konzedieren.
Bei uns in der Brauindustrie in Bayern speziell haben wir mit zweierlei Preisen zu tun, mit dem Stadtpreis und vielfach mit dem Landpreis.
Da kostet das Liter Bier bloß 20 Pfennig, und es ist schon seit Jahren ein unhaltbarer Zustand.
Daß die Brauindustrte zum Teil sich selbst am meisten schädigt, wie die meisten Industrien, durch die Wirteabfangerei und durch ungesunde Konkurrenzjagd, ist sicher, und was hauptsächlich zu dem ungesunden Zustand beiträgt, mehr als die Gerste usw.
ist das kolossale Abschreiben von Verlusten infolge ungemessenen Kreditgebens.
Die (v) Brauindustrie ist bei uns seit langer Zeit in die Notwendigkeit versetzt, ihre Bierpreise zu erhöhen, sie wartet nur auf die Gelegenheit der Versteurung, um die Steuer für sich als Entschuldigungsgrund zu haben, aber nicht, wie sie ganz offen ausgesprochen haben, um die 2 Pfennig pro Liter in die Höhe zu gehen, sondern das doppelte, um 41Pfennig.
Ich möchte ja nicht gern Veranlassung dazu geben, daß das wirklich der Fall sein soll, zumal wenn die Übergangsabgabe jetzt in verschärft unberechtigter Weise auf unsere exportierende Bterindustrie in Bayern mit ihren rund 1, 8 Millionen Hektolitern Export nach der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft wirken wird.
Ich sage; wenn der Satz verdoppelt wird von 2, 50 auf 51Mark, wird unsere Großindustrie ihren Export nach der Brausteuergemeinschaft einschränken müssen.
Und was wird die Folge sein
Daß die Großindustrie sich auf die Gebiete wirft, die heute unsere mittlere und kleine Industrie auf dem flachen Lande beherrscht.
Darum ist die ganze Beurteilung dieser Frage für mich und meine Freunde so eng zusammenhängend mit dem Antrage des Herrn Kollegen Speck auf Nr.
1537 der Drucksachen, worin der Satz für die Übergangsabgaben limitiert werden soll, wie Sie bereits gelesen haben werden auf 4, 50 Mark für das Hektoliter.
Das würde uns immerhin noch unter Umständen die Annahme ermöglichen, weil wir dann sagen könnten: es wird nicht eintreten, was sonst zu aller Schädigung noch hinzukommen wird, daß unsere Großindustrie in das Gebiet der kleinen und mittleren Brauereien einfällt.
Meine Herren, die Belastung der Kleinbauern, wie ich vorhin einen solchen erwähnt habe von 50 Tagwerken, wird bei einem Bierkonsum von 600 Liter pro Kopf der Arbeitsleute im ganzen 72 Mark bettagen.
Ich habe einen konkreten Fall im Auge, ich habe die Bierrechnung 8930 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Dr. Heim.)
(D des Mannes gesehen, und für den würde die Erhöhung des Bierpreises von 4 Pfennig eine Belastung von 72 Mark bringen, während seine ganze Grundsteuer, seine ganzen direkten Staatssteuern nur 48 Mark betragen.
Sodann, meine Herren, kommt bet der Abwälzung der neuen Steuern auf den Konsum auch noch etwas weiteres in Betracht, was nicht übersehen werden darf, daß in Zukunft die Gastwirte als Vermittler zwischen Abnehmern und Herstellern unter jeden Bedingungen einen höheren Gewinnanteil für sich verlangen werden.
Sie haben ja dann höhere Einnahmen zu perzipieren und namentlich, wo Pumpwtrtschaft besteht, ein größeres Risiko.
Da liegt es in der Natur der Sache, daß die Gastwirte auch etwas haben wollen, und so gibt es eine große Schröpferei der Konsumenten.
Es ist gesagt worden: ja, wenn wir die Biersteuer total abwerfen, was haben wir denn nachher
Nun, es gäbe eine ganze Reihe anderer Dinge.
Gehen Sie doch bei der Tabaksteuer höher!
Machen Sie keine Zündholzsteuer, die hat gar keinen Zweck; dann machen Sie lieber ein Monopol.
Mir ist ein Monopol lieber als so ein anderes Ding.
Heute nachmittag 4 Uhr, wenn ich nicht irre, ist das Kalisyndikat auseinandergefallen, weil sieben, acht große Produzenten bereits für mehrere Millionen Abschlüsse nach Amerika getätigt haben.
Machen Sie doch es wäre eine schreiende Notwendigkeit einen Ausfuhrzoll auf Kali!
(Sehr richtig!)
Und die Hauptsache, meine Herren, wäre die: das Syndikat ist gescheitert hauptsächlich durch die Stellungnahme des preußischen Handelsministeriums.
Also gehen Sie doch mit dem Tabak höher hinauf.
Sehen Sie, da werden Sie nicht Ja sagen.
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, Sie haben Mittel genug.
Ich darf nur (s) daran erinnern, daß trotz allen Mangels an Mitteln die Zuckersteuer um 36 Millionen ermäßigt wird, obwohl der Zucker doch auch mit zu den Genußmitteln gehört.
Die Ungerechtigkeit der Wirkungen dieser Vorlage speziell auf unsere bayerischen Verhältnisse ist greifbar und die Ungerechtigkeit, die aus dem Jahre 1872 fortgesetzt wird bezüglich der Übergangsabgabe, ist in verschärftem Maße beibehalten und in das neue Gesetz mit hinübergenommen worden.
Und so ist die Vorlage, wie sie dasteht, nicht annehmbar.
Ich wiederhole noch einmal, was ich anfangs sagte, daß wir für den Antrag Pichler stimmen werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir, wenn das Ganze ohne unser Zutun Annahme finden sollte, dafür sorgen wollen, daß sie möglichst günstig gestaltet verabschiedet wird, eine Stellungnahme, die, glaube ich, sehr begreiflich ist.
Wir werden dann aber auch gegen Artikel 6 stimmen.
Ich möchte zum Schluß noch eins bemerken.
Den Standpunkt, den Sie heute aus der Mitte des kleinen liberalen Blocks, des durch die Umstände beschnittenen Blocks (Heiterkeit) so sehr betont haben, daß die Biersteuer eine Belastung der Konsumenten wäre, können Sie gar nicht hervorkehren, und zwar um deswillen nicht, weil dieses Argument für Sie hätte bestimmend sein müssen im Zusammenhang mit der Erbschaftssteuer oder ohne dieselbe.
(Zuruf.)
Sie können nicht in Abrede stellen, daß Sie die 100 Millionen Biersteuer glatt angenommen hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich rede doch vom Kleinblock.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind doch der Großdlock, wenn Sie dabei sind, der neue oder vielmehr der neueste Block.
Sie wissen ja: die Blöcke wechseln jetzt, der reinste (0) Blocktarok.
(Heiterkeit.)
Sie können nicht in Abrede stellen, daß Sie diese 100 Millionen Biersteuer glatt geschluckt hätten, wenn die Erbschaftssteuer nach Ihrem Willen angenommen wäre.
Meine Herren, versteifen Sie sich doch nicht auf diese Bagatelle einer Erbschaftssteuer für das ganze Reich.
Wenn Sie wirklich auf dem Prinzip der Erbschaftssteuer stehen, so können Sie doch diese Vorlage nicht als pieos ckö i-äsistallLK für ihre Ansicht bezeichnen.
Da muß eine Nachlaßsteuer geschaffen werden, konform der englischen Erbschaftssteuer (lebhafte Zurufe links), die uns 300 bis 400 Millionen bringt.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
—Meinen Standpunkt, meine Herren, haben Sie heute, scheint es, schon wieder vergessen.
Ich habe Ihnen meinen Standpunkt schon auseinandergesetzt.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, meine diesbezüglichen Ausführungen nachzulesen.
Es wird gut sein; denn Ihr Gedächtnis ist schwach, meine Herren.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf links.)
—Was wir im Zentrum machen, haben Sie doch schon erlebt: die Erbschaftssteuer haben wir abgelehnt.
Wie können Sie danach fragen!
Sie fragen ja nach ganz bekannten Dingen.
Ich sage deshalb zum Schluß: die Beurteilung der Stellung der Herren von der liberalen Partei zur Biersteuer ist ganz unabhängig davon, ob sie sie heute in der Schlußabsttminung annehmen oder nicht.
Anders liegt es mit der äußersten Linken.
Sie (zu den Sozialdemokraten) tun sich leicht; Sie bewilligen alles, was Ihnen paßt, verlangen immer noch mehr und stimmen schließlich gegen alles.
(Heiterkeit und Beifall in der Mitte.)
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Debatte hat doch einige sehr interessante Momente ergeben.
Zunächst läßt sich feststellen, daß die Stellung des Zentrums in drei Nuancen hier dargestellt worben ist.
Der eine Teil der Herren vom Zentrum ist für die Vorlage guauck illßliib, der andere behält sich die Stellungnahme vor, und der dritte stimmt dagegen.
Die Begründung für alle drei Strömungen ist von den Herren aus Bayern gegeben worden, und die Herren aus Bayern haben sich speziell auch mit einzelnen Bestimmungen des Gesetzes befaßt, insbesondere auch mit der Staffelfrage.
Nun interessiert ja diese Herren aus Süddeutschland die Staffelfrage für das Königreich Bayern absolut nicht; denn das Gesetz wird für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft in Kraft gesetzt.
Herr Kollege Steindl hat in seinen längeren Ausführungen, die für uns ja alle sehr interessant und zum Teil sehr erheiternd waren, die Staffel, die meine politischen Freunde beantragt haben, abgelehnt, und er hat sich auch auf Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezogen, der geglaubt hat, diese Staffel brächte ein Minderergebnis gegenüber der Regierungsvorlage.
Ich habe inzwischen Gelegenheit genommen, eine genaue Berechnung aufzustellen, und möchte dem Herrn Staatssekretär doch vorrechnen, daß die Staffel, wie ich ihm vorhin schon sagte, genau 460 000 Mark weniger bringt als die Vorlage der Regierung, und zwar auf Grund eben der Aufstellungen, die die Herren vomRetchsschatzamt gemacht haben.
Nehmen Sie das Quantum L 4 Mark an mit 14 000 Doppelzentnern, dann geben 14 000 Doppelzentner 56 000 Mark, 829 000 DoppelReichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8931 (Dr. Weber.)
(L) zentner geben L 14 Mark 11, 6 Millionen, 1, 9 Millionen Doppelzentner ergeben L 15 Mark 28, 9 Millionen, 11133 000 Doppelzentner ergeben L 16 Mark 18, 1 Millionen.
883 000 Doppelzentner L 17 Mark 15 Millionen, 563 000 Doppelzentner L 18 Mark 10 Millionen und 21361000 Doppelzentner L 20 Mark 17, 2 Millionen Mark, macht insgesamt 131 115450 Mark mit einem Endresultat, für heute, wie ich das anfangs genau in meiner ersten Rede angegeben habe, von 99 540 000 Mark circa.
Ich glaube also, ein erhebliches finanzielles Minderergebnis ist nach den eigenen Aufstellungen der Regierung bei meiner Staffel nicht zu erwarten, und ich glaube daher, daß aus diesem Grunde die Reichsregierung keine Veranlassung hat, sich gegen diese Staffel auszusprechen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil von der sozialdemokratischen Fraktion waren zum Teil sehr interessant.
Er stellte fest, daß das Gastwirtsgewerbe heute lediglich in der Lage sei, aus einem Hektoliter Bier 330 V, »-Schoppen oder 400 Gläser L Vi Liter auszuschenken.
Ich möchte Herrn Zubeil, so sachverständig er sein mag, doch entgegenhalten, daß er wohl kaum einen Gastwirt finden wird, der sich mit 330« , g-Glas Bier aus einem Hektoliter begnügt, uud ich glaube, auch die bayerischen Gesetze, die in dieser Beziehung erlassen sind wegen Betrugs des Publikums und des Konsumenten, werden den Herrn Zubeil eines besseren belehren, daß man es auch in Bayern versteht, sogar, wie mir jemand gesagt hat, 140 Maß aus einem Hektoliter herauszuschänken.
Aber dankbar bin ich dafür und ich möchte das ausdrücklich feststellen —, daß er konstatiert hat, daß seine politischen Freunde nicht der Ansicht seien, daß die Arbeiter Deutschlands eine Steigerung des Bierpreises durch die Gastwirte und die Bierbrauer durch einen Boykott zu beantworten.
Es freut mich das um so mehr, (N als ich bei meinen ersten Ausführungen hervorheben konnte, daß das Gewerkschaftskartell in Hannover einen entgegenstehenden Beschluß gefaßt haben soll, und weil ich aus der Äußerung sehe, daß die sozialdemokratischen Arbeiter nicht die Absicht haben, das unschuldige Gastwirtsund Brauereigewerbe in ihrem Lebensnerv zu treffen.
Herr v. Gamp hat konstatiert, daß das gegen unsere Staffel spreche, daß mittlere Brauereien in Frage kämen mit einem Nettonutzen von 20 000 Hektoliter si 2 Mark gleich 40 000 Mark.
Ich möchte Herrn v. Gamp bitten, mir eine einzige Brauerei im Deutschen Reiche zu zeigen, die in diesem Umfang und dieser Größe mit einem Ausstöße von 20 000 Hektolitern einen Neltonutzen von 40 000 Mark hat.
Ich glaube, er wird Tausende von Leuten finden im Deutschen Reich, die die Brauereiaktien, die sie jetzt in Besitz haben, sofort verkaufen und sich an dieser Brauerei beteiligen werden.
Mir ist eine solche nicht bekannt und nach den statistischen Nachrichten im Wolfeschen Jahrbuch, das Herrn v. Gamp besser bekannt ist als mir, kommt eine Brauerei in der Größe über einen Reingewinn von 1, 7 Prozent oder 2 Prozent nickt hinaus, und das ist bei einem investierten Kapital von 750 000 bis 800 000 Mark kein übermäßiger Nutzen bei dem Risiko, das die Brauer gegenüber den Konsumenten übernehmen müssen.
Ich glaube, Sie haben hier kleine Existenzen vor sich.
Die Summe von 20 000 Mark sieht schreckhaft groß aus, aber bei dem investierten Kapital ergibt das nicht einmal eine Rente von 2 bis 3 Prozent.
Sie werden zugeben, daß diese Bierbrauer bester täten, Reichsanleihe zu kaufen, wenn sie ihre Brauereien überhaupt verkaufen könnten.
Ich will auf die Ausführungen des Herrn vr.
Heim nicht weiter eingehen, er empfahl an Stelle der Biersteuer die Erhöhung der Tabaksteuer und vergaß, daß bet der Tabaksteuer insbesondere sozialpolitische Momente ins Gewicht fallen, die bei der Biersteuer wegfallen.
Er Reichstag.
12.
LcgiSl-.
P. 1.
Session.
19071909.
sprach von einem Ausfuhrzoll auf Kali.
Eine solche (0) Frage kann man nicht im Rahmen der Finanzreform lösen, und Herr Dr. Heim wird selbst bei seinen umfassenden Kenntnissen wissen, daß die Frage des Ausfuhrzolles jedenfalls diplomatische und wirtschaftspolitische Verwicklungen gegenüber dem Ausland herbeiführen würde, die keiner von uns bei den starken Rohproduktbezügen, die wir in Deutschland haben, herbeigeführt zu sehen wünscht.
Ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Dr. Pichler.
Er begann seine Rede damit, daß er sagte, er verstände die Stellungnahme der nationalliberalen Partei zu dem Brausteuergesetz gegenüber der allgemeinen Besttzsteuer nicht, und er wäre der Meinung, daß es inkonsequent wäre, wenn wir bei der abgelehnten Erbschaftssteuer, von der ich übrigens kein Wort gesprochen habe, unsere Stellungnahme gegenüber der Brausteuer in Gemäßheit der von unserem Führer Basscrmann seinerzeit abgegebenen Erklärung beibehielten.
Es war mir deshalb interessant, diese Ausführungen verfolgen zu können, weil sie ganz im Gegensatz zu den Worten des Herrn Abgeordneten Steindl standen.
Herr vr.
Pichler meinte, er wäre deswegen gegen die Erbschaftssteuer, weil die Aktiengesellschaften nicht von der Steuer betroffen würden, während sein Fraktionskollege Herr Steindl konstatierte, er hätte gegen die Erbschaftssteuer gestimmt, da sie voraussichtlich im Laufe des Jahres in Bayern in die Erscheinung träte.
Herr vr.
Pichler dürfte doch wissen, daß die Aktiengesellschaften überhaupt als solche kein Vermögen besitzen, und daß die Inhaber der Aktien, eben die Aktionäre, die Gesellschaft darstellen, und die Aktien sich weiter vererben wie jedes Papier und jedes Landgut und Vermögen anderer Art.
Oder sollte Herr vr.
Pichler glauben, daß die Aktionäre hier etwa insofern eine Ausnahme bilden, als sie ein ewiges Leben haben
Die Stellung meiner politischen Freunde ist gegeben: nachdem eine allgemeine Besitzsteuer, die uns am liebsten in der Gestalt einer Vermögenssteuer gewesen (v) wäre, nicht durchzusetzen ist, lehnen wir die Brausteuervorlage auch in dieser Fassung ab.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die prinzipielle Erklärung meines Parteifreundes Zubeil ergibt ohne weiteres, daß wir uns der Stellung von Anträgen zu den hier vorliegenden Paragraphen des Brausteuergesetzes enthalten; wir stehen aber vor einer Reihe von Abänderungsanträgen, zu denen wir Stellung zu nehmen haben.
Sie ist leicht gegeben; da wir von zwei Übeln selbstverständlich das kleinere vorziehen, so werden wir zunächst für den Antrag Pichler aus Nr.
1533 der Drucksachen und dann, sollte der abgelehnt werden, für den Antrag Weber auf Nr.
1528 stimmen.
Diese unsere Stellungnahme ergibt sich aus der Sache selbst; wir sind in ihr aber noch wesentlich bestärkt worden durch die Gründe, die uns die Herren Kollegen aus Bayern vorgetragen haben, besonders die Herren Steindl und vr.
Heim.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die bayerischen Verhältnisse stark beeinflußt werden würden, wenn die Regierungsvorlage bezw.
die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden würden, und daß deren Sätze dort zu ganz unhaltbaren Zuständen führen müßten.
Schon das läßt den Wunsch in uns aufkeimen, mäßigere Sätze angenommen zu sehen, wenn es was wir natürlich vorziehen würden nicht gelingt, die ganze Brausteuererhöhung abzuwenden.
Die Politik, die Herr vr.
Heim empfahl, nämlich die Brausteuererhöhung um den Preis abzulehnen, daß wir dafür eine Erhöhung der Tabaksteuer in Kauf nehmen, müssen wir ablehnen; diese Politik, die sagt: 1222 8932 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(vr.
Südekum.)
M „Sankt Florian, schütz 'mein Haus, zünd 'andere an!
machen wir unter keinen Umständen mit.
Schon die von Herrn vr.
Weber mit Recht hervorgehobenen sozialpolitischen Bedenken, die Rücksicht auf die Hunderttausende in der Tabakindustrie beschäftigten Arbeiter und deren Angehörige müßte uns daran hindern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Heim sprach aber noch ein großes Wort gelaffen aus.
Er warf den Liberalen vor, daß sie ihre Stellung zu dem gesamten sogenannten Reformgesetz abhängig gemacht hätten von dem Schicksal der Erbschaftsbesteurung, und sagte: „Diese Erbschaftsbesteurung war ja nur eine Bagatelle, wie können Sie darauf so großen Wert legen
Herr vr.
Heim hat jedenfalls vergessen, daß man ihm dieses Wort zurückgeben und ihn fragen kann: „Warum stimmten Sie denn gegen diese Bagatelle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von der zudem nachgewiesen ist, daß sie die von Ihnen vorzugsweise vertretene bäuerliche Bevölkerung überhaupt nicht getroffen hätte
Herr Vr.
Heim empfahl uns weiter, wir möchten doch eine Erbschaftsbesteurung nach englischem Muster einführen, eine Steuer, die keine Bagatelle sei, sondern auf 300 oder 400 Millionen hinausgehe.
Dabei habe ich nur eins vermißt: nämlich die Erklärung des Herrn vr.
Heim, daß er gleichfalls für eine solche Erbschaftssteuer wäre!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre für uns wertvoller gewesen als die Vorwürfe, die er anderen Parteien so reichlich zuteil werden ließ!
Wir sind jederzeit bereit, auf dem Wege, den Herr vr.
Pichler vorhin bezeichnete, nämlich aus dem Wege einer allgemeinen Vermögenssteuer und auf dem Wege einer Erbschaftsbesteurung in dem Maße, wie Herr vr.
Heim es als ein Ideal hinstellte, die Steuerreform mitzumachen, (v) Herr vr.
Weber sagte, er habe zu seiner Freude festgestellt, daß die Absicht einer Bierboykottierung bei der Arbeiterschaft heute durch den Herrn Abgeordneten Zubeil verleugnet worden wäre; das stehe im Gegensatz zu einem Beschluß des hannoverschen Gewerkschaftskartells.
Herr vr.
Weber ist nicht genau unterrichtet.
Der Vertreter für Hannover, Herr Kollege Brey, hat mir mitgeteilt, daß ein solcher Beschluß des hannoverschen Gewerkschaftskartells überhaupt nicht vorliege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Hannover haben Verhandlungen stattgefunden zwischen dem Vorstand des Gewerkschaftskartells, dem Vorstand des Brauereiarbeiterverbandes und anderen Korporationen und den Gastwirten, die die Frage zum Gegenstand hatten, wie die jetzt lausenden Tarifverträge zwischen den Brauereien und den Brauereiarbeitern aufrecht erhalten werden könnten oder abgeändert werden müßten, wenn das neue Brausteuergesetz wirklich in Kraft treten sollte, und wie die Abwälzung der Brausteuer vorgenommen werden könne.
Bei dieser Gelegenheit ist beiläufig auch ein Wort darüber gefallen, ob es nicht zweckmäßig wäre, überhaupt den Biergenuß zu perhorreszieren.
Aber ein Beschluß ist in keiner Weise vom hannoverschen Gewerkschaftskartell gefaßt worden.
Insofern ist also auch kein Gegensatz zwischen der Erklärung meines Freundes Zubeil und der Haltung des hannoverschen Gewerkschastskartells zu konstatieren gewesen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Weber ist der Meinung, daß die Zahlen, die ich über die finanzielle Tragweite (0) seines Antrages über die Staffelung gegeben habe, auf Irrtum beruhten.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, sie hier kurz zu begründen das ist mit wenigen Worten getan.
Die Änderung der Staffel, die der Herr Abgeordnete vr.
Weber vorschlägt, setzt bei den Brauereien von 3000 ein und begreift die Brauereien bis 7000 Doppelzentner; darunter und darüber deckt sie sich mit der Regierungsstaffel.
Nun fällt in die Klasse 3000 bis 5000 Doppelzentner im ganzen eine Malzmenge von 833 897 Doppelzentnern.
Wenn da eine Mark pro Doppelzentner weniger erhoben wird, so macht das einen Ausfall von 833 897 Mark.
In die nächste Klasse, 5000 bis 7000 Doppelzentner, fallen 563100 Doppelzentner, die um 2 Mark herabgesetzt werden; das bedeutet einen Ausfall von 1026 210 Mark.
Beide Summen zusammen geben einen Ausfall von 1 910107 Mark.
Dazu kommt nun noch und das hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber vergessen die Verminderung an AusgleichsLeträgen von rund 480 000 Mark, sodaß im ganzen ein Ausfall von 2 390107 Mark herauskommt.
Die Vergünstigung kommt im wesentlichen Brauereien zu gute, die 15 000 bis 35 000 Hektoliter Ausstoß haben und im allgemeinen mit einer Reineinnahme von 25 000 bis 70 000 Mark anzusetzen sind.
Ich glaube, daß wir diesen Ausfall dem Reiche zu Gunsten dieser schon ziemlich großen Mittelbrauereien nicht aufzuerlegen brauchen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion über die 88 5 und 6 ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat in seiner zweiten Rede gesagt, ich hätte erklärt, ich sei gegen die Erbschaftssteuer M) gewesen, weil von derselben die Aktiengesellschaften nicht getroffen werden.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: die Erbschaftssteuer ist keine allgemeine Besitzsteuer, weil die potentesten Besitzer, die Aktiengesellschaften, von derselben nicht getroffen werden.
(Zurufe links: Das ist doch dasselbe!
Große Heiterkeit.)
Er wird zugeben, daß das etwas ganz anderes ist.
(Erneute Heiterkeit links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Nummern 5 und 6, zunächst über Nr.
5.
Zu dem Antrag der Kommission liegen folgende Anträge vor: erstens der Antrag vr.
WeberNeuner-Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 2: in 8 5 Absatz 3 das Wort „ausschließlich ''zu streichen; dann der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Zehnter und Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 3: in Ziffer 5 dem Absatz 3 des H 5 der Kommisstonsbeschlüsse folgende Fassung zu geben: Bet der Feststellung des für die Höhe der Steuer (H 6) maßgebenden Gesamtgewichts der verwendeten steuerpflichtigen Braustoffe ist ein Doppelzentner Zucker gleich eineinhalb Doppelzentnern Malz und ein Doppelzentner Weizenmalz gleich vierfünftel Doppelzentner Gerstenmalz zu rechnen.
Dabei wird jedoch insoweit, als zur Herstellung obergäriger Biere aus 100 Doppelzentner Malz nicht mehr als 25 Doppelzentner Zucker verwendet werden, der Zucker, welcher auf die ersten 150 Doppelzentner des Jahresverbrauchs an Malz entfällt, außer Ansatz gelassen, der auf die solgenden 100 Doppelzentner Malz entfallende Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8933 (Vizepräsident Kaempf.)
M Zucker wird nur mit der Hälfte, der auf die weiteren 100 Doppelzentner Malz entfallende nur mit dem Einfachen seines Gewichts in Rechnung gestellt.
Ich schlage vor, zunächst über den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 2, der das Wort „ausschließlich ''streichen will, abzustimmen; alsdann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Zehnter, Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 3, der dem letzten Absatz des § 5 eine andere Fassung, die ich eben verlesen habe, geben will.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags in dem letzten Absätze das Wort „ausschließlich ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Streichung des Wortes „ausschließlich ''ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Antrag Dr. Zehnter, Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Zehnter-Speck ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die gesamte Nr.
5.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Nr.
5 in der so abgeänderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
5 ist mit dem Abänderungsantrage Dr. Zehnter, Speck angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
6.
Hierzu liegen folgende Abänderungsanträge vor.
Erstens der Antrag1des1Herrn Dr. 1 Pichler auf (6) Nr.
1533 der Drucksachen unter11, der eine abgeänderte Skala vorschlägt: von den ersten12501Doppelzentnern 10 Mark „1 „folgenden17501 „112 „„1 „1 „110001 „1141 „„1 „1 „115001 „1161 „„1 „1 „115001 „1181 „„dem Reste.201 „Zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Weber, Neuner, Wölzl, Nr.
1528 unter 3: in § 6 Absatz 1 der Staffel folgende Fassung zu geben: 1— 250 Doppelzentner.


14 Mark 250—15001 „.

151 „1500—3000 -16 „3000-5000 -171 „5000-7000.

18 „über 70001 „-20 „Ferner liegen Abänderungsanträge vor auf Nr.
1522 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Dr. Zehnter, Speck unter 4: ») im Absatz 2 des § 6 der Kommissionsbeschlüsse aa) in der Zeile 7 statt „8 Mark ''zu setzen „12 Mark ''; d) für den Fall der Annahme des Antrags Ziffer 3 bezüglich des Weizenmalzes im letzten Satze die Worte „zur Herstellung von Weißbier ''zu streichen; b) im Absatz 5 des 8 6 der Kommisfionsbeschlüffe folgende Bestimmung beizufügen: Ein solches zusammengehöriges Unternehmen ist dann nicht vorhanden, wenn der Bezug der Rohstoffe getrennt erfolgt und, abgesehen von der obersten Leitung, jede Brauerei mit eigenem technischen und kaufmännischen Personal und mit eigenen Betriebseinrichtungen und Geräten (v) (Keller, Fässer, Wagen, Pferde usw.)
selbständig arbeitet.
Es liegt ferner vor der Antrag Dr. Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 der Drucksachen unter 2: in dem Antrag Nr.
1522 statt der unter Ziffer b beantragten Beifügung die Regierungsvorlage wieder herzustellen und in ihr hinter den Worten „entfernt liegen ''beizufügen: „oder wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden ''.
Und endlich der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 4. in 8 6 den letzten Absatz folgendermaßen zu fassen: Wurde eine Braustätte in den Jahren 1906, 1907 und 1908 von mehreren für eigene Rechnung brauenden Personen gemeinsam benutzt, so ist für die Höhe des Steuersatzes nicht die in der Brauerei insgesamt verbrauchte Menge an Braustoffen, sondern die Menge entscheidend, die jede einzelne dieser Personen zur Bierberettung verwendet.
Neu errichtete Brauereien dieser Art erhalten diese Vergünstigung nicht.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler beantragt, getrennt über diese beiden Sätze abzustimmen, also zunächst über den Satz: „Wurde eine Braustätte ''bis „verwendet '', und dann über den Satz: „Neuerrichtete Brauereien dieser Art erhalten diese Vergünstigung nicht ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler zur Geschäftsordnung.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, zur letzten Abstimmung möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, beim letzten Absatz des 8 6 die Abstimmung dahin zu richten, ob für den Fall der Annahme die Worte „in den Jahren 1906, 1907 und 1908 ''eingesetzt werden, oder ob die wegfallen sollen.
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich in dieser Weise abstimmen lassen.
Ich bemerke, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen: zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler auf Nr.
1533 der Drucksachen unter 1 namentlich abzustimmen, und ferner, über den 8 6 namentlich abstimmen zu lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Pichler bezieht sich nur auf Nr.
1.
Vizepräsident Kaempf: Auf Ziffer 1 nur bezüglich der Skala
(Zustimmung.)
Also es ist beantragt, bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler hinsichtlich der Skala namentliche Abstimmung herbeizuführen; ebenso seitens des Herrn Abgeordneten Singer, über 8 6 die Gesamtabstimmung in namentlicher Abstimmung herbeizuführen.
Beide Anträge bedürfen der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über die Skala im Antrage Dr. Pichler unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1222 8934 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
) Ferner bitte ich die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über die Gesamtheit des § 6 unterstützen wollen, ebenfalls sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über die Skala des Antrages Dr. Pichler auf Nr.
1533 der Drucksachen zu 1.
Ich habe wohl nicht nötig, die Skala noch einmal zu verlesen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer, die Karten zu sammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, welche etwa noch ihre Karten abzugeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 349 Stimmkarten; davon haben gestimmt mit „Nein ''188, mit „Ja ''161, Die Skala des Antrags Dr. Pichler ist damit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Skala in dem Antrage der Herren Abgeordneten I) r. Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 3.
Soll ich sie noch einmal verlesen
(Vielfache Zurufe: Nein!)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Ich bitte die Herren, die die Skala des Antrags vr.
Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Zehnter und Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter a, sa, in Zeile 7 Absatz 2 statt „8 Mark ''zu setzen „12 Mark ''.
(Zurufe.)
Ich werde später über die Gesamtheit des § 6 abstimmen lassen; über die einzelnen Absätze abzustimmen, ist nicht beantragt worden.
Ich Litte also diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage vr.
Zehnter-Speck auf Nr.
1522 unter a, aa statt „8 Mark ''setzen wollen „12 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Zehnter, Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter a, 55, die Worte „zur Herstellung von Weißbier ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag, also die Streichung dieser Worte, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag, die Worte zu streichen, ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 der Drucksachen unter 2. in dem Antrag Nr.
1522 statt der unter Ziffer b beantragten Beifügung die Regierungsvorlage wiederherzustellen und in ihr hinter den Worten „entfernt liegen ''beizufügen: „oder wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 4. in Z 6 den letzten Absatz folgendermaßen zu fassen: Wurde eine Braustätte in den Jahren 1906, 1907 und 1908 von mehreren für eigene Rechnung brauenden Personen gemeinsam benutzt, so ist für die Höhe des Steuersatzes nicht die in der Brauerei insgesamt verbrauchte Menge an Braustoffen, sondern die Menge entscheidend, die jede einzelne dieser Personen zur Bierbereitung verwendet.
Neu errichtete Brauereien dieser Art erhalten diese Vergünstigung nicht.
Hierzu ist beantragt seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, in der Weise abzustimmen, daß die Frage gestellt wird, ob für den Fall der Annahme dieses Antrags die Worte „in den Jahren 1906, 1907 und 1908 ''gestrichen werden sollen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Weber, Neuner, Wölzl die Worte „in den Jahren 1906, 1907 und 1908 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist damit abgelehnt, die Worte „in den Jahren 1906, 1907 und 1908 ''aufrecht zu erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den letzten Absatz in der Fassung, wie er sich hiernach herausgestellt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
8 6 letzter Absatz ist in der Fassung des modifizierten Antrags I) r. Weber, Neuner, Wölzl somit angenommen.
Meine Herren, es ist über sämtliche Anträge abgestimmt worden, und die Fassung des 8 6, über die nunmehr in namentlicher Abstimmung abgestimmt werden soll, ist dadurch festgestellt.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer, die Stimmzettel zu sammeln.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 6, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, die Karte mit „Ja '', die ihn nicht annehmen wollen, die Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 349 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''196, es haben gestimmt mit „Nein ''138, es haben sich der Abstimmung enthalten 15.
Nr.
6 ist angenommen.
Wir fahren in der Diskussion fort und zwar über Art.
I Ziffer 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter hat als Abgeordneter das Wort. ')
Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 8950. ')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 8950.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8935 M Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist beschlossen worden, in den § 1 eine Bestimmung aufzunehmen des Inhalts, daß, wenn zum Bier außer Malz, Hefe und Hopfen Zucker verwendet worden ist, dann der Brauer nicht berechtigt sein soll, dieses Bier als Malzbier oder mit einem anderen Wort zu bezeichnen, daß das Wort „Malz ''enthält.
Man ist bei diesem Antrag in der Kommission von der Erwägung ausgegangen, daß im allgemeinen der süße Geschmack des Malzbiers nicht durch die Größe der verwendeten Malzquantität erzielt wird, sondern durch einen Zusatz von Zucker, der bewirkt wird nach beendigter Gärung, und daß es demnach nicht dem tatsächlichen Sachverhalt entspricht, wenn man dieses Bier, das keineswegs durch eine große Verwendung von Malz ausgezeichnet ist, sondern feinen süßen Geschmack durch Zuckerzusatz erhält, speziell als „Malzbier ''oder „Malzkaramelbier ''oder mit ähnlichen Namen bezeichnet.
Deshalb hat man die Bestimmung in der Kommission angenommen, daß die Bezeichnung als Malzbier nicht gestattet sein soll, wenn Zucker zugesetzt wird.
Nun hat sich aber ergeben, daß dadurch eine gewisse Beschwernis für diejenigen Brauereien entstehen würde, die Malzbier herstellen, weil unter dem Namen Malzbier dieses Bier einmal in die Praxis eingeführt ist, und cs den Übergang in die neuen Steuerverhältnisse erschweren würde, wenn man die Bierbrauer, die Malzbier herstellen, zugleich zwingen würde, den alten Namen, unter dem das Bier in den Gebrauch eingeführt ist, aufzugeben und eine neue Bezeichnung, die nur eine Phantasiebezeichnung sein könnte, zu wählen.
Es ist auch von seiten der betreffenden Interessenten geltend gemacht worden, daß sie eine große Zahl von Plakaten draußen bei der Kundschaft untergebracht hätten, die alle beseitigt werden müßten, wenn man die Bezeichnung „Malzbier ''strikt verbieten würde, und es ist weiter hervorgehoben (») worden, daß sie auch eine große Anzahl von Etiketten, die auf den Flaschen verwendet werden, zum Teil noch besitzen, und dieses Material ebenfalls wertlos sein würde.
Sie haben sich aber selbst erboten, auf den Flaschen, durch die das Bier in den Verkehr gebracht wird, anzugeben, daß zu diesem Bier Zuckerzusatz verwendet worden ist, sodaß die Gefahr, daß die Konsumenten darüber getäuscht werden, ausgeschlossen ist.
Es ist aber nun und diesem Gedanken entspricht der Antrag 1522 Ziffer 1 von anderer Seite, von den Konkurrenten der Malzbterbrauereien, weiterhin geltend gemacht worden, daß das doch nicht genügend sei, um auch die Interessen der anderen obergärtgen und untergärigen Brauereien gegenüber den Malzbierbrauereien zu wahren, weil gar keine Garantie dafür gegeben sei, daß ein gewisses ausgiebiges Maß von Malz zur Herstellung dieser sogenannten Malzbiere verwendet worden sei.
Diesem weiteren Interesse soll dieser Antrag auf Nr.
1532 Rechnung tragen, den wir unserem Antrage auf Nr.
1522 beifügen wollen, daß der Gebrauch des Namens Malzbier nur dann gestattet sein soll, wenn die Verwendung von Zucker in einer dem Verbraucher erkennbaren Weise kundgemacht ist, und die Verwendung der Malzmenge nicht unter die fetzgesetzte Grenze hinabgeht.
Die näheren Bestimmungen darüber sollen dem Bundesrat anheimgegeben werden, der damit die Möglichkeit hat, den wechselnden Verhältnissen und den verschiedenen Verhältnissen in der Praxis Rechnung zu tragen.
Ich möchte also bitten, daß diese beiden Anträge auf Nr.
1522 und 1532 angenommen werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Staatsmintster Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs- (0) schatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die beiden Anträge zu § 1 Nr.
1522 und 1532 enthalten eine Milderung der etwas scharfen Kommissionsfaffung.
Seitens der verbündeten Regierungen stehen der Annahme der Anträge keine Bedenken entgegen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für diese beiden Anträge stimmen.
Der Gefahr einer Verfälschung der Nahrungsmittel ist dadurch vorgebeugt, daß der Bundesrat nähere Bestimmungen erlassen kann.
Es handelt sich hier aber um die Abwendung der Gefahr, daß durch die Fassung des § 1, wie ihn die Kommission gestaltet hat, ein billiges Volksgetränk vollständig unterdrückt werden könnte.
Bet der Beurteilung der Frage, ob man das sogenannte Malzbier steuerlich günstiger stellen soll als das untergärige Bier, darf man sich nicht auf die Beobachtung einiger Großbetriebe beschränken, die hier in der Nähe von Berlin liegen, und die Gegenstand besonderer Beachtung ihrer Konkurrenz selbstverständlich gewesen sind, sondern man muß daran denken, daß speziell z.
B. in Schlesien das Volk gewohnt ist, ein leichtes obergäriges Bier unter dem Namen Malzbier zu genießen, das außerordentlich billig hergestellt und abgegeben wird, aber nicht mehr hergestellt werden könnte, wenn dieses Bier nicht etwas begünstigt wäre in der steuerlichen Behandlung.
Es kommt aber noch etwas in Frage, nämlich daß der letzte Absatz der Kommissionsbeschlüsse, der den Zusatz von Wasser zu Bier außerhalb der Brauräume selbst verbietet, für die Berliner Weißbierbrauereien einen geradezu vernichtendenSchlag bedeuten würde.
Denn ich Habemir von (v) sachkundigen Männern erzählen lassen, daß es unmöglich ist, das aus der Brauerei gelieferte Berliner Weißbier in dem Zustande, in dem es vom Brauereiwagen geliefert wird, dem Gaste vorzusetzen, vielmehr bedürfte dieses Bier einer besonderen Behandlung durch den Wirt selbst, bei der es ohne Zusatz von Wasser nicht abgehen könne.
Ich mache darauf aufmerksam und erkläre, wir werden im Interesse der Berliner Weißbierbrauereien gegen diesen letzten Absatz des § 1 im besonderen stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist gegeschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Dr. Zehnter, Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 1 vor, dem zweiten Satze des neuen Absatz 4 des § 1 eine andere Fassung zu geben, die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Dazu liegt der Antrag Dr. Zehnter, Freiherr v. Gamp Massaunen, Raab, Dr. Roesicke auf Nr.
1532 der Drucksachen unter 1 vor, die in der vorletzten Zeile hinter den Worten „kundgemacht wird ''einschalten wollen: „und die verwendete Malzmenge nicht unter die sestgesetzte Grenze herabgeht ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über diesen Zusatz als Eventualantrag zu dem Antrag Dr. Zehnter und dann über den gleichgebliebenen oder dahin veränderten Antrag, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich werde annehmen, wenn das angenommen wird, daß damit Art.
I der Kommissionsvorlage erledigt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Zehnter auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 1 nach dem Antrag vr.
Zehnter auf Nr.
1532 der Drucksachen unter 1 die eben verlesenen Worte: 8936 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() 1 „und die verwendete Malzmenge nicht unter die festgesetzte Grenze herabgeht ''einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, die dem so veränderten Antrag Dr. Zehnter ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, Nr.
1 des Art.
I ist in dieser veränderten Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Zehnter auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 2 und der Antrag Dr. Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter Nr.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter beantragt eben, ich möchte den § 5, soweit er sich auf die Verwendung von Zucker bezieht, gleich mit zur Diskussion stellen.
§ 5 ist erledigt und angenommen; die Diskussion ist eröffnet über Nr.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter als Abgeordneter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Es liegen zwei Anträge vor, der Antrag auf Nr.
1522 der Drucksachen unter Ziffer 2 und der Antrag des Herrn Dr. Weber.
Nachdem aber die Bestimmungen unseres Antrags zum § 5 angenommen sind, dürfte der Antrag Weber gegenstandslos geworden sein, weil er in Widerspruch steht mit den Beschlüssen zu § 5.
Unser Antrag auf Nr.
1522 der Drucksachen will nur die Bestimmung treffen, daß, insoweit als der Zucker nicht angerechnet wird bei der Feststellung der Braustoffmenge, die maßgebend ist für die Staffelung des ß 6, insoweit der Zucker auch steuerfrei bleiben soll.
Der Zucker auf die ersten 150 Doppelzentner bleibt nach dem, 8 5 ganz steuerfrei.
Der Zucker, der auf die folgenden 100 Doppelzentner Malz entfällt, wird nur mit 50 Prozent seines Gewichts versteuert.
Derjenige, der auf die weiteren 100 Doppelzentner entfällt, wird mit 100 Prozent seines Gewichts versteuert, und nur derjenige, der über 350 Doppelzentner hinausgeht, wird mit 150 Prozent versteuert.
Diese Bestimmung auf Nr.
1522 enthält gegenüber den Kommissionsbeschlüssen keine Änderung.
Nur stand die Bestimmung in § 5, während sie jetzt in § 2 gesetzt werden soll.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Nach Annahme des § 5 in der neuen Fassung hat sich mein Antrag zu § 2 erledigt; ich ziehe ihn zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat seinen Antrag zu tz 2 zurückgezogen, weil er durch die Beschlußfassung zu § 5 erledigt ist.
Es bleibt also nur der Antrag Dr. Zehnter übrig.
Die Diskusston ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag Dr. Zehnter auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Ziffer 2 in dieser veränderten Fassung die Zustimmung der Mehrheit gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Ziffer 3.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus der Ziffer 3 in der Fassung der Kommissions- (0) Vorschläge zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ebenso in bezug auf Ziffer 4.
Die Ziffern 5 und 6 sind bereits erledigt.
Ich rufe auf Ziffer a und erkläre sie für genehmigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe auf Nr.
1537 der Drucksachen beantragt, hinter Ziffer a als Ziffer d einen neuen Paragraphen einzuschalten.
Es wird sich vielleicht empfehlen, diesen Antrag jetzt zur Diskussion und Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist eröffnet über den Antrag Speck auf Nr.
1537, hier als Ziffer b einen neuen § a einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der llbergangsabgabe hat bereits bei der letzten Finanzreform im Jahre 1906 eine eingehende Würdigung gefunden.
Es ist damals in der ersten Lesung der Kommission auf meinen Antrag ein Paragraph in das Brausteuergesetz aufgenommen worden, durch welchen die llbergangsabgabe gesetzlich auf einen, der damaligen Steuererhöhung entsprechenden Betrag normiert werden sollte.
Dieser Beschluß wurde in der zweiten Lesung der Kommission wieder aufgehoben, nachdem von seiten des damaligen Reichsschatzsekretärs Freiherrn v. Stengel eine Erklärung abgegeben worden war, daß künftighin die Höhe der Übergangsabgabe entsprechend den bestehenden Bestimmungen der Verfassung und des Zollvereinigungsvertrags festgesetzt werden solle.
Nun hat allerdings vor einiger Zeit der Bundesrat bezüglich der Höhe dieser Übergangsabgabe (o) und gleichzeitig auch bezüglich der Höhe der bei der Ausfuhr von Bier aus den einzelnen Brausteuergebieten des deutschen Gebiets zu gewährenden Rückvergütung Bestimmungen beschlossen.
Diese Bestimmungen des Bundesrats scheinen mir aber den bestehenden Vorschriften der Verfassung und des Zollvereinigungsvertrages nicht genügend Rechnung zu tragen.
Der Übergangsabgabesatz, wie er jetzt besteht in Höhe von 2, 50 Mark, ist in der Weise bemessen, daß er nach der höchsten Staffel der bestehenden Skala festgesetzt ist.
Nun ist aber gar keine Brauerei im Gebiete der Norddeutschen Brauereigemetnschaft vorhanden, welche tatsächlich mit dieser höchsten Staffel auch für ihr gesamtes Produkt belastet ist (sehr richtig!
in der Mitte); denn nach der Art der Staffelung nimmt jede Brauerei, auch die größte, an den niedrigeren Staffelsätzen teil.
Es wird dadurch das Gewicht der höchsten Staffel für alle Brauereien, auch für die ganz großen, abgemindert, sodaß auch ganz große Brauereien nach der jetzigen Regierungsvorlage tatsächlich nicht 20 Mark für ihre Produktion zahlen würden, sondern einen etwas geringeren Betrag.
Insofern entspricht es nicht der Billigkeit, daß man nun das aus anderen deutschen Staaten in die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft eingehende Bier mit dieser jeweils höchsten Staffel belasten will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Natürlich wird diese Erleichterung der Steuerlast in der Brausteuergemeinschaft um so größer, je geringer verhältnismäßig die Produktion der einzelnen Brauerei ist.
Wenn eine Brauerei überhaupt nicht bis zum Höchststeuersatz kommt, ist natürlich gar nicht davon die Rede, daß sie den Höchststeuersatz auch nur für irgend einen Teil ihres Produktes zu zahlen hätte.
Deshalb sind die mittleren und kleinen Brauereien des norddeutschen BrausteuerReichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8937 (Speck.)
(L.) gebiets tatsächlich mit einem Zollschutz umgeben, der aber nach meiner Auffassung den Bestimmungen der Verfassung nicht entspricht.
Der Artikel 33 der Reichsverfassung sagt in seinem Absatz 2: Alle Gegenstände, welche im freien Verkehr eines Bundesstaates befindlich sind, können in jedem anderen Bundesstaat eingeführt und dürfen in letzterem einer Abgabe nur insoweit unterworfen werden, als daselbst gleichartige inländische Erzeugnisse einer inneren Steuer unterliegen.
Wenn ich nun nachgewiesen habe, daß das Bier, das innerhalb der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft produziert wird, tatsächlich diesem Höchstsatz der Skala nicht unterliegt, dann werden mir die Herren auch zugeben müssen, daß es nicht der Billigkeit und auch nicht dem Wortlaut der Verfassung entspricht, wenn nun für alles aus anderen Staaten eingehende Bier diese Höchststaffel bei Bemessung der Ubergangsabgabe zu Grunde gelegt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegt dieser Bemessung die Annahme zu Grunde, daß zur Herstellung eines Hektoliters Bier 25 Kilogramm Malz verwendet werden.
Tatsächlich ist aber die Durchschnittsverwendung von Malz zu einem Hektoliter Bier nicht 25, insbesondere für das aus Bayern eingehende Bier, sondern nur 23.
Nun haben wir ja in der Steuerkommission auch diesmal diese Frage zur Sprache gebracht, und es ist damals vom bayerischen Bundesratsbevollmächtigten die Erklärung abgegeben worden, daß Bayern im Bundesrat dieser Regelung der Uebergangsabgabenfrage allerdings seine Zustimmung gegeben habe, aber nur, um schlimmeres zu verhüten wenn ich mich so ausdrücken darf —, weil eben Bayern vor der Gefahr stand, im Bundesrat überstimmt zu werden (hört!
hört!
in der Mitte), (ü) daß also auf dem Wege des Kompromisses diese Übergangsabgabe mit Zustimmung Bayerns normiert wurde.
Um nun solche Unzuträglichkeiten für die Zukunft hintanzuhalten, ist es dringend wünschenswert, daß die Bierausfuhr aus den übrigen deutschen Staaten in die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft nicht, wie das nach dem jetzigen Übergangssteuersatze von 2, 50 Mark der Fall ist, übermäßig über die aus der bestehenden Skala sich berechnende Durchschnittsbelastung hinaus belastet wird.
Dieser Zweck läßt sich nach meiner Auffassung nur erreichen, wenn wir im Brausteuergesetz selbst einen Schutz für die Einfuhr dieses Bieres gewähren.
Dieser Satz von 2, 50 Mark soll nach einer Ausführung in der Begründung der Gesetzesvorlage, in welcher sich die Ertragsberechnung befindet, auf 5 Mark erhöht werden, d. h., der jetzige Satz, der nach meiner Ansicht eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Produkt der anderen Staaten bildet, soll verdoppelt werden, und damit soll das Unrecht, das besteht, auch in seiner Wirkung verdoppelt werden.
Das scheint mir doch nicht richtig zu sein.
Nach dem Wortlaut der Verfassung, den ich mir erlaubt habe vorzulesen, unterliegt es keinem Zweifel, daß wir das Bier aus anderen deutschen Staaten, das in die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft eingeht, nicht mit einer lästigeren Steuer belegen dürfen, als sie das in Norddeutschland selbst produzierte Bier trifft.
Ich möchte deshalb bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Derselbe entspricht ungefähr der Mehrbelastung, die wir durch Erhöhung der soeben beschlossenen Brausteuer erzielen werden.
Die Erhöhung durch den jetzigen Beschluß wird ungefähr 2 Mark auf das Hektoliter betragen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: 2, 16 Mark!)
2, 01 Mark bei den ganz großen Brauereien; ich sagte ja, daß die Verhältnisse der ganz großen Brauereien zu Grunde gelegt sind.
Bei dem jetzigen Satze von 2, 50 Mark (o) plus der Mehrbelastung von 2 Mark kommt man aber zu dem Satze von 4, 50 Mark.
Das ist der Satz, den ich mir erlaubt habe vorzuschlagen, und dem ich bitten möchte zuzustimmen.
Ich möchte beifügen, daß meine bayerischen Freunde auf die Regelung dieser Frage das allergrößte Gewicht legen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheiubaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ehe ich auf die soeben gehörten Ausführungen eingehe, bitte ich auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim zurückkommen zu dürfen.
Herr Dr. Heim sagte beim Eingang seiner Ausführungen, das Kalisyndikat sei in diesen Tagen infolge der Haltung des Herrn preußischen Handelsministers zu Grunde gegangen.
Ich glaube, daß diese Auffassung nicht zutreffend ist, sondern, soweit ich unterrichtet bin, ist das Kalisyndtkat an inneren Schwierigkeiten zu Grunde gegangen, daran, daß jedes Jahr sich neue Werke auftaten, die sehr große Ansprüche erhoben, sodaß es schließlich nicht möglich war, gegen diese neu auftretenden Werke eine gleichmäßige Regulierung der ganzen Förderung herbeizuführen.
Ich will nun vom Kali auf den angenehmeren Stoff, das Bier, zurückkehren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Antrag Speck geht dahin, bei der Einfuhr von Bier aus anderen deutschen Bundesstaaten in den Geltungsbereich der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft nach den näheren Bestimmungen des Bundesrats eine Übergangsabgabe zu erheben, welche den Betrag (v) von 4, 50 Mark für das Hektoliter nicht überschreiten darf.
Es soll also im Wege des Reichsgesetzes bestimmt werden, daß die llbergangsabgabe den Betrag von 4, 50 Mark nicht übersteigen darf.
Nun möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die bayerische Brauerei denn die kommt nahezu allein in Betracht, der Export aus Württemberg und Baden ist meines Wissens ganz unbedeutend dank der Güte ihres Bieres in sich so fest fundiert ist, daß sie eines weiteren Zollschutzes nicht bedarf.
(Oho!
in der Mitte.)
Meine Herren, es war eine Freude für uns alle, heute die Herren aus Bayern hier auftreten zu sehen.
Ich kann sagen: glückselig das Land, das solche Männer entsendet, die mit solcher Verve für ihr heimisches Gewerbe eintreten (Heiterkeit), und glückselig das Land, wo der noch als Abstinenzler gilt, der täglich 1 Liter Bier macht im Jahre 365 Liter trinkt.
(Große Heiterkeit.)
Ich gestehe ehrlich, daß ich unter „Abstinenzler ''etwas ganz anderes verstanden habe; aber ich füge mich gern der Einsicht der Bayern auf diesem Gebiet.
Meine Herren, ich sagte, die bayerische Brauerei ist stärker als alle anderen Brauereien, und das ergibt sich schon aus dem stärkeren Jnlandskonsum, dessen sich die bayrischen Brauereien erfreuen.
Es war wirklich herzergreifend, wie man aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim hörte, welche Bedeutung das bayerische Bier in seinem Vaterlande hat.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen: gehört es absolut zu den notwendigen Lebensmitteln, daß man in Bayern sage und schreibe 238 Liter auf den Kopf der Bevölkerung trinkt, 8938 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
() die Kinder an der Multerbrust und die Greife mit einbegriffen
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, man kann doch kaum sagen, daß zu den unentbehrlichen Lebensmitteln ein Biergenuß in diesem Umfange gehört.
Wir in Norddeulschland trinken nur 98 Liter pro Kopf.
Ich führe diese Statistik nur an, um zu beweisen, welche Schwächlinge wir sind gegenüber den Bayern (Heiterkeit), und wie stark die Situation der bayerischen Brauereien gegenüber den in der Norddeutschen Brauereigemeinschaft ist.
Ich kann auch mit dem Herrn Abgeordneten Speck nicht anerkennen, daß die jetzige Übergangsabgabe von 2, 50 Mark den Bestimmungen der Verfassung nicht entspräche.
Wie er selber angedeutet hat, meine Herren, ist diese Normierung nach sehr eingehender Erwägung unter Zustimmung der Vertreter aller süddeutschen Regierungen, auch der bayerischen, erfolgt, und ich glaube, es ist nicht zutreffend, wenn er ausführte, daß dieser Satz über die inländische Biersteuer, die in der Norddeutschen Braustcuergemeinschaft erhoben wird, hinausginge.
Wir sind der Meinung, daß die Bestimmungen in der Verfassung durchaus gewahrt sind, und daß diese Übergangsabgabe dem Satze entspricht, den wir von unserem eigenen, in der Norddeutschen Brausteuergemetnschaft erzielten Biere erheben.
Meine Herren, weswegen ich gegen den Antrag mir zu sprechen erlaube, das sind wesentlich drei Gründe.
Zunächst finanzieller Art.
Wie Herr Abgeordneter Speck auch schon andeutete, würde konform den bisherigen Grundsätzen bei Erhöhung der Biersteuer die Übergangsabgabe nicht auf 4.
50 Mark, sondern auf 5 Mark zu bemessen sein.
Wird sie auf 4, 50 Mark reduziert, so gibt das einen Ausfall für die Reichskasse von nahezu (L) 1 Million Mark, und ich glaube, meine Herren, in der Situation, in der wir uns befinden, sollten wir doch Bedenken tragen, einen solchen Ausfall der Reichskasse zuzumuten.
Das zweite Bedenken ist folgendes.
Würde nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Speck verfahren, so würden wir die eigentümliche Imparität bekommen, daß in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft die Übergangsabgabe durch Reichsgesetz stipuliert ist, während die süddeutschen Staaten eine solche reichsgesetzliche Bindung ihrerseits nicht haben.
Wir würden also auf der einen Seite retchsgcsetzlich gebunden sein, und die süddeutschen Staaten ihrerseits nicht gebunden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Gefahr ist nicht sehr groß!)
Nun, meine Herren, glaube ich, daß einerseits für den erheblichen Export bayerischen Biers ich will mal sagen, nach Berlin eine Übergangsabgabe auch von 5 Mark absolut nicht hindernd wirkt.
Es wird so viel bayerisches Bier hier konsumiert, daß dieser Export auch mit einem Satz von 5 Mark schlechterdings nicht eingeschränkt werden wird.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, und ich spreche hier gar nicht für preußische Interessen —, daß die Übergangsabgabe nicht zu niedrig normiert wird, ist sehr wichtig für alle die Brauereien, die in der Nachbarschaft von Bayern liegen.
Ich denke vor allem an die Brauereien in Hessen, in Thüringen.
Diese Brauereien haben jetzt schon gegenüber der vielfach überlegenen Qualität des bayerischen Bieres einen schweren Stand, und deshalb dürfen wir, wie ich glaube, nun nicht dazu übergehen, in einem Momente, wo wir an sich die Brausteuer wesentlich erhöhen und damit die Situation in den Brauereien doch ungünstiger gestalten, nun nicht dazu übergehen, die Übergangsabgabe noch allzu sehr herab- (0) zumindern, sondern müssen sie in einer angemessenen Höhe belassen, die es auch für die thüringischen, hessischen und sonstigen Grenzbrauereien ermöglicht, weiter zu prosperieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, ich habe ein großes Verständnis nicht nur für das bayerische Bier, wovon ich leider nur sehr selten Gebrauch machen kann (oh!
in der Mitte), sondern auch für das bayerische Herz.
(Zuruf: Bierherz!
Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir müssen auch auf die Herzen in Hessen, in Thüringen und anderen deutschen Staaten Rücksicht nehmen; wir müssen Rücksicht nehmen auf die Lage der Reichsfinanzen, und deshalb, glaube ich, dürfen wir auf den Antrag Speck nicht eingehen, und ich bitte Sie, ihn ablehnen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete I) r. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat sich mit der Frage der Übergangsabgabe auch des näheren beschäftigt.
Wir sind aber in der Kommission ständig von der Meinung ausgegangen, daß nach der gegenwärtigen Kompetenzbesttmmung in der Reichsgesetzgebung, nach den Bestimmungen in dem Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 186
und nach den Bestimmungen in der Reichsverfassung, zurzeit der Bundesrat zuständig sei zur Regulierung der Frage, wie hoch die Übergangsabgabe zu bemessen sei, und wir haben deshalb davon Abstand genommen, irgend einen Antrag einzubringen zur Regelung dieser Übergangsabgabe, in der Erwägung, daß der Bundesrat, wie er bisher die llbergangsabgabe in sich geregelt hat, so auch in Zukunft in (v) einer angemessenen Weise das war allerdings die Annahme der Kommission die llbergangsabgabe regeln werde.
Ich kann deshalb als Berichterstatter nur bitten, daß der Reichstag den Antrag des Herrn Abgeordneten Speck ablehnen möge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr preußische Ftnanzminister hat mich insofern mißverstanden, als ich weit davon entfernt bin, für unser bayerisches Bier einen besonderen Zollschutz eingeführt wissen zn wollen.
Aber seine Ausführungen haben mich in der Vermutung bestärkt, daß er es für wünschenswert hält, daß insbesondere die Grenzbrauereien an der thüringischen und hessischen Grenze gegenüber dem süddeutschen Bier auch in Zukunft einen Zollschutz genießen sollen in ähnlicher Weise, wie sie ihn bisher schon genossen haben.
Diese Ausführungen scheinen mir deshalb dem Wortlaut der Verfassung, den ich vorher verlesen habe, nicht vollständig zu entsprechen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn der Herr preußische Finanzminister auf die finanzielle Lage der bayerischen Brauereien hinweisen zu sollen glaubte, so war hier doch wohl nicht der richtige Platz dazu; denn die Frage, ob die Bierbrauerei im Süden oder im Norden finanziell kräftiger ist oder nicht, hat mit dieser Frage nichts zu tun, wo es sich um eine Frage der Auslegung der Verfassungsbestimmungen handelt.
Übrigens, wenn wir durch eine höhere Übergangsabgabe in Norddeutschland die Ausfuhr unseres bayerischen Bieres besonders erschweren, so werden unsere Exportbrauereien gezwungen sein, ihre Produktion, die sie nicht Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8939 (Speck.)
() einschränken werden, eben auf dem bayerischen Markt abzusetzen und dort den mittleren und kleinen Brauereien eine verschärfte Konkurrenz zu machen.
Insofern hat diese Frage der Übergangsabgabe eine über die Interessen der beteiligten Exportbrauereien weit hinausgehende Bedeutung.
Der Herr Finanzminister hat auch darauf hingewiesen, daß der Konsum in Bayern so stark sei, während er in Norddcutschland nur 98 Liter auf den Kopf betrage.
Ich will nicht untersuchen, worauf denn dieser höhere Konsum in Bayern eigentlich zurückzuführen ist.
(Zuruf: Durstl Heiterkeit.)
Ich glaube, wir Bayern allein werden daran nicht die Schuld tragen (Heiterteit); ich glaube, daß auch unsere Brüder aus dem Norden zu diesem Mehrkonsum sehr kräftig beitragen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Der Herr preußische Finanzminister weist auf den Ausfall hin, den wir bei Normierung der Übergangsabgabe auf 4, 50 Mark für die Reichskasse erleiden würden, und berechnet diesen Ausfall auf eine Million pro Jahr.
Gerade diese Million aber ist es, mit welcher unsere bayerischen Exportbrauereien zu Unrecht stärker belastet werden; denn das, was hier dem Reich mehr zukommt, als ihm nach meiner Auffassung gebührt, das wird unserer bayerischen Brauindustrie übermäßig zu Lasten geschrieben, und das scheint mir nicht gerecht und nicht billig zu sein.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß nur der Bundesrat zuständig sei für die Normierung der Übergangsabgabe, so gebe ich zu, daß es bisher üblich war, daß der Bundesrat die Hohe der Übergangsabgabe festgesetzt hat.
Das schließt aber gar nicht aus, daß sich die Neichsgesetzgebung dieser Frage bemächtigt.
Die Verfassung (ü) steht einem solchen Vorgehen nicht entgegen.
Nach Art.
4 Ziffer 2 steht der Beaufsichtigung des Reichs und der Gesetzgebung desselben zu: „die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern ''.
Nachdem die Übergangsabgabe aber zweifellos eine für Zwecke des Reichs zu verwendende Steuer ist, dürfte doch die Reichsgesetzgebung auch kompetent sein nach der Verfassung, die Höhe der ttbergangsabgabe entgegen der bisherigen Übung festzusetzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck auf Nr.
1537 der Drucksachen, einen neuen § 8 »einzuschalten mit folgendem Wortlaut: Bei der Einfuhr von Bier aus anderen deutschen Bundesstaaten in das Geltungsbereich dieses Gesetzes wird nach den näheren Bestimmungen des Bundesrats eine Übergangsabgabe erhoben, welche den Betrag von 4, 50 Mark für 1 Hektoliter nicht überschreiten darf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Speck ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Oho!
in der Mitte.)
Meine Herren, das Bureau war einig, daß die Minderheit gestanden hat!
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, einfach die Nummern verlesen und ihre Annahme konstatieren, wenn kein Widerspruch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
erfolgt.
Ich rufealso auf Nr.
7, Nr.
a.
Genehmigt.
(Zurufe.)
Meine Herren, es liegt noch, wie ich eben sehe, ein Antrag auf Nr.
1534 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Gyßling: in Z 12 des Brausteuergesetzes vom 3.
Juni 1906 zwischen Absatz 1 und 2 folgenden Absatz einzufügen: Für die Geltendmachung der in Absatz 1 gedachten Ansprüche ist der Rechtsweg zulässig.
Zuständig sind die Landgerichte.
Ich hatte das vorhin übersehen und habe bereits die neuen Paragraphen 12 a und 125 für genehmigt erklärt.
Ich darf wohl jetzt noch den Antrag Dr. Pachnicke entsprechend einschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wir wünschen, daß der Brauindustrie die Möglichkeit gegeben wird, Ansprüche, die ihr bestritten werden, im Rechtswege geltend zu machen.
Es kommt nicht selten vor, daß eine Steuer zu Ungebühr erhoben wird, daß zu viel gezahlt worden ist.
Jetzt sind die Interessenten lediglich auf den Verwaltungsweg angewiesen, und es hat sich mehrfach gezeigt, daß bei Verwaltungsentscheidungen das fiskalische Interesse zu stark betont wurde.
Dem beugen Sie vor, wenn Sie die Beschreitung des Rechtswegs ermöglichen.
Bei den Reichsstempelabgaben ist diese Möglichkeit bereits gegeben.
Sie besteht noch nicht bei den Verbrauchsabgaben.
Die Brausteuer ist die erste Verbrauchsabgabe, die wir jetzt verhandeln; also ist hier der Ort, zum ersten Male eine solche Bestimmung einzufügen.
Was dann für den Fall der Annahme unseres Antrags der Brauindustrie eingeräumt wird, könnte ohne weitere Schwierigkeit auch der Tabakindustrie und der Branntweinindustrie eingeräumt werden.
Ich glaube, weitererGründe, um diesen Antrag zu empfehlen, bedarf es nicht.
Es liegt ein Interesse vor, dem entgegenzutreten keine Partei des Hauses Anlaß hat.
Ich bitte Sie also, die Beschreitung des Rechtswegs zu ermöglichen und damit die Verwaltungswillkür, das diskretionäre Ermessen des Fiskus, der Partei ist, auszuschließen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag, der eine größere Tragweite in sich enthält, als es vielleicht auf den ersten Augenblick scheinen möchte, abzulehnen.
Bisher ist es Grundsatz gewesen, daß in Streitigkeiten über die Erhebung der Verbrauchsabgaben im Verwaltungswege entschieden wird.
Wenn bei den Stempelsteuern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke betont hat, seit langer Zeit der Rechtsweg zulässig ist, so hat das seinen guten Grund.
Bei den Stempelsteuern handelt es sich im wesentlichen um juristische Fragen, hier dagegen würde es sich zum großen Teil um rein steuertechnische Fragen handeln.
Und wenn Sie hier den Rechtsweg zulassen, so müssen Sie, wie der Herr Vorredner mit Recht gesagt hat, ihn auch bei der Tabaksteuer, bei der Branntweinsteuer und den anderen Verbrauchssteuern zulassen.
Nun bitte ich Sie: wohin soll das führen, wenn sich die Gerichte mit den intrikaten steuerlichen Verhältnissen z.
B. bet der Branntweinbesteurung und bei der Tabakbesteurung befassen müßten
Das würde schließlich dahin führen, daß die Gerichte immer auf Sachverständige und Gut1223 8940 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Sydow.)
(D achter rekurrierten, während die Steuerbehörden diese Sachverständigen doch schon in ihren Beamten haben.
Daß die Vorschriften von den Steuerbehörden einseitig fiskalisch ausgelegt würden, kann man mit Recht nicht behaupten.
Ich empfehle Ihnen daher die Ablehnung dieses Antrags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann im Namen der Kommission auch nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Kommission hat sich auch mit der Frage beschäftigt.
Man ist aber schließlich zu der Meinung gekommen, daß es das zweckmäßigste wäre, wenn man den Weg der Verwaltungsbeschwerde bestehen läßt und nicht diese schwierigen steuertechnischen Fragen auf den Weg des gerichtlichen Prozesses bringt.
Es ist auch im Interesse der Parteien selbst gelegen, ohne große Kosten und Umständlichkeiten zum Ziele zu kommen, wenn sie den Weg der Beschwerde einschlagen, statt sich auf den Prozeßweg zu begeben.
Ich möchte aber gegenüber dem Antrag vr.
Pachnicke noch bemerken, daß der Antrag doch auch große Nützlichkeiten mit sich bringen würde, da eine einheitliche Rechtsprechung auf diesem Wege nicht zu erzielen ist, es müßte denn sein, daß so große Beträge in Betracht kommen, daß die Nevisionssumme gegeben ist.
An sich würde das Oberland es gericht zuständig sein, und das würde eine zersplitterte Rechtsprechung geben.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
2) vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, jedes Wort, das der Herr Staatssekretär gegen den Antrag Pachnicke sprach, scheint mir eine Empfehlung desselben zu sein, und die Gründe, die der Herr Berichterstatter gegen diesen Antrag aus der Kommission wiedergegeben hat, widerlegen in keiner Weise diejenigen Gründe, die für die Annahme sprechen.
Herr Abgeordneter vr.
Zehnter meinte, wenn wir den Antrag Pachnicke angenommen hätten, so bekämen wir eine zersplitterte Rechtsprechung durch die Oberlandesgerichte, und die wünschte er nicht.
Dafür wünscht er vermutlich die einheitliche Willkür der Verwaltung, die wir jetzt haben!
Ein Kulturvolk, wie das englische, kennt ausschließlich den ordentlichen Rechtsweg auch bei Widersprüchen gegen Verwaltungsmaßnahmen, und dieses Volk fährt dabei ganz ausgezeichnet.
Bei uns dagegen, wo wir in diesen und anderen Materien nur den Weg der Beschwerde gegen die Verwaltungsbehörde haben, kommt die Industrie nicht aus den Ängsten heraus, weil sie unausgesetzt damit rechnen muß, daß langgeübte Gepflogenheiten durch die Verwaltungswillkür, wie sie mit Recht bezeichnet wird, am nächsten Tage über den Haufen geworfen werden könnte.
Es kann für uns alle nur von Vorteil sein, wenn auch in den Steuerfragen eine ordentliche Rechtsprechung Gewähr dafür bietet, daß jedermann zu seinem Rechte kommt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Königlich preußischer Staatsund Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte doch Einspruch erheben gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners, der von der einheitlichen Willkür der Verwaltungsbehörden gesprochen hat.
Ich glaube, diese Ver- (O) waltungsbehörden geben sich nicht der Willkür hin, sondern handeln nach pflichtmäßigem Ermessen.
Was die ganze Frage betrifft, so kommt es darauf an: in welcher Weise ist die größere Sachlichkeit der Entscheidung garantiert, bei den Zivilgerichten oder bei den Verwaltungsbehörden, die tagaus, tagein mit diesen Dingen sich beschäftigen
Nmi denken Sie sich einmal einen Prozeß, wo es sich um Maischraumsteuer handelt, und dann setzen Sie drei Richter hin, die bisher nur mit Privatrecht zu tun gehabt haben.
Wie sollen diese Herren diese Frage beurteilen, auch wenn sie noch so guten Willen haben und noch so befähigt sind
Diese Dinge sind so intrikater Natur, daß sie nur derjenige richtig beurteilen kann, der täglich in diesen Dingen drinsteht.
Ich glaube, Sie würden den Gerichten eine Aufgabe zumuten, für die sie sich bestens bedanken werden.
Ich glaube, es empfiehlt sich im Interesse der Gerichte wie des Publikums, den Rechtsweg nicht zu gehen, und an der bisherigen Behördcnorganisation nicht zu rütteln.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Grundsatz, den der preußische Herr Finanzminister hier aufgestellt hat, in unserer Justiz durchgeführt werden sollte, dann müßte jeder erst einmal einen Raubmord begangen haben, der über Raubmörder zu Gericht sitzen sollte.
(Oho!
rechts.)
Die meisten unserer Richter werden aber, wie ich hoffe, in Sachen von Raubmord usw.
nicht sachverständig sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es steht doch nichts im Wege, vor die drei vom preußischen Herrn Finanzminister erwähnten Richter die Vertreter der Steuerbehörden als Sachverständige zu (i ) zitteren; dort können sie ihre Sachkunde zum besten geben, ebenso wie die andere Partei ihre Stellung und Gründe zum besten geben kann.
Dann werden unparteiische Männer darüber zu befinden haben, was Rechtens auf der einen oder anderen Seite ist.
Hier sind nicht unparteiische Männer, sondern hier ist im bisherigen Verfahren eine Partei zum Urteil berufen.
Das wünschen wir aus der Welt geschafft zu sehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat gemeint, mir sei die Willkür der Verwaltungsbehörde lieber als die Rechtszerspliterung bei den Gerichten.
Dem gegenüber muß ich bemerken, daß weder mir noch der Kommission eine Willkür der Verwaltungsbehörde vorgeschwebt hat, wenn wir der Meinung waren, daß es bet dem gegenwärtigen Zustand bleiben soll.
Wenn die Verwaltungsbehörde entscheidet, so ist das immerhin noch eine Behörde, die ihre Kompetenz über ein sehr viel größeres Gebiet erstreckt, und es ist viel weniger die Gefahr einer Zersplitterung vorhanden, als wenn die Entscheidungen an eine große Masse von Gerichten kommen, und dann eine Entscheidung des Reichsgerichts nicht herbeigeführt werden kann.
Ich kann also nur meinen Vorschlag wiederholen, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Gyßling auf Nr.
1534 der Drucksachen: in § 12 des Brausteuergesetzes vom 3.
Juni 1906 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8941 (Vizepräsident Kaempf.)
() 1 zwischen Absatz 1 und 2 folgenden Absatz einzufügen: Für die Geltendmachung der in Absatz 1 gedachten Ansprüche ist der Rechtsweg zulässig.
Zuständig sind die Landgerichte.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf, indem ich feststelle, daß M 12a und 12l bereits aufgerufen und genehmigt sind, Ziffer 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 15a, 16.
Alle diese Ziffern sind angenommen.
Zu Nr.
16a hat der Herr Berichterstatter das Wort.
l) r. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Darf ich bitten, zu 16a auch gleich Art.
IV mit zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Kaempf: Es wird beantragt, zugleich mit Ziffer 16a den Art.
IV zur Diskussion zu stellen.
Ein Widerspruch erhebt sich nickt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Art.
IV beschäftigt sick damit, den Zollvereinigungsvertrag vom Jahre 1867 abzuändern bezw.
eine Bestimmung desselben aufzuheben und durch eine andere Bestimmung zu ersetzen, welche die Grenze für die Besteurung des Bieres durch die Gemeinden festsetzt.
Die gleiche Materie wird sodann auch in dem § 55 des Art.
I geregelt.
Es wird nun vielleicht nicht unerwünscht sein, daß ich zunächst ein Wort über das Verhältnis des Art.
IV zu dem 8 55 in dem Art.
I sage, weil darüber nicht überall, wenigstens soviel mir zur Kenntnis gekommen ist, Klarheit besteht.
(L) Das Verhältnis ist meines Erachtens das, daß der Art.
IV die allgemeine Bestimmung aufstellt, die für das ganze Reich gilt.
Zu diesem Art.
IV enthält dann der § 55 des Branntweinsteuergesetzes für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft eine Vollzugs- oder Ausführungsbestimmung für das Gebiet der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, und durch diese Bestimmungen in dem 8 55 sind die Landesgesetzgebungen, soweit sie etwa mit dem ß 55 im Widerspruch stehen, beseitigt, und es können die Landesgesetzgebungen nicht mehr neue Gesetze in dieser Richtung erlassen, nicht mehr neue Vorschriften geben, insoweit ihnen nicht in dem § 55 die Ermächtigung dazu gegeben ist, im Gebiete der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Dagegen sind nach Art.
IV in den süddeutschen Reservatstaaten die Landesgesetzgebungen berechtigt, die Vollzugsbestimmungen zu erlassen.
Von dieser Erwägung ausgehend, meine Herren, ist es nun wünschenswert erschienen, daß wir noch einige Zusatzbestimmungen zu dem Art.
IV und zu dem § 55 des Gesetzes machen.
Bei Art.
IV handelt es sich um einen Zusatz auf Nr.
1522 unter Ziffer 6, welcher lautet: Soweit auf Grund der bisherigen Vorschriften Gemeinden höhere Abgaben von den Braustoffen oder dem Bier erheben, dürfen diese höheren Abgaben bis auf weiteres forterhoben werden, falls nicht durch die Landesgesetzgebung ein anderes bestimmt wird.
Es soll also mit anderen Worten bet dem bisherigen Zustand bleiben, insoweit nicht die Landesgesetzgebungen in den süddeutschen Staaten etwas anderes bestimmen.
Nun ist zur Kenntnis der Mitglieder der Kommission nachträglich gekommen, daß in Elsaß-Lothringen nach Bekanntwerden der gegenwärtigen Vorlage verschiedene Städte die Gelegenheit ergriffen haben, um noch vor Einführung dieser Gesetzgebung die kommunale Besteurung bis auf das höchste zulässige Maß hinauszusetzen; und (o) man ist nun der Meinung gewesen von seiten der Antragsteller, daß das doch eigentlich nicht ein erwünschter Zustand ist, und wir haben deshalb zur Ergänzung unseres Antrags auf Nr.
1522 einen weiteren Antrag auf Nr.
1532 dahingehend gestellt, daß die Sätze in den süddeutschen Staaten bestehen bleiben sollen, insoweit sie erhoben worden sind nach den Bestimmungen, die vor dem 1.
Oktober 1908 in Kraft waren, daß also die Sätze, wie sie bis dahin erhoben wurden, forterhoben werden dürfen, aber nicht mehr forterhoben werden sollen die höheren Sätze, die erst nach dem 1.
Oktober 1908 infolge des Bekanntwerdens dieser Vorlage eingeführt worden sind.
Überdies soll aber die Landesgesetzgebung die Möglichkeit haben, diese Sätze auch noch weiter herunterzusetzen, als sie zur Zeit des 1.
Oktober 1908 in Kraft waren.
Es ist dann auch zu dem 8 55 noch ein Zusatz von uns beantragt worden auf Nr.
1532, der die Bestimmung enthält, daß die gegenwärtigen Sätze auch in den Ländern der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft weiter erhoben werden sollen bis zum Jahre 1919.
Es soll dadurch die Möglichkeit geschaffen werden eines allmählichen Überganges; es soll damit aber auch ein Zwang geschaffen werden, daß bis zum Jahre 1919 die Abgaben nicht mehr über das Maß hinausgehen dürfen, wie es im 8 55 vorgesehen ist.
Ich möchte Sie also bitten, die Anträge Nr.
1522 und 1532 anzunehmen.
Nun darf ich vielleicht noch darauf aufmerksam machen, daß zu dem 8 55 Absatz 2 noch ein Antrag vorliegt auf Nr.
1532, dahingehend, den Absatz 2 des 8 55 zu ergänzen, und zwar in der Weise, daß in unserem Antrag 1522 in Ziffer 5 das Wort „Raumgehalt ''eingeschaltet wird, weil nämlich Zweifel darüber erhoben worden sind, ob die 1, 75 Prozent vom Raumgehalt oder vom Gewicht zu berechnen sind.
Der Zweck unseres An- (v) trags ist, den Raumgehalt als maßgebend zu bezeichnen, und zur Hebung der vorhandenen Zweifel bitten wir, die beantragte Beifügung einschalten zu wollen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Nationalliberalen auf Nr.
1528 der Drucksachen abzulehnen.
In der Kommission ist es möglich gewesen, aus der Vorlage die Bestimmung herauszustreichen, wonach die Gemeinden, die eine höhere Biersteuer als 65 Pfennig pro Hektoliter erheben, diese höhere Btersteuer auch weiter erheben dürfen.
Es ist durchaus nicht einzusehen, weshalb einer Anzahl Gemeinden, die heute schon das Bier außerordentlich hoch belasten, hier eine Extrastellung eingeräumt werden soll.
Wir sind der Auffassung, daß durch die neue Biersteuer die Verteurung des Bieres schon an sich eine derart große ist, daß man auf keinen Fall zustimmen darf, daß auch die Gemeinden noch höhere Steuern auf das Bier legen.
Meine Herren, was von den Städten, die gegenwärtig höhere Biersteuern als 65 Pfennig erheben, angeführt worden ist zur Begründung der Beibehaltung dieser höheren Steuer, ist durchaus nicht stichhaltig.
Ich will da bloß Wiesbaden herausgreifen.
Die Stadt Wiesbaden zieht aus ihrer Biersteuer 128 000 Mark, und sie weist nun in einer Eingabe darauf hin, daß, wenn diese Biersteuer beseitigt würde, dann die direkten Gemeindesteuern würden erhöht werden müssen, und das würde wieder dazu führen, daß reiche Leute sich weigern würden, sich in Wiesbaden anzusiedeln.
Es ist einfach unerhört, daß eine Stadtverwaltung erklärt, sie müsse das Bier 1223 8942 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Stückle«.)
M deshalb höher besteuern, damit die reichen Leute weniger Steuern zu zahlen haben.
Meine Herren, derartige Gründe sind nicht vereinzelt in den Eingaben, die an uns gerichtet worden sind.
Ein geradezu buntscheckiges Bild bieten aber die Verhältnisse in Thüringen.
Gerade dort versteht man es, aus dem Bier ganz exorbitante Summen herauszuholen.
Die Stadt Apolda z.
B. erhebt 1, 25 Mark pro Hektoliter, Blankenhain 1 Mark, Frankenhausen 1 Mark, Gräfenthal 1, 53 Mark, Greiz 1, 40 Mark, Lehesten 1, 78 Mark, Lobenstetn 1, 17 Mark, Roda 1, 12 Mark, Rudolstadt 1, 15 Mark, Ruhla 1, 66 Mark.
Alle diese Gemeinden weisen darauf hin, daß ihre Finanzen in Unordnung geraten würden, wenn ihnen nicht mehr gestattet werden sollte, diese hohen Biersteuern auch in Zukunft zu erheben.
Wir sind der Auffassung, was der einen Gemeinde recht ist, ist der andern billig, und wenn die Mehrzahl der deutschen Gemeinden im Höchstfall 65 Pfennig erheben darf, dann ist gar nicht einzusehen, weshalb einer Anzahl anderer Gemeinden gestattet werden soll, hohe Btersteuern zu erheben, und die Biersteuern sind teilweise außerordentlich hoch.
Namentlich im Elsaß bestehen außerordentlich hohe Abgaben.
In Straßburg werden bezahlt 41Mark, in Mülhausen 4, 80 Mark, in Metz sogar 51Mark.
Es sind uns Petitionen zugegangen von seiten der elsaß-lothringischen Brauereien, die vom Reichstag erwarten, daß er den nationalliberalen Antrag ablehnen wird, und daß man Vorsorge trifft, daß auch in Elsaß-Lothringen eine höhere Biersteuer als 65 Pfennig pro Hektoliter nicht mehr erhoben werden darf.
Die Brauereien weisen darauf hin, daß sie durch die Belastung der neuen Brausteuer und unter Beibehaltung der hohen Gemeindebiersteuern tatsächlich dem Ruin entgegengeführt werden müßten.
Meine Herren, durch die Steuern, die Sie hier teils beschlossen haben, teils noch beschließen, werden zweifellos (L) weite Kreise der Bevölkerung außerordentlich in Mitleidenschaft gezogen werden, und Sie werden mir zugeben, es hat nicht an Gründen gefehlt, die gegen diese enorme Besteurung ins Feld geführt worden sind.
Alle diese Gründe haben hier keine Wirkung ausüben können, alle diese Gründe sind nicht beachtet worden.
Wenn man die Gründe nicht beachten zu sollen glaubte, die hier von weiten Volkskreisen vorgebracht worden sind, dann, glaube ich, braucht man auch den Gründen, die von einer kleinen Anzahl Gemeinden zwecks einer höheren Besteurung des Biers vorgebracht werden, erst recht keinen Wert beizumessen.
Man würde es einfach nicht verstehen, wenn man einer Anzahl Gemeinden hier ein derartiges Vorrecht einräumen wollte.
Meine Herren, die Gemeinden weisen darauf hin, daß, wenn sie eine niedrige Biersteuer erheben müssen, sie dann gezwungen sein würden, die direkten Steuern zu erhöhen, daß sie den Besitz mehr heranziehen müssen.
Wir wissen ja, daß der neue Block ebenfalls den Besitz treffen will (sehr gut!
links), und deshalb kann ich Ihnen bloß empfehlen: lehnen Sie den nationalliberalen Antrag ab, damit auch die Gemeinden in der Lage sind, den Besitz einer höheren Besteurung zu unterwerfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, man wird ja darüber sprechen können, ob innerhalb des Gebiets der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, für welche wir ja jetzt eine erhebliche Erhöhung der Brausteuer beschlossen haben, die gemeindlichen Aufschläge auf Bier im bisherigen Umfange weiter erhoben werden sollen.
Daß aber jetzt die Reichsgesetzgebung auch in die inneren Ver- (0) hältnisse derjenigen deutschen Bundesstaaten eingreifen soll, welche von der Erhöhung dieser Brausteuer direkt gar nicht getroffen werden, das halte ich doch für sachlich nicht begründet, und in diesem Punkte möchte ich den Ausführungen des Herrn Vorredners entgegentreten.
Es ist in der Kommission, wie der schriftliche Bericht ergibt, bei den damaligen Anträgen, welche sich gegen die Aufrechterhaltung der gemeindlichen Aufschläge auf Bier richteten, von den Antragstellern ausdrücklich die in Aussicht genommene Erhöhung der Brausteuer als Grund für dieses Einschreiten gegen die gemeindlichen Aufschläge geltend gemacht worden.
Dieser Grund fällt aber selbstverständlich weg für alle Bundesstaaten, welche von der Erhöhung der Brausteuer nicht getroffen werden.
Deshalb möchte ich die Herren bitten, dem Antrage auf Nr.
1522 Ziffer 6, den ich mit Herrn Kollegen Dr. Zehnter gestellt habe, Ihre Zustimmung zu geben, und zwar mit dem auf Nr.
1532 gestellten Zusatzantrag.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort ist nicht weiter verlangt; damit ist die Diskussion über Ziffer 16 »und Art.
IV geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl Ihr Einverständnis annehmen, daß wir zu Art.
IV gleich über den durch Antrag 1532« veränderten Antrag 1522« und ebenso zu Nr.
16 »gleich über den durch Antrag 1532 »veränderten Antrag 1522« abstimmen.
Ich glaube, meine Herren, es wird sachgemäß sein, wenn ich zuerst über Art.
IV abstimmen lasse, weil er die Voraussetzung für Nr.
16 »ist.
Ich werde zunächst, da kein Widerspruch erfolgt, über Art.
IV abstimmen lassen, und zwar zunächst, da er weitergehend ist, über den Antrag Dr. Zehnter, Speck.
Sollte er abgelehnt werden, werde ich über den Antrag Dr. Weber abstimmen lassen; wird er angenommen, so wird der Antrag l) r. Weber (») damit erledigt sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die in Art.
IV den Absatz 2 hinzufügen wollen ich darf ihn wohl noch einmal verlesen —: Soweit auf Grund der bisherigen Vorschriften Gemeinden vor dem 1.
Oktober 1908 höhere Abgaben von den Braustoffen oder dem Biere erhoben haben, dürfen diese höheren Abgaben bis auf weiteres forterhoben werden, falls nicht durch die Landesgesetzgebung ein anderes bestimmt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Dr. Weber erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem erweiterten Art.
IV ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Art.
IV ist mit der erwähnten Änderung angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Ziffer 16 ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem zweiten Satz des Absatz 2 folgende Fassung geben wollen nach dem Antrag Dr. Zehnter-Speck Nr.
1522 unter 5 modifiziert durch Nr.
1532 unter 3 —: Für obergäriges Bier von höchstens 1 4 vom Hundert Alkohol des Raumgehalts darf die Abgabe nicht mehr als 30 Pfennig für 1 Hektoliter betragen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche entsprechend dem Antrag Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 der DruckReichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8943 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
M fachen unter 4 hinter Absatz 2 einen neuen Absatz einschalten wollen: Soweit auf Grund der bisherigen Vorschriften Gemeinden höhere Abgaben von den Braustoffen oder dem Biere erheben, dürfen diese höheren Abgaben bis zum 1.
Oktober 1919 forterhoben werden sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Nr.
16a in der veränderten Fassung angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Art.
II und erkläre ihn für bewilligt.
Art.
III, desgleichen.
Wir kommen zu Art.
V (mit Anmerkung).
Dazu liegt ein Antrag nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Art.
V (mit Anmerkung) angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Art.
Va. Dazu liegt der Antrag Dr. Pachnicke vor unter Nr.
1535 der Drucksachen, statt 30 000 Mark pro Jahr zu sagen: „100 000 Mark ''pro Jahr.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Es handelt sich hier um diejenige Summe, die aus den Mehreinnahmen der Brausteuer zur Förderung technischer und wissenschaftlicher Zwecke des Braugewerbes verwendet werden soll.
Für diesen Zweck schlägt die Kommission die Summe von 30000 Mark vor.
Sie ist außerordentlich geringfügig im Verhältnis zu den Aufgaben,.

denen sie dienen soll.
Es kommt hier in erster Linie die Ihnen allen bekannte Versuchs- und Lehranstalt in Berlin in Betracht, aber keineswegs diese allein; auch andere Institute werden, nachdem einmal die Aussicht auf Subvention eröffnet ist, an die Verwaltung herantreten und um eine Unterstützung ersuchen.
Dann reicht die Summe von 30 000 Mark nicht aus.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, wenigstens eine Erhöhung um 70 000 Mark, also auf 100 000 Mark vorzunehmen.
In der Branntweinmonopolvorlage war zu gleichen Zwecken, soweit die Branntweinindustrie in Frage kam, die Summe von 300000 Mark vorgesehen.
Merkwürdigerweise ist ein entsprechender Paragraph in die Branntwetnsteuervorlage nicht aufgenommen worden, vielleicht aus Versehen; es ging ja sehr schnell bei dieser Beratung.
Nichts hindert die Herren, dort noch einen ähnlichen Paragraphen aufzunehmen.
Aber auch wenn Sie davon absehen, möchte ich bitten, diesem unseren Antrag zu entsprechen.
Meine Herren, ein Gewerbe, dem man jetzt 100 Millionen Mark Mehrbelastung zumutet, ein Gewerbe, das insgesamt künftig ungefähr 160 Millionen für das Reich aufbringen soll, kann doch wirklich verlangen, daß wenigstens für diese technischen und wissenschaftlichen Zwecke eine etwas höhere Summe, also der Betrag von 100 000 Mark, in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich bitte dringend, diesem unseren Antrag stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens der Kommission kann ich nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Bestimmung in Art.
V », daß 30 000 Mark für die Versuchs- und Lehranstalt ausgegeben werden dürfen, ist hereingekommen in den Entwurf zu der Zeit, wo der Gesetzentwurf über das Spiritusmonopol hier (o) vorlag, und mit der Begründung und mit Rücksicht darauf, daß in jenem Gesetzentwurf eine größere Summe für die Zwecke der Entwicklung des Spiritusgewerbes angenommen war.
Nun ist aber aus der Spiritusmonopolvorlage nichts geworden, und in dem gegenwärtigen Branntweinsteuergesetzentwurf ist eine Summe für Förderung des Gewerbes nicht mehr enthalten.
Ich glaube also, es liegt kein Anlaß vor, jetzt in diesem Augenblick in dieser Vorlage weiter zu gehen, als die Kommission gegangen ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke beantragt auf Nr.
1535, statt „30 000 Mark ''„100 000 Mark ''zu setzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem unverändert gebliebenen Art.
Va ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir gehen über zu Art.
VI.
Dazu liegen vor ein Antrag Dr. Weber Fuhrman -vr.
Stresemann auf Nr.
1531 der Drucksachen: dem Art.
VI einen Absatz 4 anzufügen: Für die nach dem 1.
Oktober 1909 betriebsfähig neu errichteten Brauereien beträgt in den ersten fünf Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes der Steuersatz 20 Mark für jeden Doppelzentner der steuerpflichtig gewordenen Braustoffe und der Antrag vr.
Zehnter-Speck auf Nr.
1522 unter 7, folgenden Absatz 4 beizufügen: Entsprechende Vorschriften können für die nicht (i ) zum Geltungsbereiche des Brausteuergesetzes gehörenden Gebietsteile im Wege der Landesgesetzgebung erlassen werden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter als Abgeordneter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Der Art.
VI enthält Bestimmungen in der Richtung, daß, wenn zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes Verträge bestehen zwischen einer Brauerei und einem Bierabnehmer, also einem Wirt, wonach der Wirt einen gewissen Betrag für das Bier zahlen muß, die Brauerei berechtigt ist, nach Einführung des Gesetzes die Bierpreise um so viel zu erhöhen, als die Steuer die Herstellung des Bieres teurer macht.
Es ist auch eine Bestimmung in dem Art.
VI enthalten, daß der Bierabnehmer, der Wirt, wenn er nach den bestehenden Verträgen verpflichtet ist, das Bier an seine Kunden um einen bestimmten Preis abzugeben, nun auch seinerseits berechtigt sein soll, den Bierpreis um so viel zu erhöhen, als er ihm durch die Einführung der Steuer erschwert wird.
Dieser Art.
VI hat aber Bedeutung nur für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft.
Es besteht nun aber das Bedürfnis, auch in den süddeutschen Staaten eine entsprechende Bestimmung durch Landesgesetzgebung einführen zu können.
Die Bestimmung des Art.
VI greift aber in das bürgerliche Recht ein.
Sie ist keine steuerliche Bestimmung, sie ist also an und für sich nicht in der Kompetenz der Südstaaten, die Biersteuer zu regulieren, eingeschlossen, sondern sie greift in die Verträgst) erhältnifse ein.
Und es ist mindestens zweifelhaft, ob nicht den süddeutschen Staaten durch Reichsgesetz die Ermächtigung gegeben werden muß, ihrerseits durch Landesgesetzgebung analoge Bestimmungen zu erlassen, wie sie hier in Art.
VI 8944 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Or.
Zehnter.)
() enthalten sind, falls sie solche Bestimmungen treffen wollen.
Deshalb ist dieser Antrag eingebracht worden, und ich bitte, ihn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte eigentlich erwartet, daß die Herren, welche den Antrag Nr.
1531 gestellt haben, ihn begründet hätten, bevor wir darüber abstimmen.
Da das aber nicht geschehen ist, muß ich meine Verwunderung aussprechen darüber, daß gerade von nationalliberaler Seite hier ein Antrag gestellt wird, der nichts mehr und nichts weniger bedeutet, als eine Kontingentierung, als eine „Liebesgabe ''für die bestehenden Brauereien.
Ich wollte das hier nur feststellen, nachdem gerade die Nationalliberalen auf anderen Steuergebieten so entschiedene Gegner der Liebesgabenpolittk sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Speck die Liebenswürdigkeit gehabt hätte, meinen Ausführungen zu Beginn der heutigen Sitzung zuzuhören, so würde er gemerkt haben, daß ich den von ihm angezogenen Antrag bereits eingehend begründet habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich nehme an, daß Herr Speck nicht im Hause war; sonst würde er diese Bemerkung wohl unterlassen haben.
Diesen selben Antrag, den Sie hier in dieser Form für die Plenarsitzung wieder eingebracht sehen, haben wir bereits, in Gegenwart des Herrn Speck, in der zweiten Lesung der Kommission in gleicher Weise eingebracht und eingehend begründet.
Wir haben darauf hingewiesen, (8) daß, wenn gerade die Herren vom Zentrum in der Branntweinsteuergesetzgebung ein neues Kontingent durch den tz 69a geschaffen haben, durch den Denaturierungs- und Vergällungszwang in einer Form, die, wie ich schon in meinen ersten Ausführungen in der heutigen Plenarsitzung hervorhob, in der ganzen Wirtschaftsgeschichte Deutschlands noch nicht dagewesen ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), man dann die Verpflichtung hat man mag zu der Kontingentfrage stehen, wie man will ob ja oder nein —, auch für die Brauereien, die genau so schwer oder viel schwerer getroffen werden als die Brennereien landwirtschaftlicher und gewerblicher Art, die sich in dem neuen Gesetz jeden nur möglichen Schutz geschaffen haben, gerade für die schwachen Brauereibetriebe, die im Deutschen Reiche und besonders in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft vielfach vorhanden sind, einen ähnlichen, wenn auch ganz vorübergehenden Schutz in gänzlich abgemilderter Form zu treffen, abgemildert gegenüber dem Branntweinsteuergesetz, auf das wir morgen oder übermorgen näher eingehen können, und längst nicht in der Form, wie sie dort im Interesse einiger weniger Brennereibetriebe seitens der Mehrheit des Hauses beliebt worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Dr. Weber bereits zu Beginn dieser Sitzung das, was er eine Begründung dieses Antrages nennt, gegeben hat.
Aber seine Gründe sind dadurch nicht besser geworden, daß sie recht frühzeitig zur Kenntnis des Hauses gelangt sind.
(Heiterkeit.)
Es verhält sich in der Tat so, daß der Herr Abgeordnete (0) Dr. Weber und die Mitantragsteller ein Vorzugsrecht für die bestehenden Brauereien schaffen wollen, das ihnen die Möglichkeit gibt, die Bierpreise gegen jede neu entstehende Konkurrenz zu halten.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete vr.
Weber uns diesen Antrag dadurch schmackhaft machen zu können, daß er sagt: das ist ja nur auf 5 Jahre.
Wenn aber ein solches Kontingent einmal eingeführt worden ist, dann ist es ganz außerordentlich schwer wieder abzuschaffen (sehr richtig!
links); denn dann sagen die Benefiziaten eines solchen Gesetzes natürlich: man tut uns das schreiendste Unrecht, wenn man uns das, was wir 5 Jahre besessen haben, nun wegnehmen will.
Wie schwer Kontingente abzuschaffen sind, das haben wir doch eben erst bei dem Branntweinsteuergesetz gesehen, wo es nicht nur unmöglich war, das bestehende Kontingent abzuschaffen, sondern wo dieses Kontingent in seinen wirtschaftlichen Folgen noch außerordentlich verstärkt worden ist.
Herr Dr. Weber wird, hoffe ich, auch kein Glück mit dem Argument haben, daß er sagte: weil auf einem anderen Gebiete ein Unrecht, eine Privilegierung, eine Bevorzugung einer bestimmten Kategorie von wirtschaftlichen Betrieben heute schon bestehe, deshalb könnte man nun dasselbe Unrecht bei der Brauereigesetzgebung wiederholen.
So dürfen wir nicht verfahren.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Di-.
Weber abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich will zu den Gründen, die dagegen ausgeführt sind, nur noch einen sagen: der Antrag hat eine ganz merkwürdige Wirkung.
Er verhindert nicht, ganz große Brauereien neu zu gründen (hört!
hört!
in der Mitte); denn diese zahlen ohnehin die 20 Mark Steuern nahezu.
Er verhindert aber die Errichtung von kleinen und mittleren Brauereien.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es scheint mir doch nicht gerade zweckmäßig, nun gar noch ein Kontingent zu schaffen, das den Großen die volle Gewerbefreiheit bietet, die Kleinen und Mittleren aber daran hindert.
(Sehr richtig!
links.)
Schon aus diesem Grunde müßte man, abgesehen von den grundsätzlichen Bedenken, die wir selbstverständlich gegen derartige Bestimmungen haben, ganz unbedingt gegen diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag bietet eine sonderbare Illustration zu den Ausführungen, die in einem Flugblatt enthalten sind, das mir vor einigen Tagen zugegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesem Flugblatt, das meines Wissens von nationalliberaler Seite stammt, ist ausgeführt, die Nationalliberalen hätten in der Kommission zum Schutze der kleinen und mittleren Betriebe gearbeitet, das Zentrum aber habe diese ihre Bemühungen zuschanden gemacht.
(Hört!
hört!
und Lachen in der Mtte.)
8945 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Speck.)
M Durch diesen Antrag wird aber den Kleinen und Mittleren die Neugründung von Brauereien unmöglich gemacht, während dem Großkapital, wie der Herr Abgeordnete Mommsen soeben mit Recht ausgeführt hat, diese Gründung nach wie vor offensteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Zehnter auf Nr.
1522 unter 7 und dann selbständig auch über den Antrag Dr. Weber auf Nr.
1531.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Zehnter auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 7 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die dem Antrage Dr. Weber und Genossen, Nr.
1531, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, die dem Art.
VI in der jetzt geschaffenen Fassung, mit dem Antrage Dr. Zehnter, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
VI ist in der so veränderten Fassung angenommen.
Wir kommen zu Art.
VII.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Zehnter, Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 8, hinter Absatz 1 einen neuen Absatz einzuschalten.
Ferner der Antrag vr.
Pachnicke auf Nr.
1536 der (L) Drucksachen: in Art.
VII folgenden Absatz zwischen Absatz 2 und 3 einzufügen: Der Berechnung der Steuer gemäß § 6 wird die nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes verwendete Malzmenge zu Grunde gelegt.
Weiter der Antrag Dr. Weber, Neuner, Wölzl auf Nr.
1528 der Drucksachen unter 6: in Artikel VII als 2.
Absatz einzufügen: Der Berechnung der Steuer gemäß den Steuersätzen des Z 6 wird die nach dem 1.
Juli 1909 verwendete Malzmenge zu Grunde gelegt.
Weiter der Antrag Dr. Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 unter 6, statt „1.
Juli ''zu setzen: „1.
August ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe meinen zu Art.
VII gestellten Antrag zu Gunsten des Antrags Dr. Weber, zu dem gleichen Artikel gestellt, zurück, da dieser auf dasselbe hinausläuft wie der meinige.
Vizepräsident Dr. Paasche: Weiter liegt vor der Antrag Dr. Pichler und Genossen auf Nr.
1533 der Drucksachen Ziffer 2: im Antrag Dr. Zehnter, Speck Nr.
1522 der Drucksachen Ziffer 8 Zeile 5 die Worte „für das Rechnungsjahr 1909 ''zu ersetzen durch die Worte: „bis zum Rechnungsjahr 1914 ''.
Der Antrag Dr. Pachnicke ist zurückgezogen.
Im übrigen bleiben die Anträge bestehen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter als Abgeordneten.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen (6) zwei Anträge vor, die meinen Namen tragen.
Ich will zunächst über den Antrag auf Nr.
1532 Ziffer 6 sprechen, der den Einführungstermin für das vorliegende Gesetz auf den 1.
August 1909 fixiert.
Ich glaube, einer näheren Begründung wird es nicht bedürfen.
Dann liegt vor mein Antrag auf Nr.
1522.
Die süddeutschen Staaten sind bekanntlich in das Brausteuergesetz selbst nicht inbegriffen, sondern müssen an Stelle der Brausteuer sogenannte Ausgletchungsbeträge an die Reichskasse bezahlen.
Nun haben die süddeutschen Staaten sich mit Mitteln, die sie brauchen, um die Ausgleichungsbeträge zu bezahlen, nur versehen können für die laufende Budgetperiode nach dem Maßstabe des bisherigen Steuersatzes bezw.
des Ftnanzgesetzes von 1906.
Wenn nun aus dem gegenwärtigen Gesetz höhere Ausgleichungsbeträge erwachsen, so haben die süddeutschen Staaten keine Mittel in ihrem Budget, um diese höheren Ausgleichungsbeträge zu bezahlen; sie müssen sich die dazu erforderlichen Mittel erst in dem nächsten Budget bewilligen lassen.
In den süddeutschen Staaten bestehen zweijährige Budgeiperioden, und es wird erst im nächsten Winter möglich sein, die nötigen Mittel anzufordern.
Deswegen besteht das Bedürfnis, eine Bestimmung zu treffen, daß die süddeutschen Staaten für das Rechnungsjahr keine höheren Ausgleichungsbeträge zu bezahlen haben, als sie nach der bisherigen Gesetzgebung zu bezahlen hätten.
Man kann aber nicht das Jahr 1909 als Maßstab nehmen, weil man gar nicht sehen kann, wieviel Steuern im Jahre 1909 nach der bisherigen Gesetzgebung erwachsen würden, sondern man muß auf das Jahr 1908 zurückgehen, welches ein abgeschlossenes Jahr ist, und muß dieses Jahr als Maßstab anwenden.
Von einer großen praktischen Bedeutung ist die Bestimmung nicht; sie wird vielleicht sogar geradezu gegenstandslos sein, und zwar deswegen, weil infolge der (m Hinausrückung der Stundungsfrist von 3 Monaten auf 6 Monate ein Zeitraum von 3 Monaten erscheinen wird in der zweiten Hälfte des Rechnungsjahres 1909, wo voraussichtlich fast gar keine Brausteuer eingeht.
Aber zur Beruhigung für die Reservatstaaten ist die Bestimmung doch wünschenswert.
Ich bitte Sie, sie anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
(Oh!
links.)
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
(Andauernde Unruhe.)
—Ich bitte Sie, sich zu beruhigen, meine Herren!
Es ist doch immer üblich gewesen, daß die Anträge im Hause auch begründet werden, also können Sie es doch begreiflich finden, wenn ich ein paar Worte zur Begründung des Antrags Dr. Pichler auf Nr.
1533 spreche.
Dieser Antrag schlägt unter Ziffer 2 vor, daß von den Einzelstaaten die Ausgleichungsabgabe bis zum Jahre 1914 nur in der bisherigen Höhe erhoben werden.
Meine Herren, das ist ein Antrag (Zuruf rechts), der nicht „naiv ''ist, Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, sondern der einen Vorgang findet in der Gesetzgebung des Jahres 1906.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Jahre 1906 gab der Reichst«« seine Zustimmung dazu, daß für die Jahre 1906, 1907 und 1908 den Etnzelstaaten die Ausgleichungsbeträge nur in der bisherigen Höhe auferlegt werden, d. h. in Höhe des Durchschnitts der vorhergegangenen drei Jahre.
Es ist also gar nichts Auffälliges, wenn ich jetzt mit der Bitte komme —Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, Sie werden ja 8946 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Speck.)
O) nun meinen Antrag vielleicht selbst unterstützen —, ähnliche Bestimmungen auch in das gegenwärtige Gesetz aufzunehmen.
Ich will übrigens die Herren nicht länger aufhalten, da ich ja doch wenig Aussicht habe, mit dem Antrage durchzudringen, möchte aber trotzdem den dringenden Wunsch aussprechen, daß es im Interesse der einzelstaatltchen Finanzen bei der dritten Lesung gelingen möchte, wenn auch vielleicht nicht auf dem jetzt vorgeschlagenen Wege, so doch dadurch, daß man etwa die Zahlung der Ausgleichungsbeträge durch Schaffung einer allmählich ansteigenden Skala bis zum Jahre 1914 den süddeutschen Staaten erleichtert, unseren Wünschen entgegeükommen zu können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bitte Sie um Entschuldigung, wenn ich in der vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch etwas in Anspruch nehme.
Aber die Anträge, die zu diesem Art.
VII gestellt sind, haben zum großen Teil eine recht erhebliche Tragweite, und ich möchte nur dafür sorgen, daß vor der Abstimmung über diese Tragweite volle Klarheit besteht.
Der erste Antrag auf Nr.
1532, statt 1.
Juli 1.
August als Zeitpunkt des Inkrafttretens zu bezeichnen, erfährt meinerseits keinen Widerspruch.
Er ist ja durch die Verhältnisse gegeben, obwohl ich natürlich bedaure, daß dadurch dem Reich für dieses Jahr eine Einnahme von 7 Millionen entgeht.
Es gehören dann zusammen die Anträge auf Nr.
1522 und 1533.
Der Herr Abgeordnete Zehnter hat (L) auf Nr.
1522 vorgeschlagen, daß den außerhalb der Brausteucrgemeinschaft stehenden Staaten, wenn ich es einmal kurz sagen soll, die erhöhten Ausgleichsbeträge für das laufende Rechnungsjahr erlassen werden, daß sie also nicht mehr Ausgleichsbeträge zahlen sollen, als sie für das Jahr 1908 zu zahlen hatten.
Der Grund liegt darin, daß sie nicht mehr in der Lage sind, sich mit ihren Etats auf ein Mehr einzurichten.
Ich erhebe gegen diesen Antrag keinen Widerspruch.
Finanziell ist er nicht so sehr erheblich.
Viel weitergehend und von großer finanzieller Bedeutung ist der Antrag auf Nr.
1533, gestellt von dem Abgeordneten vr.
Pichler, wo vorgeschlagen wird, daß die Hinausschiebung der Erhebung solcher Ausgleichsbeträge, wie sie den erhöhten Steuern entsprechen, bis zum Jahre 1914, als auf 5 Jahre erfolgt, d. h. also finanziell gesagt: es soll auf 5 Jahre der Ausgleichsbetrag der außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehenden Staaten jährlich um insgesamt 18 bis 20 Millionen niedriger sein, als er nach den neuen Bestimmungen sein muß (Hört!
hört!
rechts.)
Schon die finanzielle Tragweite spricht dagegen; aber ich glaube, auch die Billigkeit.
Da könnte man in der Tat von einer Prägravation der Brausteuergemeinschaft sprechen.
Wenn auf den Vorgang von 1906 Bezug genommen wird, so handelte es sich damals erstens um eine andere Finanzlage, die bei weitem nicht so ungünstig war, zweitens um eine Erhöhung von im ganzen nur 20 bis 30 Millionen und endlich nur um eine Periode von 3 Jahren.
Immerhin war das schon eine weitgehende Ausnahme.
Ich glaube, unsere Mittel erlauben uns wirklich nicht, jetzt so generös zu sein.
Bleibt schließlich noch der Antrag auf Nr.
1528, gestellt vom Abgeordneten vr.
Weber, der der Berechnung der Steuer für das Jahr 1909 und die nach dem 1.
Juli (6) 1909 verwendete Malzmenge zu Grunde legen will.
Das heißt also: während sonst das Rechnungsjahr als solches, beginnend mit dem 1.
April, für die Staffelung maßgebend ist, soll für dieses Jahr der 1.
Juli maßgebend sein; was in der Zeit vom 1.
April bis 1.
Juli verbraucht ist, käme danach nicht in Betracht.
Ich glaube, dazu fehlt doch die innere Berechtigung.
Es werden dadurch die Brauereien künstlich in eine niedere Staffel gedrückt, als ihnen nach dem Gesetz zukommt.
Die Praxis, die wir jetzt vorschlagen es ist dies nicht ausdrücklich im Gesetz gesagt, ergibt sich aber aus dem Zusammenhang —, entspricht der Praxis, die bei der vorigen Brausteuererhöhung auch befolgt ist, und ich kann bemerken, daß in einer höchstgerichtlichen Entscheidung des Reichsgerichts diese Praxis der Regierungen als berechtigt anerkannt worden ist.
Der Antrag Weber würde dem Reiche für das nächste Jahr und das laufende zusammen 8 Millionen Mark kosten; gerade so viel würden die Brauereien weniger zu zahlen haben, also ebenso viel, als sie ohnehin schon weniger zu zahlen haben dadurch, daß das Gesetz einen Monat später in Kraft tritt.
Also ich empfehle die Annahme des Antrags Zehnter auf Nr.
1532 unter 6, die Annahme des Antrags Zehnter auf Nr.
1522 Ziffer 8, die Ablehnung des Antrags Pichler auf Nr.
1533 unter 2 und die Ablehnung des Antrags vr.
Weber auf Nr.
1528 Ziffer 6.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, um mich nicht dem Vorwurf seitens des Herrn Kollegen Speck auszusetzen, daß ich meine Anträge im Plenum nicht zu begründen pflege, und um gleichzeitig dem Herrn Staatssekretär zu erwidern, möchte ich Sie doch dringend bitten, im Interesse der Brauindustrie den vorliegenden Antrag (v) anzunehmen.
Zwar entspricht es den Tatsachen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat bezüglich der Handhabung des Gesetzes von 1906.
Aber daß die Handhabung im Jahre 1906 zum Nachteil der Brauindustrie ausgeschlagen ist, werden Ihnen die vielen Klagen bewiesen haben, die nicht allein an den Reichstag, sondern auch an das Reichsschatzamt gerichtet worden sind.
Es handelt sich um eine Erleichterung in einem Moment, wo man ein großes Gewerbe in der allerschwersten Weise steuerlich trifft, um eine Erleichterung, die durchaus der Billigkeit entspricht, und die ich das hohe Haus nur dringend bitten kann anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag vr.
Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 unter 6, dann über den Antrag vr.
Weber, Neuner, Wölzl, der dem Art.
VII einen neuen Absatz hinzufügen will, dann über den Antrag vr.
Zehnter, vr.
Speck und Genossen auf Nr.
1522 unter 8 in Verbindung mit dem Amendement vr.
Pichler, Nr.
1533 unter 2.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag vr.
Zehnter und Genossen auf Nr.
1532 unter 6, der also als Anfangstermin den 1.
August setzen will, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Weber-Neuner-Wölzl Nr.
1528 unter 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
8947 (Präsident.)
M Nun kommen wir zu dem Antrage Dr. Zehnter-Speck auf Nr.
1522 der Drucksachen unter 8.
Ich werde zunächst abstimmen taffen über den Abänderungsantrag 1533 unter 2, welcher sagt: „bis zum Rechnungsjahr 1914 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Abändcruugsantrag eventuell annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag vr.
Zehnter-Speck auf Nr.
1522 unter 8.
Ich Litte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den ganzen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen zu den Resolutionen », 5, o. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Resolutionen a, 5, o zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich möchte zunächst die Bitte, welche ich vorhin schon einmal an Sie gerichtet habe, mir erlauben zu wiederholen, nämlich die Bitte, daß die Herren die Anträge möglichst früh dem Bureau einreichen.
Es (6) ist sonst beim besten Willen nicht möglich, daß diese Anträge beizeiten gedruckt werden.
Wenn die Anträge dann nachher bei der Abstimmung den Herren nicht vorliegen, dann ist es ihnen auch nicht möglich, die Tragweite derselben zu übersehen.
Ich bitte also nochmals, die Anträge möglichst früh einzureichen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 2.
Juli, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, während Sie sich im Laufe der heutigen Sitzung vertreten ließen (Zurufe rechts: Lauter!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, dann werden Sie den Herrn Redner verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: haben zwei Vertreter der verbündeten Regierungen außerhalb der Tagesordnung zu Erklärungen das Wort genommen.
Der amtierende Herr Präsident hat eine Besprechung, die beantragt war, nach der Geschäftsordnung als nicht zulässig erklärt.
Ich beantrage deswegen, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen: Besprechung über die von den Herren Vertretern des Bundesrats heute nachmittag abgegebenen Erklärungen.
Ich gestatte mir, das ganz kurz zu begründen.
Meine Herren, die Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach die Vertreter des Bundesrats jederzeit das Wort nehmen können, kann nach loyaler Auslegung nur so verstanden werden, daß die Herren berechtigt sind, im Laufe der Reichstag.
12.
LeM.
-P. 1.
Session.
19071909.
l Diskussion jederzeit außerhalb der Reihenfolge der Redner (0) das Wort zu nehmen.
Daß diese Auffassung richtig ist, geht aus einer weiteren Bestimmung unserer Geschäftsordnung hervor, die festsetzt: wenn ein Vertreter des Bundesrats nach Schluß der Diskussion das Wort nimmt, so wird die Diskussion wieder eröffnet.
Ich bin nicht der Meinung, daß diese Bestimmungen der Geschäftsordnung in der Absicht gemacht worden sind, den Vertretern des Bundesrats das Recht zu geben, ihrerseits zu sprechen, wann und was sie wollen, ohne daß der Reichstag das Recht hat, sofort darauf zu antworten.
Die Erklärung, die die Herren Vertreter des Bundesrats abgegeben haben, sind amtliche politische Erklärungen, und wie bei jeder Denkschrift und jeder Mitteilung des Bundesrats dem Reichstag Gelegenheit gegeben werden muß, dieselben zu besprechen, so muß das auch bei solchen Erklärungen, die den Charakter politischer und amtlicher Mitteilungen des Bundesrats tragen, möglich sein.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich kann auch nicht zugeben, daß das auf einem anderen Wege, sagen wir z.
B. auf dem Wege der Interpellation, geschehen kann; denn hier handelt es sich nicht um eine Anfrage an die Herren vom Bundesrat, sondern es handelt sich um eine Erörterung von Mitteilungen, die die Herren in ihrer amtlichen Eigenschaft als Bundesratsvertreter offiziell dem Reichstage gemacht haben.
Und, meine Herren, ich würde es geradezu als eine Degradierung des Reichstags betrachten (Lachen rechts sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn er auf das Recht verzichten wollte, sich über das, was ihm vom Bundesrat mitgeteilt wird, zu äußern.
Deswegen glaube ich, daß der Reichstag das volle Interesse hat, einmütig den Standpunkt zu wahren, daß der Reichstag nicht nur dazu da ist, Mitteilungen vom Bundesrat entgegenzunehmen, sondern daß es seine Pflicht (iy ist, diese Mitteilungen in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Und da sich für das, was heute passiert ist, keine andere Möglichkeit findet, um nicht die Aktualität der Sache und den Zweck der Besprechung vollständig zu beseitigen, bitte ich, daß der Reichstag beschließt, die Besprechung der Mitteilungen als ersten Punkt für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —ich mache von der Befugnis des Art.
9 der Verfassung Gebrauch —, der Herr Vorredner hat bemerkt, bei loyaler Auslegung könne die Bestimmung in Art.
9 der Verfassung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschäftsordnung!)
—nun gut, also der Geschäftsordnung nur dahin verstanden werden, daß die Mitglieder des Bundesrats zu den auf der Tagesordnung stehenden Gegenständen das Wort nehmen dürfen.
Meine Herren, die Befugnis der Mitglieder des Bundesrats beruht nicht auf der Geschäftsordnung, sondern auf der Verfassung, und infolgedessen habe ich auch keine Veranlassung, über die Auslegung der Geschäftsordnung mich zu äußern.
In der Verfassung Art.
9 steht: Jedes Mitglied des Bundesrats hat das Recht, im Reichstag zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten.
1224 8948 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Sydotv.)
M Das ist ohne jede Einschränkung gesagt.
Von diesem Recht hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers Gebrauch gemacht, und es bleibt ihm dieses Recht ebenso wie jedem anderen Vertreter der Verbündeten Negierungen auch über die Grenze hinaus, die der Herr Abgeordnete Singer dem Rechte ziehen will.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß nicht zu verkennen, daß den heutigen Erklärungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers und des Herrn stimmsührenden Bundesratsbevollmächtigten von Bayern ein nicht gewöhnliches Interesse beiwohnt, zumal für Leser des „Lokalanzeigers '', dessen Mitteilungen hier richtig gestellt sind, und ferner, daß diese Erklärungen bei sonst vorhandener geschäftsordnungsmäßiger Grundlage wohl geeignet wären, zum Gegenstand einer Besprechung im Reichstag gemacht zu werden.
Aber an einer solchen geschäftsordnungsmäßigen Grundlage fehlt es.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Befugnis der Bnndesratsmitglieder, hier das Wort zu ergreifen, auf der Verfassung beruht und nicht auf der Geschäftsordnung, und der Versuch des Herrn Abgeordneten Singer, darzntun, daß eine Diskussion dadurch neu eröffnet sei, daß der Bundesratsbevollmächtigte das Wort nimmt diese Deduktion scheitert daran, daß eine Diskussion überhaupt nicht eröffnet war, daß die Erklärung außerhalb der heutigen Tagesordnung abgegeben ist.
Im übrigen, meine Herren, unsere Geschäftsordnung spricht in ihrem Abschnitt III nur von der Behandlung von Vorlagen, von Gesetzentwürfen, von Anträgen und Petitionen und in ihrem Abschnitt IV von der Behandlung der Interpellationen und der Übersichten der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichtags.
Oy Erklärungen, Äußerungen von Bundesratsbevollmächtigten, auch wenn sie schriftlich fixiert sind, können als solche und für sich niemals einen besonderen Gegenstand der Tagesordnung bilden.
Die Materie ist in den Abschnitten III und IV der Geschäftsordnung erschöpfend geregelt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, befolgen Sie die Vorschriften der Geschäftsordnung, knüpfen Sie an die gehörten Erklärungen meinetwegen einen Antrag oder eine Interpellation.
Dann ist eine Behandlung hier geschäftsordnungsmäßig zulässig, sonst nicht.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich auch nicht, daß ein allgemeines Interesse, ein Interesse hier im Reichstag besteht, eine Besprechung der allgemeinen politischen Lage, die doch wohl beabsichtigt ist, vom Parteistandpunkt hier noch einmal anzurühren.
Das deutsche Volk und alle Parteien und ich nehme davon die Partei des Herrn Antragstellers nicht aus haben doch den Wunsch, sachliche Arbeit zu leisten, unsere Geschäfte zu fördern, unsere Geschäfte zu Ende zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Eine solche unzweckmäßige und geschäftsordnungswidrige Unterbrechung, wie sie uns der Antrag des Herrn Singer bringen würde, wollen wir nicht haben, und deshalb bitten wir Sie, die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung zu genehmigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Basfermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat von seinem Standpunkt als Mitglied des Bundesrats recht, wenn er sich auf den Art.
9 der Verfassung beruft.
Für uns aber kommt natürlich für alle die Folgerungen, die sich an Donnerstag den 1.
Juli 1909. solche Regierungserklärungen außerhalb der Tagesordnung (0) knüpfen können, in erster Reihe unsere Geschäftsordnung in Betracht; es kommt darauf an, wie sie diese Materie regelt, und in unserer Geschäftsordnung finde ich eigentlich für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer keine rechte Grundlage.
Wir müssen uns aber doch schließlich au die Geschäftsordnung halten, auch wenn sie eine Lücke ausweist, und es scheint mir da in der Tat eitle Lücke vorhanden zu fein, zumal wenn man auf die Verhandlungen der Kommission hinsieht, die sich mit der Abänderung der Geschäftsordnung befaßt hat.
Dort ist meines Wissens der Punkt aufgegriffen und eine andere Regelung vorgeschlagen, als sie heute die Geschäftsordnung enthält, weil eben die Kommission der Ansicht ist, daß unsere heutige Geschäftsordnung eine Lücke aufweist.
Das ist wenigstens die Meinung der Herren der Mehrheit der Geschäftsordnungskommifsion, welche die Ausfüllung dieser Lücke beschlossen hat.
Die formale Seite der Sache regelt sich meiner Auffassung in dem Abschnitt III ß 17 ff, wo gesagt ist, daß Gegenstände unserer Verhandlungen sein können: Vorlagen der verbündeten Regierungen und förmlich eingebrachte Initiativanträge aus dem Hause, natürlich auch Interpellationen gemäß Z 32, von weiterem ist nicht die Rede.
Daß selbstverständlich solche Regierungserklärungen auf die Tagesordnung gesetzt werden können, wenn das ganze Haus einmütig ist, darüber ist kein Zweifel; denn wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir schließlich alles so machen, wie es eben der Reichstag beliebt; aber nicht gegen Widerspruch.
Sobald Widerspruch erhoben wird, sind die Bestimmungen der Geschäftsordnung maßgebend, und da finde ich für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nicht die nötige Grundlage.
Ich glaube, entweder muß diese Lücke eben einmal ausgefüllt werden, oder eine solche Angelegenheit muß, da ja der Reichstag meiner Auffassung nach auch heute schon das Recht haben (r ) muß, solche Erklärungen zum Gegenstand von Besprechungen zu machen, entweder im Wege der Interpellation oder eines Initiativantrages, wie es heute liegt, weiter verfolgt werden.
In materieller Beziehung möchte ich das eine sagen: ich bin mit dem Herrn Kollegen Dietrich nicht derselben Meinung, daß diese Erklärungen eine weitgehende politische Tragweite haben.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, das sind Mitteilungen, die uns über die häuslichen Verhältnisse im Bundesrat gemacht worden sind.
Sie waren ja sehr interessant, aber sie nunmehr zum Gegenstand eines besonderen Punktes unserer Tagesordnung zu machen, dafür liegt meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner politischen Freunde ein Grund nicht vor.
Wir können für die allgemeinen Erörterungen, die sich aus der ganzen politischen Lage und der Finanzreform ergeben, ruhig die dritte Lesung abwarten und haben unsererseits, selbst wenn ich den formalen Gesichtspunkt zurückstellen will, aus sachlichen Gründen kein Bedürfnis, die Beratung der Finanzreform aufzuhalten.
Ich erkläre also meinerseits und für meine politischen Freunde, daß wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zustimmen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt nur bemerken, daß ich mit keinem Wort bestritten habe, daß die Herren vom Bundesrat jederzeit das Wort nehmen können.
Was ich kritisiert und, ich glaube, mit Recht kritisiert habe, das ist die Tatsache, daß die Herren das Wort nehmen zn einer Zeit außerhalb der Tagesordnung, wissend, daß Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1909.
(Singer.)
M der Reichstag nicht sofort darauf antworten kann, und das ist gegenüber der Tatsache, daß Reichstag und Bundesrat gleichberechtigte Faktoren der Gesetzgebung sind, wie ich für meine Person glaube, ein Mißbrauch, der seitens der Herren vom Bundesrat heute nicht das erste Mal, sondern wiederholt getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); nnd sich gegen diese Art und Weise zu wehren, hat der Reichstag die Verpflichtung.
Dem Herrn Kollegen Dietrich und dem Herrn Kollegen Bassermann gegenüber möchte ich nur betonen, daß der Reichstag wiederholt das Recht für sich in Anspruch genommen hat, durch Mehrheitsbeschluß die Tagesordnung so festzusetzen, wie es der Situation entspricht.
Meine Herren, ich habe allerdings geglaubt, daß bei dieser Frage, wo es sich um die Wahrung der Rechte des Reichstags handelt, in allen Parteien die einmütige Auffassung vorhanden sein würde, daß der Reichstag verpflichtet ist, diesem Vorgehen des Herrn Reichskanzlers bezw.
den Herren vom Bundesrat gegenüber einmütig Widerspruch zn erheben und Stellung zu den abgegebenen Erklärungen zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde dieser einmütige Widerspruch erhoben werden, dann würde das vielleicht auch bessernd aus die Herren vom Bundesrat einwirken, was ich von Herzen wünsche (Lachen rechts); denn ich muß sagen, daß die Art, wie solche Erklärungen abgegeben werden, die Zeit, in der sie abgegeben werden, dem Reichstage gegenüber nicht angemessen ist.
Beanspruchen die Herren vom Bundesrat, worin sie recht haben, daß Rücksicht gegen sie geübt wird, dann hat der Reichstag auch das Recht, zu verlangen, daß ihm gegenüber die Rücksicht geübt wird, daß er nicht in eine Lage gebracht wird, wie eine Schulklasse vom Lehrer sich Vorhaltungen und Erklärungen geben zu lassen (Unruhe rechts), ohne sich sofort dagegen wehren und aussprechcn zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Staatsministcr Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich werde nicht in den Ton verfallen, den der Herr Abgeordnete Singer zuletzt gebraucht hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat anerkannt, daß der Herr 8949 Stellvertreter des Reichskanzlers ein Recht ausgeübt hat, (v) das ihm als Mitglied des Bundesrats zukommt.
Wenn er aber sein Recht ausgeübt hat, so darf das nicht als Mißbrauch bezeichnet werden (sehr richtig!
rechts), am allerwenigsten, wenn er das Recht ausgeübt hat, um Mißdeutungen zu zerstreuen, über die Aufklärung zu schaffen nicht bloß im Interesse des Reichstags, sondern des ganzen deutschen Volkes liegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte daran festhalten, daß der Reichstag das Recht hat, die Erklärungen, die vom Bundesrat hier abgegeben sind, zu besprechen; insofern teile ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Singer.
Aber seine letzten Ausführungen haben zweifelhaft gemacht, ob es richtig ist, in diesem Augenblick in eine Besprechung einzutreten.
Die Erklärungen nämlich, die vom Bundesratstische aus abgegeben sind, bezogen sich nicht auf Handlungen und Äußerungen des Reichstags, sie bezogen sich auf Erörterungen, die in der Presse stattgefunden haben, um über sie Aufklärung zu geben.
Uns berührten sie an sich nicht.
Da, meine Herren, hätte ich den Wunsch, daß, ehe ( ) wir uns schlüssig machen, über eine solche Erklärung zu verhandeln, uns wenigstens der Wortlaut dieser Erklärung gedruckt vorliege, damit wir genau wissen, worum es sich handelt, ob für uns ein Anlaß vorliegt, auf sie weiter einzugehen.
Diesen Anlaß möchte ich verneinen, und deshalb werde ich mit den anderen Herren, die sich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten für die morgige Tagesordnung ausgesprochen haben, für diese Tagesordnung stimmen.
Präsident: Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Singer wünschen, daß eine Besprechung der heute von Mitgliedern des Bundesrats abgegebenen Erklärungen morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.