Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
IV.
XXIX.
XXX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielszyüski, Nehbel, Freiherr v. Thünefeld, Delsor und Rupp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Brandys in die Budgetkommission; Dr. v. Dziembowski-Pomian, Winckler in die Geschäftsordnungskommission; Dr. v. Trzciüski in die XXIX.
Kommission; Freiherr v. Freyberg in die XXX.
Kommission; Wiltberger in die XXXI.
Kommission; Graf v. Schwerin-Löwitz in die XXXII.
Kommission.
Die Herren Abgeordneten Wetze!
Horn (Reuß) und v. Schubert wünschen aus der XXXI.
bezw.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete erlassenen Anleihegesetze (Nr.
1100 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der (r ) verbündeten Negierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das erste Mal, daß das hohe Haus über die Kolonialanleihen seitens der verbündeten Regierungen einen Bericht erhält.
Da halte ich es doch für geboten, daß zu diesem Bericht aus der Mitte des Hauses Stellung genommen wird.
Die im Jahre 1908 erstmals aus dringenden Wunsch des Herrn Kolonialstaatssekretärs geschaffene Kolontalanleihe hat sich nach dem Bericht nicht bewährt.
Das Ergebnis der Anleihe ist ein sehr schlechtes.
Der Herr Staatssekretär hat 30 Millionen Mark Anleihe auf Grund der Ermächtigung des von ihm gewünschten Gesetzes begeben.
Von den 30 Millionen, die zu 4 Prozent ausgegeben worden sind, hat die Regierung einen Kurs von 98 erhalten.
Elf Banken beteiligten sich an der Anleihe.
Zu 99 Prozent ist das Papier aufgelegt worden.
Man sollte doch nach den Erwartungen, die der Herr Staatssekretär in der Kommission bezüglich der Anleihen ausgesprochen hat, glauben, daß die Beteiligung an der Zeichnung sehr lebhaft werden würde.
Wie ist nun das Ergebnis
30 Millionen sind aufgelegt worden, und die Zeichnungen haben lediglich einen Nennwert von 10, 7 Millionen ergeben.
Das ist ein so trauriges Resultat, wie man es wohl kaum einmal bei einer öffentlichen Zeichnung erlebt hat.
Selbst als der preußische Herr Finanzminister die Banken umgangen hat, ist er zu dem Resultat von 181 Millionen gekommen und hat es begrüßt, daß er so viel ohne Vermittlung der Banken erhalten hat.
Der Herr Kolonialstaatssekretär hat die Vermittlung der Banken angerufen und kam nur auf den dritten Teil desjenigen, was er wünschte!
908 6648 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Erzberger.)
M Aber damit nicht genug: unter diesen 10 Millionen stecken nämlich noch rund 7 Millionen, die man gar nicht als wirkliche Zeichnung ansehen kann; denn diese 7 Millionen sind lediglich die Umwandlung der ostafrikanischen Eisenbahnanleihescheine in die neuen Anleihescheine, sodaß eigentlich von dem Nennbetrag von 30 Millionen Mark nur 3, 7 Millionen gezeichnet worden sind.
Die Regierung hat also nur den zehnten Teil von dem, was sie wünschte, aus dem deutschen Publikum erhalten.
Dieses Ergebnis, wie es uns hier in der amtlichen Denkschrift mitgeteilt wird, ist doch so schlecht, daß man sich fragen muß, ob man einen richtigen Weg beschritten hat, als man sich auf den Weg der Kolonialanleihe begab.
Die Mitteilung, daß das Konsortium nun nicht mehr die übrigbleibenden 20 Millionen in seinem Portefeuille hat, will nichts besagen; denn die Banken verstehen es sehr gut, vierprozentige Anleihen bei diesem Kurse auf den Markt zu werfen.
Man wird aber auf Grund dieses Ergebnisses denjenigen Abgeordneten recht geben müssen, die seinerzeit in der Kommission ihre Bedenken gegen Kolonialanleihen vorgetragen haben.
Ich zähle mich zu diesen Abgeordneten und habe mich deshalb für berechtigt gehalten, hier darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Weg, der hier das erste Mal beschriften worden ist, mir nicht der richtige gewesen zu sein scheint.
Es fällt mir nicht ein, schon ein endgültiges Urteil zu fällen; aber der erste Anlauf auf diesem Wege hat vollständig versagt.
Das ist um so überraschender, als der Herr Staatssekretär sonst, wenn er Reden und Vorträge hält, ganz gewaltige Kurssteigerungen herbeizuführen in der Lage ist.
So hat z.
B. der Vortrag, den er neulich für die Kolonialgesellschaft im Reichstagsgebäude gehalten hat, eine Kurssteigerung der Otaviminen um mehr als 20 Prozent erzielt.
Am 19.
Januar 1909 stand der Kurs der Otavi (L) minen auf 180, am 20.
Januar auf 179, 75, am 23.
Januar auf 199, 25 und am 28.
Januar auf 207, 1.
Vom 20. bis zum 28.
Januar, innerhalb acht Tagen, ist also eine Kurssteigerung der Aktien der Otaviminengesellschaft um rund 30 Prozent erfolgt!
Es hat sich an der Börse auf Grund dieser Rede eine Spekulation geltend gemacht, welche die weitesten Volkskreise ergriffen hat, ja, auch schon den Mittelstand umfaßt eine geradezu wahnsinnige Spekulation!
Ich will hier nicht auf die Spekulation in den Aktien der Deutschen Südwestafrika-Gesellschaft eingehen; dort ist ja die Kurslinie noch schneller in die Höhe gesprungen.
Aber nach diesen nicht sehr angenehmen Erfahrungen halte ich1es1doch1für angebracht, auch von dieser Stelle aus vor diesen unsinnigen Spekulationen zu warnen.
Ich gehe nicht so weit, wie die Presse gegangen ist, dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf zu machen, er sei schuld daran, daß diese Kurstreibereten entstanden sind.
Selbst die „Post '', ein Blatt, das doch dem Herrn Staatssekretär ziemlich nahe steht ganz gewiß, es vertritt doch die Politik des Herrn Staatssekretärs!
hat diesen Vorwurf gegenüber dem Herrn Staatssekretär in sehr scharfen Worten erhoben.
Ich habe der Rede selbst angewohnt und gebe zu, daß, wer sie nur oberflächlich gelesen hat, sie vielleicht benützen kann, um solche Kurstreibereien ins Leben zu setzen.
In den breiten Massen wird man vielfach nur das Glänzende, Schillernde, Aussichtsvolle aus der Rede herausgehört haben; wer sie aber selbst mit angehört und ruhig alles aufgenommen hat, wird sagen müssen, daß in der Rede selbst neben die glänzenden Phantasien auch viel Schatten gefallen ist.
Da nun aber in der großen Öffentlichkeit eine solche Spekulation eingesetzt hat, und man weite Volkskreife für diese Dinge zu interessieren sucht, so bin ich fest überzeugt, daß dabei viel Geld verloren gehen wird.
Denn es ist unmöglich, daß die Aktien der Otaviminengesellschaft sich auf dieser Höhe von 207 halten; (6) die Gesellschaft hat im vorletzten Jahre 0 Prozent, im letzten Jahre 9 Prozent Dividende gegeben.
Ich halte es für geboten, daß man im Reichstag selbst warnt vor solchen Spekulationen, und zwar im Interesse unseres Mittelstandes und auch im wohlverstandenen Kolonialinteresse.
Denn welche ungeheure Enttäuschung muß sich nachher der weitesten Volkskreise bemächtigen, wenn die Erwartungen nicht erfüllt werden, wenn ein rapider Kurssturz erfolgt, bei dem Millionen verloren gehen können, und alle die schönen Aussichten auf Dividenden einfach zu Wasser werden!
Ich habe geglaubt, diesen Punkt mit hinein nehmen zu können.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär selbst anwesend ist bei der Besprechung dieser Angelegenheit; denn hier ist es geboten, daß auch von seiner Seite aus, nachdem er in den Börsenkreisen als Antreiber für die Kurssteigerungen bezeichnet worden ist, gegen diese Machinationen Stellung genommen wird.
Wir können nicht warten, bis gewisse Leute ihr Schäfchen geschoren haben, und wir zur Beratung des Kolonialetats kommen.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Budgetkommission, wenn sie wieder an die Beratung von Anleihen geht, etwas vorsichtig sein möge, ob wieder der Weg einer Kolonialanleihe beschriften wird.
Ich glaube, in der ganzen jetzigen Situation des Geldmarktes dürste es begründet sein ich will das nicht definitiv festlegen —, den Weg des Darlehns in der Kolonie zu beschreiten.
Es würde, wenn wir Darlehen zum Kurse von 4 Prozent ausgeben, die Reichskasse ein besseres Geschäft machen als im Juni 1908, wo der Weg der Kolonialanleihe beschritten wurde.
Ich halte es für geboten, daß die Budgetkommission sich sehr eingehend mit der Frage der Kolonialanlethen befassen wird, nachdem der erste Anhieb leider nicht glücklich gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger über die Angelegenheit der Kolonialanleihe sein Urteil noch nicht definitiv gestaltet hat; ich nehme sogar an, daß, nachdem er mich angehört hat, er einiges von dem zurücknehmen wird, was er eben gesagt hat.
Zunächst der Kurs!
Die Kolontalanleihe hat einen um 25 Pfennige höheren Kurs gebracht als die unmittelbar vorher ausgegebene vierprozentige Anleihe; das ist an und für sich kein schlechtes Gebot.
Nun sagt Herr Erzberger, es ist von der Anleihe sehr wenig gezeichnet worden, und meint, es ist gleichgültig, ob hinterher der ganze Betrag hat abgesetzt werden können.
Nun, meine Herren, der Verkauf von Anleihen ist an gewisse Termine gebunden.
Jedesmal wenn die Coupons abgeschnitten werden, und die Leute infolgedessen Ersparnisse haben, pflegen sie sich Anleihen zu kaufen.
Diese Zeit pflegt dann auch seitens der Finanzverwaltung wahrgenommen zu werden, um an den Anleihemarkt heranzutreten.
Das können die Reichsfinanzverwaltungen deshalb, weil sie viele laufende Kredite haben, die der Kolonialverwaltung nicht zur Verfügung stehen.
Infolgedessen ist die Herren werden sich entsinnen die vierprozentige preußische Staffelanleihe, von der Herr Erzberger gesprochen hat, unmittelbar nach Neujahr vorigen Jahres herausgebracht worden und hat infolgedessen den hohen Zeichnungserfolg gehabt, weil die Leute ihr Geld noch nicht angelegt hatten; und was den Kurs betrifft, so werden Sie sehen, daß die Kolonialanleihe in den letzten Tagen genau denselben Kurs wie die vierprozentige 6649 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Derrrburg.)
(4) preußische Staffelanleihe gehabt hat.
Das ist kein schlechtes Resultat; das kann man nicht sagen.
Es ist bisher nicht Sitte gewesen, die Zeichnungsresultate mitzuteilen.
Ich habe mich nicht gescheut; ich habe aber auch gleich zu sagen: hier handelt es sich erstens um einen neuen Typ, zweitens um ein Papier, welches vorläufig einen verhältnismäßig engen Markt haben muß.
Es ist ein großer Unterschied, ob Sie 3 oder 4 Milliarden Reichsanleihen haben, von denen jeden Tag viele Millionen umgesetzt werden können, für die Käufer da sind, oder ob Sie mit einem Typ anfangen, der überhaupt nur 30 Millionen Mark beträgt.
Ehe das Publikum und der Bankier sich daran gewöhnt haben, vergeht immer einige Zeit.
Ein Beweis für meine letzte Behauptung ist, daß wir die letzten 10 Millionen für 99, 50 haben verkaufen können, also ein ganzes Prozent besser, wobei ich nicht verschweigen will, daß sich bis dahin der Geldmarkt gebessert hat, daß überhaupt höhere Preise erzielt werden konnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als wir das Angebot der Banken erhielten, standen die vierprozentigen preußischen Konsols auf 99, 50; ich habe zu 98, 50 verkauft.
Die Bankiers haben also einschließlich der Spesen daran praeter xropter 1 Prozent verdient bei einer Anleihe, welche selbstverständlich von vornherein nicht denselben Wert haben konnte, weil sie nicht denselben Markt hat.
Bei der Annahme am 23.
Mai ist 9912 der Kurs der vieiprozentigen gewesen.
Heute steht es so, daß die vierprozentige Anleihe 103, 10 und die Schutzgebietsanleihe I01i steht.
Das ist also eine Spannung von 1, 40.
So viel steht die letztere schlechter, und das muß eine amortisable Anleihe unter allen Umständen stehen, sofern nämlich der Kurs über 100 ist.
Denn derjenige, der preußische Konsols hat, hat nicht die Gefahr der Auslosung und des Verlustes von I V« oder in diesem (L) Falle von 3, 10 Prozent.
Der Mann aber, der Schutzgebietsanleihe hat, verliert bei der Auslosung das gesamte Agio.
Solange die Papiere unter Part stehen, ist es anders.
Warum sind wir auf den Typ der Kolonialanleihe gegangen
Drei Gründe!
Erster Grund: wir wollten den Markt der Reichs- und Staatsanleihen entlasten.
Wer sieht, wie viele neue jetzt gebracht werden muffen, wird diesen Grund verstehen.
Zweitens: 1 wir wollten eine klare Rechnungsführung in den Kolonien haben, wir wollten die Finanzen der Kolonien von den Finanzen des Reichs trennen und wollten die Kolonien nicht auf Reichskredite anweisen, die ihrerseits wieder durch Anleihen hätten flüssig gemacht werden müssen.
Drittens aber wollten wir dafür sorgen, daß die Kolonien zwangsmäßig zu einer gewissen Tilgung kommen.
Daß das bei dem gegenwärtigen Zustande, wo immer offene Kredite gegen Amortisationen aufgerechnet werden, nicht der Fall sein kann, das ist ja klar.
Da entsteht niemals ein Minus, sondern die Anleihebeträge steigen in einem fort.
Das waren die drei Gründe.
Auf das Zeichnungsresultat bin ich schon eingegangen.
Das liegt meines Erachtens daran, daß die Sache wenig bekannt wurde, und zweitens daran, daß sie zu einem inopportunen Momente auf den Markt gebracht ist.
Tatsächlich ist die Kritik nicht richtig.
Wir haben für die Kolontalanleihe mehr bekommen als das Reich und der Preußische Staat unmittelbar vorher für ihre gleichartigen Typs.
Die sämtlichen Stücke sind verkauft, und zwar schnell verkauft worden.
Ferner ist Tatsache, daß entsprechend dem Steigen der anderen Anleihen die letzten 10 Millionen haben teurer verkauft werden können.
Nun ist der Herr Abgeordnete Erzberger auf eine andere Angelegenheit eingegangen, und ich bin ihm dankbar dafür.
Er hat sich mit der Steigerung der Otavianteile befaßt.
Er hat gemeint, daß die Rede, welche ich (0) hier im Reichstage gehalten habe, eine erhebliche Spekulation in diesen Anteilen herbeigeführt habe.
Ich bin nicht seiner Ansicht.
Aber da die Presse und ziemlich viele andere Personen diese Ansicht teilen, so muß ich noch einmal feststellen, was ich gesagt habe.
In kurzem habe ich nichts anderes getan, als den Geschäftsbericht der Otavigesellschaft aufmerksam durchzulesen und ihn mit gewissen Kritiken und einschränkenden Bemerkungen zu versehen.
Der Geschäftsbericht der Otavigesellschaft ist Ende Oktober erschienen und am 21.
November in den Zeitungen publiziert worden, 1 nachdem er der Generalversammlung vorgelegen hatte, und er ist am 1.
Januar im „Kolonialblatt ''abgedruckt worden.
Ich habe aus diesen Bericht entnommen, daß die Aufschlüsse sehr gut sind die Gesellschaft hat erklärt, 1 sie hat 313 000 Tonnen Erz jetzt in Sicht —, und daß auch die anderen Stellen, Otavifontein und Guchab, nachhaltig zu werden scheinen.
Das steht in dem Gesellschaftsbericht, und zugleich, daß 1800 Tonnen gefördert worden sind.
Ich habe ferner erklärt, daß das Eisenbahnunternehmen der Otavigesellschaft ein versprechendes ist, und daß dort über 2 Millionen Mark verdient sind.
Ich habe aber einschränkend bemerkt, daß mancherlei Fehler gemacht sind, daß die Sache von den Arbeiterverhältntssen abhängt, und daß das gute Resultat der Gesellschaft zum großen Teil auf die hohen Kupferpreise zurückzuführen ist.
Meine Herren, wenn ich aus Südwestafrika dem hohen Hause oder einem Gremium ernsthafter Leute berichte, kann ich doch solche tatsächlichen Dinge nicht unterdrücken, sondern ich muß eben das alles sagen, wie ich mich ja über die Schattenseiten von Südwestafrika sehr ausführlich, für manche Leute zu ausführlich, ausgelassen habe.
Daraus kann und darf mir kein Vorwurf gemacht werden.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich auch nicht getan!)
Zweifellos hat Herr Erzberger diesen Vorwurf nicht er- (v) hoben, er hat aber den Vorwurf erhoben und er mag berechtigt sein —, daß Äußerungen, welche rein sachlich sind, welche lediglich dem Geschäftsbericht entnommen sind, die ich infolge einer übernommenen Verpflichtung in vorsichtiger Weise getan habe, dazu gebraucht werden, um Stimmung für ein Papier zu machen.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Das werde ich in Zukunft niemals verhindern können, weil mir die Presse nicht in dem Maße zur Verfügung steht wie anderen, die interessiert sind.
Ich habe nicht gesprochen von den Zukunftsaussichten der Gesellschaft, ich habe absichtlich die hohen Gewinnziffern verschwiegen.
Ich glaube aber auch, daß hier noch andere Gründe vorhanden sind, die diese rapide Bewegung veranlaßt haben, und die ich Ihnen nicht vorenthalten will.
Die Anteile sind seinerzeit mit einem hohen Preise, ich glaube 150, eingeführt.
Damals stand Kupfer 100 Pfund Sterling, sie sind dann auf 98 heruntergegangen, damals stand Kupfer 40 Pfund.
Jetzt steht Kupfer 60 Pfund, und selbstverständlich müssen diese Kurse jetzt bester stehen.
Dann aber habe ich gehört, daß das Konsortium seine Bestände ausverkauft habe das hat in den Zeitungen gestanden.
Wenn eine Bankgruppe ihre Papiere verkauft und mit Material nicht mehr auf den Markt drückt, nimmt er seine natürliche Bewegung.
Wenn ich mich also gegen die Unterstellung verwahre, daß ich irgendwie beigetragen habe, diese Kursbewegung zu veranlassen, wenn ich sie auch für überstürzt zu betrachten geneigt bin, kann ich doch nicht umhin, auch in dieser Bewegung der Otavianteile ein erfreuliches Zeichen erwachenden Kolonialinteresses zu sehen, wobei ich allerdings den Wunsch des Herrn Abgeordneten Erzberger teile, daß keine Enttäuschung folgen möge.
(Bravo!)
908 6650 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(D Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht in der Lage, von meinem Urteil, das ich vorhin abgegeben habe, irgend etwas zurückzunehmen.
Der Herr Kolonialstaatssekretär mußte er hat schon in der Denkschrift offen und ehrlich die Wahrheit gesagt zugeben, daß nur 10 Prozent von den 30 Millionen, also 3 Millionen, zu einem Kurse gezeichnet worden sind um 25 Pfennig höher, als damals der Kurs der Reichsanleihe und der gestaffelten Preußenanleihe gestanden ist.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß der Kurs der Kolonialanleihe ganz wesentlich, um 1, 40 Mark, hinter der gestaffelten Preußenanleihe zurücksteht, obwohl das ist der springende Punkt die Preußenanleihe bereits in 2 Jahren um ein Viertel und in drei oder vier Jahren noch einmal um ein Viertel (Zuruf vom Bundesratstisch: In 10 Jahren!)
nein, so groß ist die Spannung nicht: 1918 sind wir nach meiner Erinnerung auf 3, 1912 auf 3.
Nun gebe ich zu, daß die amortisable Anleihe sich nicht weit über 100 erheben kann, aber auch nicht unter 100 sinken sollte.
Das ist der Hauptzweck, daß die amortisablen Anleihen für Stiftungsgelder usw.
die sicher angelegt werden müssen, Anlagekapital sind.
Heute hat der Herr Staatssekretär des Kolonialamts seine Kolonialanleihe ganz anders dargestellt als in der Kommission.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er sagte in der Kommission, daß er einen weiteren Markt wünsche, weitere Kreise heranziehen wolle.
Soeben haben Sie aber, Herr Staatssekretär, nun erklärt, daß die Kolonialanleihen einen engeren Markt hätten als eine große Reichs- und Staatsanleihe.
Ferner haben Sie in (s) der Kommission gesagt, daß die Kolonialanleihe nie an das große Publikum herantrete, wie dies bei einer großen Staats- und Reichsanleihe der Fall ist.
Dann führten Sie als zweiten Grund für die Kolontalanleihe eine klare Rechnungslegung an.
Die Rechnungslegung bleibt aber die gleiche, ob Sie eine Kolonialanleihe haben oder nicht.
Drittens sagten Sie, Sie wollten eine Zwangstilgung hierdurch herbeiführen.
Das kann man erreichen bei einer amortisablen Reichsanleihe.
Wir hatten die Zwangstilgung bei Togo, dem wir ein Darlehen gewährt haben, schon im Jahre 1904.
Jedes Jahr haben wir V Prozent getilgt, ehe die Kolonialanleihe kam, dann haben wir sogar das Tempo noch etwas verlangsamt (Zuruf vom Bundesratstisch), um dem Schutzgebiet unter die Arme zu greifen, damit es nicht wieder in die Zeiten der alten Ftnanzkalamität des Reichszuschusses zurückfallen sollte.
Also die Gründe, die Sie jetzt für die Kolonialanleihe anführen, halte ich nicht gerade für durchschlagend.
Nun aber sagten Sie das ist der springende Punkt, den ich immer schon ins Feld geführt habe —: das Kolonialamt muß auf den Markt gehen, unabhängig von der Konjunktur; das Reichsschatzamt aber kann mit seinen Anlehen die Konjunktur ausnutzen.
Das ist durchaus zutreffend, weil das Reichsschatzamt so viel Schatzanweisungen besitzt und den Markt ausnutzen kann.
Es hat offene Kredite in weit größerem Maße, als die Kolonialverwaltung sie je bekommen wird, und Sie aus der Kolonialverwaltung müssen heraustreten in dem Moment, wo gewisse Verbindlichkeiten geregelt werden müssen.
Das ist ein Nachteil der Kolonialanleihe, der immer vorhanden sein wird.
Was der Herr Kolonialstaatssekretär zu Gunsten des ersten Schrittes angeführt hat, hat mich nicht überzeugt.
Ich sage nochmals ein endgültiges Urteil habe ich vorhin (6) nicht gefällt, will ich auch jetzt nicht fällen; aber die Budgetkommission möchte ich noch darauf aufmerksam machen, ernsthaft zu überlegen, ob die in diesem Jahre geforderte Summe des außerordentlichen Etats für unsere Schutzgebiete nicht im Wege des gewöhnlichen Darlehns an die Kolonien gewährt werden soll statt im Wege der Kolonialanleihe, die im vorigen Jahre ausgegeben worden ist.
Nun ist der Herr Kolonialstaatssekretär ich begrüße das auch offen eingegangen auf die geradezu unbegreifliche Spekulation, die nach seiner Rede in den Otaviminenaktien eingesetzt hat.
Ich habe ihm keinen Vorwurf gemacht das habe ich ausdrücklich gesagt —, ich habe lediglich auf die Preßstimmen hingewiesen, welche übereinstimmend konstatierten, daß die Reden des Staatssekretärs an der Börse so ausgenutzt worden sind, als habe er ich will einmal den Ausdruck gebrauchen, der an der Berliner Börse kursiert; ich mache ihn mir nicht zu eigen „eine Prospektrede für die Otaviminengesellschaft ''gehalten.
Ich kann der Ansicht nicht beitreten, daß man aus den Reden des Herrn Staatssekretärs das Günstigste herausgegriffen hat und nicht auch die Schattenseiten, die er in seiner Rede auch zum Ausdruck kommen ließ.
Es freut mich, daß er auch vor der überstürzten Spekulation warnte, die sich in diesen Anteilscheinen geltend gemacht hat.
Wenn er aber weiter sagte: nicht so sehr die Ausnutzung seiner Rede an der Börse als die gesteigerten Kupferpreise hätten die Kurssteigerungen herbeigeführt, so stimmt das nicht, Herr Staatssekretär!
Der Kaufpreis für Kupfer war am 19.
Januar 1909 nicht anders als am 23.
Januar 1909; ich glaube sogar aufs Pfund genau ist das derselbe Preis gewesen.
Aber am 19.
Januar haben die Otaviminen in Berlin 180 gezeichnet und am 23.
Januar 199, 25, und dazwischen lag die Rede des Herrn Staatssekretärs.
Das ist so offenkundig, daß ich (v) glaube, daß er nur das eine tun kann: sich gegen diese Ausnutzung seiner Rede, die hier im Hause gehalten worden ist, zu wehren.
Ich glaube auch, daß infolge der heutigen Rede das Kolontalspekulationsfieber an der Börse sich doch etwas senken wird, und damit ist erreicht, was der Zweck meiner Rede sein sollte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter, zum Bundesrat: Nur eine kurze Bemerkung!
Auch die Reichsschatzverwaltung ist ebensowenig in der Lage wie das Reichskolonialamt, mit Hilfe ihrer offenen Mittel wirklich oder etatsmäßig an sie herantretende Bedürfnisse zu decken.
Sie hat, wie der Herr Abgeordnete Erzberger angeführt, aber die Mittel der Schatzanweisungen, und diese Schatzanweisungen werden nicht so plaziert, wie eine Anleihe plaziert werden kann.
Da haben Sie im vorigen Jahre 7 und 7 »j Prozent Diskont darauf zahlen müssen.
Also auch das Reichsschatzamt leidet genau unter derselben Situation; das geht immer nach dem Geldmarkt.
Aber was ich vorhin über den Kupferprets gesagt habe, ist mißverstanden worden.
Ich habe nicht gesagt, daß der höhere Kupferpreis für den hohen Kursstand verantwortlich sei, sondern ich habe angeführt: als die Anteilscheine vor 1 2 Jahren in Hamburg zu 160 Mark oder so etwa eingeführt sind, war Kupfer 100; wie sie im vorigen Jahre auf 98 »z heruntergegangen sind, war es 40, und jetzt ist es wieder auf 60 gestiegen, und ich nehme an, daß dadurch ein erheblicher Teil der KursReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6651 (Dernburg.)
M erhöhung zustande gekommen ist.
Ich meinerseits möchte aber über die ganze Angelegenheit nichts weiter sagen, weil es meines Erachtens nicht Aufgabe dieser Stelle ist, auf die Kurse irgendwie einzuwirken.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe es bisher nicht gewollt und werde es auch in Zukunft nicht tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Hinweis des Herrn Staatssekretärs auf die Schatzanweisungen ist nicht zutreffend, insoweit unser Etat in Betracht kommt.
Gewiß haben wir zu 7 ', Prozent teilweise Schatzanweisungen verzinsen müssen; davon bekommt aber das Reich aus dem Gewinn der Retchsbank mindestens drei Viertel wieder zurück.
(Widerspruch links.)
Selbstverständlich!
Das werden doch die Herren, die in der Budgetkommission sind, nicht in Abrede stellen wollen, daß wir von dem Bankgewinn, den die Reichsbank erzielt, im allgemeinen drei Viertel zurückbekommen.
Wie wäre es sonst möglich gewesen, daß wir tm vorigen Jahre den Anteil des Reichs am Reingewinn der Reichsbank auf die Höhe von 34 bis 40 Millionen hätten feststellen können
Dabei unterschätze ich nicht etwa die Schädigung für das Wirtschaftsleben, die aus diesem hohen Reichsbankdiskont hervorgeht; aber die v.
Prozent kann man hier nicht ins Feld führen, soweit budgetäre Fragen in Betracht kommen.
Was das zweite betrifft bezüglich des Kupferpreises, so habe ich nicht hingewiesen auf die Steigerung in den Otaviminenanteilen von 1906 auf 1907.
Ich weiß sehr wohl, daß Oktober 1908 ein Sprung um rund 60 Prozent eingetreten ist, der auf die Steigerung des Kupferpreises zurückzuführen ist, zuerst 60 herunter, dann 60 hinauf.
M Der Sprung im Januar, den ich rügte das habe ich vorhin gesagt, und ich will es nicht ausführlich wiederholen ist darauf zurückzuführen, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs ausgenutzt worden ist.
Da halte ich es allerdings für die Pflicht des Reichstags, wenn eine Rede in unrichtiger Weise zur Spekulation ausgenutzt wird, um die breiten Massen des Volkes auf Grund des Ansehens der Regierung und des Herrn Staatssekretärs, wie es an der Börse geschehen ist, zur Spekulation zu verleiten, daß von der gleichen Seite dagegen protestiert wird!
(Sehr richtig!)
Ich halte es ferner für die Pflicht des Reichstags, daß man vor solchen überstürzten Spekulationen warnt, welche nur Enttäuschungen und große Verluste im Gefolge haben können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanische »Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
370 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission (Nr.
1135 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ulrich.
Ein Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (oVerzeichnis der Kommissare für die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 1903 und 1904: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meuschel, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dombois, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fretwald.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lerche, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kuntzen, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Mathieu, w) 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Kettner, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. Loehr, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Ztmmermann, 11.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat (mit dem Titel und Range eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers) Herr v. Flotow, 18. der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Goetsch.
Für die dte bisherigeKolonialabteilung betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Schuckmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Goltnelli, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Meyer-Gerhard, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Heinke, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Spalding, 6652 1 1 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sounabend den 30.
Januar 1909.
(Schriftführer v. Damm.)
(X) 111. der Kaiserliche Geheime Regieruugsrat Herr vr.
Kalkmann, 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Professor vr.
Zoepfl, 15.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Krauß, 16.
1 der Königliche Bauinspektor Herr Schlüpmann, 17.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 18.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Ernst.
19.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schmidt, 20.
1 der Kaiserliche Oberst Herr v. Glasenapp, 21.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr v. Estorff, 22.
1 der Kaiserliche Major Herr Lequis, 23.
1 der Kaiserliche Hauptmann Herr Cramer, 24.
1 derKaiserliche GeneraloberarztHerrProfessor vr.
Stendel.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegterungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: X. Für das Königlich Preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Krtegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, 2.
1 derKöniglichPreußische GeheimeKriegsrat Herr Lemmel, 3.
1 derKöniglichPreußische GeheimeKriegsrat (8) 1 Herr Grall.
k. 1 Für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: der Königlich Sächsische Major im Kriegsmtntsterium Herr Schulz.
0.
1 Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Milttäranwalt Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: l. 1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr v. Gohren, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlesier.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Wernecke.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichsetsenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr (o) Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ulrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Drucksache Nr.
370 legt uns der Herr Reichskanzler die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen mit dem Ersuchen vor, die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen und damit zugleich hinsichtlich der unter Kap.
1 Ttt.
15 der einmaligen Ausgaben des Süd westafrikanischen Schutzgebiets nachgewiesenen, in der zugehörigen Denkschrift näher begründeten außeretatsmäßigen Ausgabe von 200 000 Mark zu Vorarbeiten für eine Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth die bereits früher nachgesuchte Indemnität zu erteilen.
Die Rechnungskommission hat sich mit diesem Ersuchen der verbündeten Regierungen eingehend beschäftigt und kommt in ihrer Mehrheit zu den Anträgen, die Ihnen auf Nr.
1135 der Drucksachen vorliegen, die dahin gehen: 1.
1 die in der vorbezeichneten Übersicht nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; und damit: 2.
1 hinsichtlich der unter Kap.
1 Tit.
15 der einmaligen Ausgaben des Südwestasrikanischen Schutzgebiets nachgewiesenen außeretatsmäßigen (v) Ausgabe von 200 000 Mark zu Vorarbeiten für eine Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth die nachgesuchte Indemnität zu erteilen.
Die Minderheit der Kommission steht dagegen auf dem Standpunkt, daß die nachgesuchte Indemnität nicht zu erteilen sei; sie ist der Meinung, daß die Vorgänge, die sich bei der Verausgabung dieser 200 000 Mark abgespielt haben, derartig sind, daß der Reichstag gezwungen ist, Stellung gegen eine derartige Praxis der verbündeten Regierungen zu nehmen.
Diese 200 000 Mark sind für Vorarbeiten zum Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth ausgegeben worden, ohne daß in dem betreffenden Vertrag die Mitwirkung des Reichstags vorgesehen war.
Man hat also unter völliger Ausschaltung des Reichstags diese 200 000 Mark der Firma Koppel für Vorarbeiten zugestanden, hat die Vorarbeiten machen lassen und dem Reichstag erst später davon Kenntnis gegeben.
Am 4.
1 August 1904 ist dieser Vertrag mit der Firma Arthur Koppel abgeschlossen.
Und am 29.
November 1904 wurden beim Reichstag in dem zweiten Nachtrag zum Haushalt der Schutzgebiete unter Kap.
2 Tit.
4 diese 200 000 Mark nachgefordert.
Bei dieser Gelegenheit hat die Budgetkommission ausdrücklich festgestellt, daß es sich hier um eine Überschreitung des Budgetrechtes seitens der Verwaltung handelt.
Die Budgetkommission hat es abgelehnt, diese Forderung gutzuheißen, und hat erklärt, daß für die Bewilligung der 200 000 Mark unter allen Umständen die Indemnität nachgesucht werden müßte.
Damals stimmte für diese Auffassung die große Mehrheit der Budgetkommission.
Man war der Meinung, daß man von der Regierung in ganz entschiedener Weise fordern müßte, daß sie diese Indemnität nachsuche.
Bei der diesmaligen Beratung in der Rechnungskommission hat sich insofern eine Änderung der Stellung der Kommission erReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6653 (Ulrich.)
() geben, als die Mehrheit derselben für die Erteilung der Indemnität ist, während die Minderheit dagegen ist.
Die Verhandlungen im Reichstag selbst spitzten sich im Jahre 1905 derart zu, daß seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts am 30.
Januar 1905 namens der verbündeten Regierungen die Forderung der 200 000 Mark zurückgezogen wurde, sodaß sie tatsächlich von der Tagesordnung verschwand.
Diese Zurückziehung wurde mit der Erklärung begründet, die fragliche Forderung demnächst unter eingehender Begründung in einer besonderen Vorlage dem Reichstag aufs neue zur verfassungsmäßigen Bewilligung vorzulegen.
Diese neue Vorlage ist zunächst nicht gekommen.
Es wurde vielmehr im Etatsentwurf des Jahres 1906 kurzerhand unter Kap.
2 Tit.
11 die erste Rate für den Bahnbau Windhuk-Rehoboth mit 4 Millionen angefordert und bei dieser Forderung dann die 200 000 Mark für die Firma Arthur Koppel ebenso kurzerhand als außeretalsmäßige Position hinzugefügt, sodaß man in Summa 4 200 000 Mark forderte.
Das ganze Verfahren widerspricht den Grundsätzen der Budgetberatung, die bisher in diesem Hause beobachtet worden sind, und widerspricht auch dem, was der Herr Vertreter des Reichsschatzamts am 30.
Januar 1905 ganz ausdrücklich versprochen hatte.
Damals war gesagt worden, man werde die fragliche Forderung in einer besonderen Vorlage dem Reichstage vorlegen.
Hier aber, in der im Jahre 1906 gegebenen Vorlage hat man diese 200 000 Mark ganz still mit hineinschlupfen lassen wollen und hat versucht, durch die Verquickung des Postens mit den 4 Millionen die ganze Sache in einem Augenblick zu erledigen, in dem man nicht darauf geachtet haben würde.
Die Budgetkommission hat aber darauf bestanden, daß diese 200 000 Mark in einer besonderen Vorlage angefordert werden.
Nun kommt die Regierung her und glaubt, in ihrer Vorlage Nr.
370 der Drucksachen tatsächlich (L) dem zu entsprechen, was sie versprochen hat, d. h. sie ist der Meinung, daß sie in der Nachsuchung der Indemnität gelegentlich der Mitteilung der Übersichten die im Jahre 1905 versprochene besondere Vorlage gebe.
Nun ist das Verhältnis so gewesen: 1 die Regierung ist der Meinung gewesen, daß sie diese 2 O 000 Mark habe ohne Mitwirkung des Reichstags ausgeben können, weil die allgemeinen Zustände in Südwestafrtka derartig drohend waren, daß sie glaubte, ohne Schaden für das Reich der Firma Arthur Koppel die 200 000 Mark vertragsmäßig geben zu können.
Sie sagte, daß die allgemeinen Verhältnisse in dem Schutzgebiet so waren, daß zu befürchten gewesen sei, daß die Unruhen in das südliche Gebiet des Schutzlandes übergreifen würden, und daß deshalb die Eisenbahn absolut notwendig gewesen wäre, um dem übergreifen entgegentreten zu können.
Sie sagt in ihrer Begründung, daß auch tatsächlich das Auftreten Morengas und der Witboiaufstand, der sich nachträglich entwickelte, ihrer Auffassung recht gegeben haben, und daß sie dem Auftreten in der Vertragsangelegenheit, wie sie es beliebt hat, berechtigt gewesen sei.
Man war in der Kommission, soweit die Minderheit in Frage kommt, der Meinung, daß trotzdem, daß die Regierung in dieser Weise den guten Glauben für sich beansprucht, es doch absolut notwendig gewesen wäre, den Vorbehalt zu machen und erst mit dem Vorbehalt an die Arbeiten heranzugehen.
Die Entwicklung der Frage hat der Minderheit Recht gegeben; denn der Bau der Bahn Windhuk-Rehoboth ist heute noch nicht erfolgt.
Er ist von der Budgetkommission abgelehnt.
Die geforderten 4 Millionen sind mit den 200 000 Mark einfach gestrichen worden.
Man hat sich ganz mit Recht in der Rechnungskommtssion gesagt, daß die von der Regierung vertretene Ansicht nicht zu halten sei, und daß die Entwicklung derartig gewesen ist und damals hätte schon sehr wohl beachtet werden können, daß eine solche Überschreitung des (0) budgetären Rechts seitens der verbündeten Regierung nicht zu rechtfertigen ist.
Meine Herren, man ist heute hinsichtlich dieses Bahnbaues zu der Überzeugung gelangt, daß die Bahn an sich wirtschaftlich völlig unrentabel sein würde.
Man hat sie aufgegeben.
Die Regierung hat seit 1906 keine weitere Vorlage an dieses hohe Haus gelangen lasten, und damit ist von vornherein festgestellt, daß in der Tat heute die ganze Bahn aufgegeben ist, und daß die Situation im Jahre 1904 nicht derartig gewesen ist, daß man hätte das Vorgehen der Regierung rechtfertigen können.
Meine Herren, aus diesen Gründen ist die Minderheit der Kommission auch heute noch der Meinung, daß eine solche Zwangslage, wie sie die Regierung angenommen hat, nicht vorgelegen hat.
Sie empfiehlt, daß wir die angeforderten 200 000 Mark ablehnen, die Indemnität versagen sollten, und daß wir zum Schluß eine Untersuchung darüber fordern sollten, wer eigentlich den Vertrag abgeschlossen hat, wer dafür verantwortlich ist, und wer eventuell dafür zur Rechenschaft zu ziehen ist.
Schließlich ist die Minderheit der Meinung, daß dem hohen Hause über das Resultat dieser Untersuchung Mitteilung zur wetteren Beschlußfassung gemacht werden sollte.
Die Mehrheit der Kommission schlägt Ihnen vor, so zu handeln, wie der gedruckte Antrag lautet.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, die beiden Seiten von vornherein zu Worte kommen zu lasten, weil ich mich in der Kommission dagegen gewehrt habe, das Referat zu übernehmen.
Ich habe ausdrücklich erklärt: ich stehe nicht auf dem Standpunkt der Anträge der Mehrheit und habe ersucht, man möge einen anderen Referenten ernennen.
Man hat das abgelehnt und einfach erklärt, das sei nicht nötig, ich könne ja für beide Auffassungen als Berichterstatter auch objektiv berichten und damit dann die Möglichkeit geben, daß das Haus die Entscheidung trifft, (v) Ich habe für notwendig gehalten, das festzustellen, weil es sonst, da ich als Berichterstatter den Bericht zu unterzeichnen hatte, so aussehen könnte, als wenn ich mit dem Antrag, wie er hier gestellt wird, einverstanden wäre.
Als Berichterstatter habe ich lediglich objektiv die Vorkommnisse in dem Ausschuß behandelt und werde dann nachher als Abgeordneter in der Sache meine eigene Meinung äußern.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über Punkt 2 des Gegenstandes, über den wir jetzt verhandeln, und zwar die Indemnität betreffend, eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir über diesen Antrag am Donnerstag oder Freitag abstimmen.
Ich werde bei Schluß der Tagesordnung darauf zurückkommen und wollte Ihnen dieses nur jetzt mitteilen.
Ich eröffne die Diskussion.
Ums Wort hat gebeten der Herr Abgeordnete Ulrich als Abgeordneter.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen die Vorgänge in der Kommission bereits kurz geschildert und habe an der Hand dieser Schilderung gezeigt, welche Auffassung in der Kommission bezüglich der Frage der Indemnität vertreten gewesen ist.
Ich überreiche nun dem Herrn Präsidenten den von mir in dieser Sache gestellten Antrag, damit derselbe mit zur Verhandlung kommt.
Was die Frage selbst anlangt, so geht ja aus dem, was ich bereits als Berichterstatter gesagt habe, deutlich hervor, daß wir es hier mit einer ganz wichtigen Budgetfrage zu tun haben, und daß es sehr am Platze sein dürfte, wenn wir bei dieser Gelegenheit Stellung dagegen nehmen, daß ohne jede Mitwirkung des Reichstags Hundert6654 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Ulrich.)
() tausende ausgegeben werden; denn, meine Herren, der Grund der Handlung für die Verwaltung, daß man sagt, es wäre eine Zwangslage gewesen, in der sich die verbündeten Regierungen befunden, kann meiner Auffassung nach nicht durchschlagend sein.
Es ist ganz klar: auch wenn man eine derartige Vorarbeit machen läßt, so ist damit noch keine Bahn gebaut, und wenn man doch einmal darangeht, 200000 Mark für derartige Vorarbeiten auszugeben, ohne den Reichstag mitwirken zu lassen, so schlummert in dieser Handlung meiner Auffassung nach ohne Zweifel die Absicht, auch ohne Mitwirkung des Reichstags die ganze Eisenbahn bauen zu lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sonst hat ja die ganze Art, wie in der Sache gehandelt wurde, gar keinen Sinn.
Wenn man nicht hinter der Bewilligung der 200 000 Mark gleich von vornherein die Absicht gehabt hätte, auch die Bahn zu bauen, dann wäre die ganze Ausgabe tatsächlich bedeutungslos gewesen; denn damit, daß man die Vorarbeiten machen läßt, hat man noch keine Bahn, damit kann man noch nicht den Gefahren, die durch Unruhen in den südlichen Teilen des Schutzgebiets entstehen könnten, entgegentreten.
Man muß also meiner Meinung nach sehr wohl mit der Möglichkeit rechnen, daß, wenn der Reichstag das still hinnimmt und Ja und Amen dazu sagt, er also die Indemnität erteilt, davon die Folge wäre, daß man bei späteren Gelegenheiten nicht bloß die 200 000 Mark, nicht bloß das, was die Vorarbeiten erfordern, einfach ohne Mitwirkung des Reichstags ausgibt und nachher Indemnität sucht, sondern daß man ganze Bahnbauten unternimmt und macht, was man will.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, es ist gerade bei den augenblicklichen Verhältnissen in den Schutzgebieten eine ganz eigentümliche Sache.
Wir haben in der Rechnungskommission (L) die Erfahrung gemacht, daß man für gewisse Bahnzwecke 5 Millionen seinerzeit in Ansatz gebracht hat, daß man 5 Millionen schätzte und schließlich, um den Ausbau zu ermöglichen, auf etwa 15 Millionen gekommen ist.
Meine Herren, solche überstürzten Vorarbeiten wie die vorliegenden, die von einer offenbar auch noch interessierten Firma gemacht werden, sind immer bedenklich und gefährlich, sie sind nie in der Lage, das zu treffen, was man treffen will, und geben uns nie ein wirkliches Bild von dem, was notwendig ist.
Aus diesen Gründen sind wir, soweit meine Freunde in Betracht kommen, gegen die Bewilligung der Indemnität.
Wir sind der Meinung, daß hier einer jener schweren Fälle vorliegt, bei welchen wir die Indemnität verweigern müssen und festzustellen haben, wer die Schuld daran trägt, um darauf drängen zu können, daß Wiederholungen vermieden werden.
Wenn man sich nun die Übersicht im einzelnen ansieht, so findet man, daß sie an demselben Fehler krankt, an dem fast alle Rechnungen kranken, die wir in die Finger bekommen.
Es sind eine ganze Anzahl von Etatsüberschreitungen zu verzeichnen, mit denen wir uns beschäftigen müssen, die von der Regierung zugestanden und von dem Herrn Staatssekretär mit dem Versprechen erledigt wurden, daß man für die Folge streng darauf sehen wolle, daß solche Überschreitungen nicht mehr vorkommen, daß sie wenigstens eingeschränkt werden.
In der Zusammenstellung der Übersicht werden uns aus den verschiedenen Schutzgebieten die Ziffern vorgeführt, wonach die Gesamtsumme, welche in Betracht kommt, rund 6 200 000 Mark beträgt.
Bei dieser Etatssumme handelt es sich im einzelnen um Überschreitungen von 1 287 000 Mark und um außeretatsmäßige Ausgaben von über 2 000 000 Mark, sodaß, wenn man diese beiden Posten zusammenzieht, bei einer etatsmäßig angeforderten Gesamtsumme von etwas über 6 000 000 Mark eine Gesamtüberschreitung und außer- (6) etatsmäßige Ausgaben von über 3 000 000 Mark herauskommen.
Ich meine, das ist ein bißchen sehr stark, und wir haben alle Ursache, darauf zu sehen, daß diese Überschreitungen auch im Schutzgebietsetat vermieden werden.
Denn wenn sie nicht vermieden werden, hat das Beraten eines Etats gar keinen Wert.
Es hat keinen Sinn, daß wir uns darüber unterhalten, wie viel die einzelnen Refforts ausgeben sollen für bestimmte Zwecke, wenn sie sich nachher gar nicht nach diesen Ziffern richten.
Wenn man sich die einzelnen Posten ansieht, so findet man beispielsweise, daß für Porto und Dienstreisen ganz merkwürdige Überschreitungen stattfinden.
Für Ostafrika betrug das angesetzte Soll rund 389 000 Mark; verausgabt wurden 426 000 Mark, sodaß 37 000 Mark mehr verausgabt wurden, als vorgesehen waren.
Bei Kamerun liegt cs ganz ähnlich.
Dort sind 30 000 Mark angesetzt und 50485 verausgabt.
Dazu kommt noch, daß bei Kamerun für besondere Expedition außerdem 100 000 Mark vorgesehen waren, aber 134000 Mark verausgabt wurden.
Ein ganz ähnliches Verhältnis haben wir in Togo zu verzeichnen, wo 61000 Mark angesetzt und 84 900 Mark verausgabt wurden.
Ich meine, daß diese Überschreitungen sehr wohl zu denken geben, daß sie geradezu jede ersprießliche Etatsberatung von vorneherein so gut wie illusorisch machen.
Eine merkwürdige Erscheinung bei den Überschreitungen in der Übersicht ist es, daß für die weißen Hilfskräfte, die wir gebraucht haben, der Etat fast durchweg ganz bedeutend überschritten wird, während für die schwarzen Hilfskräfte in den meisten Fällen in einzelnen Fällen hat es auch mehr gekostet tatsächlich Minderausgaben eingetreten sind.
So beträgt die Mehrforderung, die wir für weiße Hilfskräfte in Ostafrika zu verzeichnen haben, 169 831 Mark, während wir für schwarze Hilfskräfte 27 720 Mark weniger zu verzeichnen haben.
1 (v) In Kamerun hat man 43 000 Mark mehr für weiße und 120 000 Mark weniger für schwarze Hilfskräfte nötig gehabt.
In Togo sind 62 000 Mark mehr für weiße und 10 000 Mark weniger für schwarze Kräfte verausgabt worden.
In Südwestafrika wurden 204 000 Mark weniger für die Weißen ausgegeben und 51000 Mark weniger für die Schwarzen.
Alle einzelnen Überschreitungen wurden in der Kommission erörtert, und wir sind zu der Meinung gekommen darüber war sich die ganze Kommission einig —, daß wir bei der Regierung darauf dringen müßten, daß diese Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigen Ansätze möglichst vermieden werden müssen, daß, wenn falsche, unzutreffende Veranlagungen und Etatsansetzungen in der ersten Zeit möglich, ja erklärlich gewesen sind, dann doch für später insbesondere zu erwarten ist, daß derartige Überschreitungen nicht mehr in der Weise vorkommen, wie es geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit einigen Worten zu dem Referat äußern.
Der Herr Referent hat uns ja erzählt, wie er dazu gekommen ist, hier das Referat zu halten, trotzdem er persönlich keine große Neigung hatte, den Auftrag der Rechnungskommtsfion auszuführen.
Er hat hinterher gesagt, daß er ein objektives Bild von den Verhandlungen der Kommission gegeben hat.
Dem muß ich widersprechen.
Die Herren werden gehört haben, daß die Worte „Minderheit ''und „Minderheitsansichten ''fortwährend wiederkehrten, während die Ansicht der Reichstag- 197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6655 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
s) Mehrheit nur in geringfügigen Bemerkungen MM Schluß herausgebracht wurde.
Meine Herren, die Darstellung des Herrn Referenten hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob er uns zeigen wollte, daß man ihn nicht wider seinen Willen als Referenten bestellen solle.
Das wird man sich für die Zukunft merken müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ulrich nachher allerlei aus den Etatsüberschreitungen der Übersicht angeführt hat, so muß ich ihm darin natürlich beipflichten, daß auch meine politischen Freunde davon nicht erbaut sind, wenn fortwährend Etatsüberschreitungen eintreten, und daß auch wir scharf dahin drängen, daß Etatsüberschreitungen vermieden werden.
Wenn dann der Herr Vorredner darauf zu sprechen gekommen ist, daß die weißen Hilfsarbeiter mit viel höheren Überschreitungsbeträgen vermerkt worden sind, dagegen die schwarzen nicht, so möchte ich nur erwähnen, daß er das in seinem Referat hätte bringen müssen; denn darüber ist ausführlich in der Kommission verhandelt worden, und es sind von dem Herrn Staatssekretär gerade über diese Sache eingehende Aufschlüsse gegeben worden (sehr richtig. '
links), die auch von der ganzen Komission nachher als genügend und befriedigend anerkannt wurden.
(Hört!
hört!)
Auf die einzelnen Etatsüberschreitungen in dieser Übersicht hier einzugehen, erübrigt sich aus einem Grunde, der wohl einleuchtend ist; es handelt sich nämlich meistens um Verwicklungen mit dem Reservefonds, und dieser ist durch die Verhandlungen in der Budgetkommission, wenn ich nicht irre, im Jahre 1906 endgültig für die Kolonien erledigt, und damit fallen auch eine ganze Menge von Tadeln und Aussetzungen weg, die man sonst zu dieser Sache zu bemerken hätte.
Oy Wenn ich mich zu der Hauptfrage wende, die uns heute hier beschäftigt, dem Antrag, den der Herr Vorredner namens seiner politischen Freunde gestellt hat, so muß ich mich doch ganz anders zu der Sache stellen als der Herr Vorredner.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung in diesem Fall ganz richtig gehandelt hat; ich muß das allerdings durch eine längere Erläuterung hier klarlegen.
Wenn ich vorhin sagte, daß auch wir, meine politischen Freunde, mit allen Mitteln danach drängen, in der Rechnungskommission scharf vorzugehen und ganz energisch zu prüfen, so, glaube ich, werden alle diejenigen Herren, die in der Rechnungskommission in der letzten Zeit mitgearbeitet haben, mir wohl zugestehen müssen, daß ich da nicht die Unwahrheit sage.
Es ist dringend wünschenswert, daß vielleicht einmal ein Exempel statuiert wird, um diese Überschreitungen für die Zukunft abzuschneiden, und ich gebe ohne weiteres zu, daß solche Exempel, wie sie hier in der Rechnung für 1899 tatsächlich statuiert sind, sehr segensreich wirken.
Damals hatte man ein Gewächshaus, das im Garten eines Werftdirektors errichtet wurde, hier abgelehnt, und die veranworlichen Beamten mit 1300 Mark zur Entschädigung herangezogen.
Aber diese Position von 200 000 Mark zu nehmen, um hier ein Beispiel vorzuführen, das halte ich für durchaus verkehrt (sehr richtig!
rechts), für vollständig verkehrt; die Gelegenheit ist eine so ungeeignete für ein derartiges Unternehmen, wie man überhaupt nur denken kann.
Wenn wir die Lage betrachten, in der sich die Regierung damals befand, so wird das ganze klar.
Am l.
Januar 1904 bekamen wir hier in Deutschland die Nachricht, daß in Südwestafrika eine große Anzahl von Weißen ermordet worden waren, das Signal zum Beginn des Aufstandes.
Vom 14.
Januar bis 3.
Februar hat dann Hauptmann Francs seinen berühmten Zug von Gibeon Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
nach Omaruru gemacht, am 13.
März fand das traurige (o) Gefecht von Orikorero statt, und am 3.
April hatten wir das sehr böse Rückzugsgefecht von Okaharui zu bestehen.
Am 8.
August fanden die Gefechte am Waterberg statt, die aber auch noch nicht dazu führten, den Aufstand zu Boden zu schlagen.
Am 11.
August waren die Gefechte am Waterberg, und am 4.
August wurde der Vertrag mit der Firma Koppel geschloffen zu einer Zeit, als der Vorgang am Waterberg noch nicht erledigt war.
Als Hauptmann Franck vom Süden nach Norden heraufzog, war er im Süden gewesen, um dort Len schon bestehenden Aufstand mit niederschlagen zu helfen.
Daß der Süden also unruhig war, ist unbestreitbar; daß die Nachrichten von diesen unglücklichen Gefechten und den großen Verlusten, die wir im Norden hatten, durch Südwestafrika hindurchwandern würden, und daß sie im Süden und in der Mitte Wünsche, sich am Aufstande zu beteiligen, erregen würden, respektive daß der im Süden und in der Mitte gar nicht unterdrückte Aufstand von neuem aufflammen würde, ist ohne weiteres klar.
Schon am 29.
April wurden 150 Berittene nach dem Süden abgeordnet, Moreuga setzte sich im Anfang Juni an der Grenze fest und beunruhigte von dort aus unsere Kolonisten und schürte von doit aus.
Zwischen Windhuk und Keetmanshoop liegt Gibeon und das Namaland.
Dort kam alles auf die Haltung Witbois an, und wir wissen aus der Geschichte, daß der Argwohn der Ansiedler, der durch verschiedene Momente wachgehalten wurde, sehr berechtigt war.
Ich sagte schon, daß alle Ansiedler im Namaland fortwährend in Unruhe und Angst waren, daß der Aufstand im Süden aufflammen und zwischen dem Süden und Norden über die Mitte eine Verbindung finden würde, und die spätere Geschichte hat vollständig diese Annahme bestätigt.
Am 29., 30.
August kommen die ersten Verluste gegen Morenga, und am 4.
Oktober wird der Hauptmann v. Bnrgsdorff ermordet.
Das ist die Sachlage.
1 (v) Bet dieser Lage hatte die Regierung zu handeln.
Was tat sie
Sie schloß am 4.
August diesen Vertrag mit der Firma Koppel auf Anstellung von Vorarbeiten für eine Bahn von Windhuk nach Rehoboth.
Ich halte dieses Vorgehen für durchaus angebracht und komme noch darauf zurück; zunächst möchte ich die Einwände dagegen erledigen.
Von den Herren, die gegen die Erteilung der Indemnität an die Negierung sind, wird gesagt, die Regierung sei nicht berechtigt gewesen, diesen Vertrag ohne Vorbehalt zu schließen.
Dann hätte aber die Regierung diese Vorarbeiten überhaupt aufgeben müssen!
Denn die Firma Koppel konnte sich doch nicht auf einen Vertrag mit Vorbehalt einlassen; wenn dann der Reichstag die Ausgaben nachträglich nicht genehmigt hätte, so hätte die Firma Koppel ihre Spatenstiche umsonst getan!
Darauf aber wird sich keine Firma einlassen, erst zu liefern und dann zu sehen, ob sie zu ihrem Gelde kommt oder nicht!
Wenn die Regierung also überhaupt handeln wollte, so mußte sie ohne den Vorbehalt abschließen.
Denn die Firma Koppel war die einzige, die an Ort und Stelle Leute hatte und die Arbeiten machen konnte; sie war für diese Aufgabe prädestiniert.
Dann wird gesagt: die Bahn konnte ja doch nicht mehr im Aufstand benutzt werden.
Das ist doch eine ganz falsche Auffassung von den Verhältnissen!
Sie wissen, wie außerordentlich schnell diese Bahnen, wenn sie erst einmal im Projekte durchgearbeitet sind, von unseren Eisenbahntruppen gebaut werden können, wie schnell das Schienenlegen vorwärts geht ich weiß allerdings im Augenblick nicht, wie viel Kilometer oder Teils von Kilometern es pro Tag sind.
Es kommt nicht darauf an, daß die Bahn unbedingt noch während des Aufstandes fertig geworden wäre, sondern in solchen Verhältnissen ist jedes Kilometer gebauter Bahn von größter Wichtigkeit, 909 6656 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
() selbst wenn die Bahn vielleicht nur durch Pferde oder mit Ochsenvorspann betrieben werden kann; denn sie leistet selbst dann immer noch mehr als gewöhnliche Wege.
Und wer konnte denn voraussagen, wie lange der Aufstand dauern würde
Tatsächlich haben wir ja bis spät in das Jahr 1906 hinein mit dem Aufstand zu kämpfen gehabt, gerade im Süden, also in jener Gegend, deren Lage durch den Bahnbau erleichtert werden sollte.
Weiter ist gesagt worden, man hätte zur Bewilligung dieser 200 000 Mark den Reichstag einberufen sollen; denn es habe sich hier um eine organisatorische Neuaufgabe gehandelt, die nicht ohne Genehmigung durch den Reichstag seitens der Regierung hätte vorgenommen werden können, und an diesen Vorarbeiten hänge nachher der ganze Bahnbau selbst.
Zunächst ist das letzte ein großer Irrtum: Vorarbeiten bedingen noch lange nicht den Bahnbau selber, selbst spezielle Vorarbeiten nicht.
Es sind in Deutschland genug Fälle passiert, wo eine Bahn selbst nach speziellen Vorarbeiten nicht fertig geworden ist, wie z. B- die Umgehungsbahn für Dortmund, ich glaube, von Hamm nach Osterfeld.
Für diese Bahn sind alle möglichen Vorarbeiten gemacht und Rentabilitätsberechnungen angestellt worden, und trotzdem ist sie nachher nicht gebaut worden, weil eben die Gesellschaft, die sie bauen wollte, wegen anderer Hindernisse nicht dazu kam.
Wenn also gesagt wird, die Regierung habe mit den Vorarbeiten den ganzen Bahnbau instradieren wollen, so muß ich das ablehnen.
Und den Reichstag einzuberufen, nur um 200 000 Mark von ihm bewilligt zu erhalten, das geht doch etwas zu weit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch kann man den Reichstag ja nicht von heute auf morgen einberufen, es wäre Zeit verloren gegangen, und gerade das wollte die Regierung vermeiden.
Ich muß also diesen Standpunkt namens meiner politischen Freunde M) glatt ablehnen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, die Regierung wollte diese 200 000 Mark später einschmuggeln und sie sich im stillen, ohne daß der Reichstag es merkte, nachträglich bewilligen lasten, überhaupt wäre ihr ganzes Vorgehen nicht loyal gewesen.
Das kann ich nicht anerkennen.
Hätte die Regierung diese Absicht gehabt, so hätte sie bei Aufstellung der Übersicht die Reservefonds, die damals noch für die Schutzgebiete galten, benutzen und die 200 000 Mark wohl im Reservefonds verstecken können.
Das geht ja sehr gut; die Herren aus der Rechnungskommission wissen von den Rechnungen her, die wir geprüft haben, wie viel in den Reservefonds bei anderen Gelegenheiten gesteckt ist.
Also, wollte die Regierung das, so hätte sie Mittel und Wege dazu gefunden.
Sie hat es aber nicht gewollt; im Gegenteil, sie ist bei der ersten Gelegenheit, die sich bot, im November beim Zusammentreten des Reichstags sofort an ihn herangetreten mit einem Nachtragsetat, worin sie um Bewilligung der 200 000 Mark bat.
Daß das damals abgelehnt wurde, ist Sache des Reichstags, dafür kann die Regierung nicht.
Daß auch später der ganze Bahnbau abgelehnt wurde, hat mit der Frage, ob damals die Regierung den Bahnbau mit Recht in Aussicht nahm, gar nichts zu tun.
Weiter wurde gesagt, das Ergebnis, daß die Bahn schließlich gar nicht gebaut ist, sondern als Ersatzbahn nachher die von Lüderitzbucht, liefere den Beweis, daß damals, im August 1904, der Bahnbau nicht nötig war.
Das ist für mich kein Beweis.
Das war die Ansicht des Reichstags, daß die andere Bahn gebaut werden sollte; das hat aber mit dem August 1904 nichts zu tun.
Mittlerweile bis 1906 hatten sich die Dinge verschoben.
Und wenn gesagt ist: gerade weil aus dem Bahnbau nichts geworden, weil die 200 000 Mark hinausgeworfen sind, deswegen dürften wir die Indemnität nicht genehmigen, (6) —so trifft auch das vorbei, wobei auch bemerkt werden kann und mag, daß es sehr fraglich ist, ob die 200 000 Mark bis in alle Zukunft weggeworfen sind.
Denn die projektierte Bahn ist in Kapspur projektiert, die Arbeiten liegen vor, sie gehören der Kolonialverwaltung.
Ich persönlich halte es nicht für ausgeschlossen, daß später doch diese Bahn gebaut wird; denn eine Verbindung von Süden nach Norden müssen wir doch einmal haben.
(Zuruf links.)
—Das ist zweifellos!
Dann sind aber diese 200000 Mark absolut nicht weggeworfen.
Indessen, das ist ja gar nicht entscheidend bei der Frage, ob die 200 000 Mark vergeblich ausgegeben sind oder nicht; sondern die Entscheidung liegt ganz wo anders.
Sie ist gegeben durch folgende Überlegung, auf die sich auch die Verhandlungen in der Rechnungskommission zugespitzt hatten: ob die Regierung damals aufrichtig in dem Glauben, zur Niederwerfung des Aufstandes diese Bahn nötig zu haben, die Vorarbeiten in Gang gesetzt hat, oder was ihr von anderer Seite vorgeworfen ist ob sie den Aufstand bloß als Deckmantel benutzt hat, um einen ihr liebgewordenen Plan hinter dieser Schürze nun ausführen zu können.
Nach der Sachlage, die ich schon geschildert habe, halte ich das letztere für gänzlich ausgeschlossen.
Die Sachlage erforderte einfach diesen Bahnbau.
Meine Herren, wir tadeln ja an unserer Regierung recht viel herum; der eine tadelt, daß sie zu konservativ, der andere, daß sie zu liberal ist.
Mag aber die Regierung nun konservativ oder liberal sein, eins verlangen wir von ihr: daß sie tatkräftig ist.
Eine Regierung, die zu keinem Entschluß kommen kann, die fortwährend unentschlossen hin und her wankt, können wir nicht gebrauchen.
(Zuruf links: Da können Sie lange warten!)
—Das ist eine andere Sache.
Im Felde wird es (v) jedem Offizier, ganz egal, an welcher Stelle er steht, ob ganz oben, oder ob er unten nur seinen Zug führt, als schwerste Sünde und schwerstes Vergehen angerechnet, wenn er sich unentschlossen zeigt.
Hier standen wir aber im Felde.
Der Herr, der den Bahnbau zu bearbeiten hatte, hatte im Rahmen der ganzen Sachlage zu handeln; da mußte er entschlossen auftreten, das war nicht anders möglich, denn hier war eben Krieg.
Nun, meine Herren, ich sagte eben schon, wir wollen eine tatkräftige Regierung haben.
Hier im Hause sind ja die Klagen über Mangel an Tatkraft und Mangel an Initiative der Regierung überhaupt noch nicht verhallt.
Ich erinnere nur an die fortwährenden Tadel dem Auswärtigen Amt gegenüber, die uns immer wieder hier beschäftigen und voraussichtlich auch in Zukunft noch oft beschäftigen werden.
Wenn aber derartige Maßregeln, die im Augenblick, wo Gefahr im Verzüge ist und da war Gefahr im Verzüge (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger) im besten Glauben ergriffen, nachher im Reichstage aber nicht anerkannt werden, und selbst, wenn die Maßregel an sich als ein Mißgriff sich dargestellt hat, vom Reichstage nicht gedeckt werden, dann lähmen wir die Initiative unserer Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Jeder Beamte, der sich in Zukunft vor ein solches Schreckgespenst gestellt sieht, daß er, wie hier, für diese 200 000 Mark aufzukommen hat, wird sich bedenken, ob er handeln soll, wird die Angelegenheit auf die lange Bank schieben und sich nach oben in allen Instanzen zu decken suchen.
Diesen Mangel an Initiative werden wir aber hervorrufen, wenn wir so verfahren, wie eben die Herren vorgeschlagen haben.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6657 (Dr. Görckc (Brandenburg) -) () Ich bitte also dringend, in diesem Falle für den Antrag der Kommission zu stimmen und der Regierung Indemnität für die 200 000 Mark zu bewilligen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe in den meisten Punkten auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Vorredner.
Ich befinde mich dabei in Übereinstimmung mit den Nationalliberalen, Konservativen und Freisinnigen aus dem Jahre 1905; ich stehe auf dem Standpunkte, den der Reichstag im Jahre 1905 einmütig eingenommen hat, und für mich ist auch durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Görcke nichts Neues erbracht worden.
Denn das, was er heute hier vorgeführt hat, haben wir im Jahre 1905 von militärischer und kolonialpolitischer Seite viel schöner und besser sagen hören und sind doch einstimmig und einmütig zu der Ablehnung dieser Forderung gekommen.
Bevor ich aber auf diese selbst eingehe, möchte ich eine Vorbemerkung machen.
Ich habe wiederholt dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß doch von der Rechnungskommission schriftliche Berichte vorgelegt werden mögen.
Hier handelt es sich um eine Frage von großer, tief eingreifender politischer und finanzpolitischer Bedeutung.
Da sollen wir nur einen mündlichen Bericht aus der Rechnungskommission entgegennehmen!
Herr Dr. Görcke greift den Berichterstatter an, weil er nur halb referiert, weil er nicht den Standpunkt der Mehrheit, sondern nur den der Minderheit hat zur Geltung kommen lassen.
Das wird anders werden, sobald die Rechnungskommission schriftliche Berichterstattung beschließt; dann hat sie es in der Hand, das Pro und Kontra in den Berichten aufzunehmen, wie sie es im Interesse der Sache für ge (v) boten hält.
Herr Kollege Dr. Arendt hat auch schon in früheren Jahren denselben Wunsch ausgedrückt, daß die Rechnungskommtssion immer schriftlichen Bericht erstatten möge.
Meine Herren, ich möchte zur Erwägung geben, ob nicht die Sache an die Rechnungskommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückverwiesen werden soll.
Ich halte eine nochmalige Beratung in der Rechnungskommission auch deshalb für notwendig, weil weder aus den Reden der Herren Abgeordneten noch aus dem mündlichen Berichte des Herrn Berichterstatters klar hervorgegangen ist, um was es sich eigentlich handelt.
Es ist das keineswegs ein Vorwurf gegen die betreffenden Herren; sie waren nicht Mitglieder der Budgetkommission in dem entscheidenden Jahre 1905 und wissen daher nicht, welches der springende Punkt in der Angelegenheit ist.
Ich wäre also dafür, daß die Sache zur nochmaligen Beratung der Rechnungskommission überwiesen und uns dann schriftlicher Bericht vorgelegt wird.
Welches ist der Hergang der Sache
Als der Aufstand in Südwestafrika im Sommer 1904 ausbrach, hat die Regierung, ohne den Reichstag zu befragen, die große Expedition unter General v. Trotha unternommen.
Wie man heute darüber urteilt, brauche ich im jetzigen Moment nicht auszuführen.
Ich erinnere, daß mein Frationskollege Herr vr.
Spahn im Jahre 1905 bereits gesagt hat, er halte diese Hinausschickung der übergroßen Truppenzahl, für deren Ernährung, Verpflegung und Beförderung gar keine Vorbedingungen vorhanden waren, für einen der größten Fehler, der überhaupt gemacht worden ist.
Damals hat die Regierung, ohne den Reichstag zu fragen, 14000 Mann nach Südwestafrika geworfen; der Reichstag ist nicht einberufen worden.
Im Januar 1905 sind wir an die Beratung eines Nachtragsetats gegangen, in welchem die Gelder für diese Expeditionen auf das Jahr 1904 gefordert wurden, große Gelder für die Truppen, (0) darunter auch 200 000 Mark für Vorbereitungsarbeiten für die Eisenbahn Windhuk—Rehoboth.
Die Regierung forderte die Summe, ohne Indemnität nachzusuchen, und erst infolge des einmütigen Protestes der gesamten Budgetkommission ich werde Ihnen nachher den Nachweis dafür erbringen ist es dazu gekommen, daß der Reichskanzler durch den Reichsschatzsekretär um Indemnität für die Gesamtforderungen nachsuchen ließ.
Die Kommission hat nun im Jahre 1904 die Forderungen geschieden in solche, welche absolut dringlich sind, und deren sofortige Durchführung im Interesse der Unterwerfung der Aufständischen allgemein als geboten anerkannt wurde, und in andere, welche man nicht im Interesse der Kriegführung für geboten erachtete.
Für die ersten Forderungen hat die Kommission ohne weiteres Indemnität erteilt, nachdem sie nachgesucht worden war; sie hat aber die Indemnität für die 200 000 Mark einstimmig abgelehnt, hat auch einstimmig beschlossen, die Gelder nicht zu bewilligen, wohl, weil sie diese Vorarbeiten nicht im Interesse der beschleunigten Kriegführung für geboten erachtete.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) führte damals aus: „Was hat denn der ganze Vertrag für einen Wert
Sie haben eine papierne Eisenbahn; es dauert 5 bis 6 Jahre, ehe die Bahn überhaupt fertig ist, und deshalb können Sie das doch nicht mit der Kriegführung rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, ein Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten Görcke, der damals Korreferent für den Kolonialetat war, erklärte ausdrücklich, daß er den Titel ablehne.
Auf Antrag des Abgeordneten Dr. Paasche hat dann die Kommission einmütig diese Position abgelehnt.
Herr Abgeordneter Dr. Beumer aber führte in der Sitzung der Budgetkommission vom 18.
Januar 1905 (v) ausdrücklich aus, daß die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags so schwer verletzt seien, daß er unter keinen Umständen für eine Indemnität stimmen könne und auch die Position selbst verwerfen müsse.
Ebenso der Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Einmütig ist deshalb nicht nur die Position abgelehnt, sondern auch die Indemnität verweigert worden.
Was ist nun inzwischen eingetreten
Die Regierung versuchte im Jahre 1906 die erste Rate für diese Bahnlinie zu fordern in Höhe von 4 Millionen Mark, und dabei war in den Erläuterungen ganz klein, daß man es kaum finden konnte, die Mitteilung gegeben, daß 200 000 Mark eigentlich schon ausgegeben worden seien.
AIs in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht wurde, daß jetzt die 200000 Mark durch den Etat gehen sollten, erklärte die Verwaltung, sie würde in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1904 mit der Position wiederkehren und dann um Indemnität nachsuchen.
Dieses Versprechen der Verwaltung vom Jahre 1906 ist eingelöst worden.
Was tat aber die Kommission, und was tat dieses hohe Haus mit der Gesamtforderung der Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth
Sie lehnte diese Forderung auch im Jahre 1906 mit großer Mehrheit allein der Herr Abgeordnete Lattmann sprach sich in der Kommission dafür aus rundweg ab.
Und was haben wir seitdem erlebt
Daß der jetzige Herr Kolonialstaatssekretär diese Eisenbahnlinie überhaupt nicht mehr gefordert hat, daß er sie nicht für eine der Linien hält, die sofort im Interesse der Kolonie gebaut werden müssen.
Also seit 1904 steht die Frage zur Debatte, und heute können wir feststellen, daß alle Ausführungen über die absolute Notwendigkeit des sofortigen Erbauens dieser Linie hinfällig geworden sind.
Ich erinnere z.
B. daran, sos »6658 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Erzberger.)
O) wie der Herr General Sixt v. Armin erklärte: „Wenn die Linie nicht sofort erbaut wird, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, den Krieg überhaupt zu Ende zu führen!
Als 1906 die Südbahn von Lüderitzbucht nach Kectmanshop gefordert wurde, wurde regierungsseitig erklärt: „Ach, warum wollt Ihr die dumme Südbahn bauen
Bewilligt lieber die Linie Windhuk—Rehoboth, das ist viel richtiger, damit wir diese 200 000 Mark los werden.
AIs die Südbahn im Mai 1906 abgelehnt wurde gemäß den Regterungswünschen, die immer heimlich mehr für die Nordbahn eintraten, hat man ein großes nationales Verbrechen den einzelnen Parteien daraus ankreiden wollen, obwohl sie nach den eigenen Wünschen der Regierungsvcrtreter die „dumme ''Südbahn ablehnten.
Nachher, im Jahre 1907, ist sie gebaut worden!
Das ist der historische Hergang bei dieser Forderung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Görcke sagte, es wäre vollständig verkehrt, wenn man jetzt die Jdemnttät verweigern würde, es sei durchaus angebracht, sie zu bewilligen, dann möchte ich ihn doch bitten, sich mit seinem Fraktionskollegen Dr. Paasche, der damals den Antrag auf Verweigerung der Jdemnität in der Kommission gestellt hat, auseinanderzusetzen (sehr richtig!
in der Mitte); auch mag er sich von dem früheren Herrn Abgeordneten Dr. Beumer orientieren lassen, wieso er zu dieser Stellungnahme gekommen ist.
Ich glaube doch, daß diejenigen Abgeordneten, die damals in der Budgetkommission über diese Frage gesprochen haben wir haben vier Tage lang darüber verhandelt —, auch gewußt haben, was sie beschlossen, als sie diesen Antrag der verbündeten Regierungen ablehnten, und daß es deshalb vollständig verkehrt ist, wenn der Herr Abgeordnete Görcke nun sagen will: wer anders beschließe, als er es wünscht, handele durchaus unangebracht.
Bitte, wenden Sie sich zuerst dann (R) an die eigenen Fraktionskollegen, bevor Sie anderen einen Vorwurf machen!
Sie können doch denen keinen Vorwurf machen, die konsequent auf dem bestehen bleiben, was sie im Jahre 1904 und 1905 in diesem hohen Hause vertreten haben.
Man sagt dann, der Reichstag hätte damals nicht einberufen werden können.
Nun, der Abgeordnete Dr. Beumer hat 1905, als man diese Frage besprach, unter anderem ausgeführt: jeder Reichstagsabgeordnete hätte im Juli und August einer Einberufung gerne Folge geleistet; aus etatsmäßigen Gründen gelange er zur Ablehnung der Forderung.
Also gerade von nationalliberaler Seite ist die Wahrung des Budgetrechts des Reichstags so ungemein in den Vordergrund gestellt worden, daß die anderen Parteien gar nicht mehr bei diesem Eifer für die Wahrung der Rechte des Reichstags mitmarschieren konnten!
Heute suchen Sie uns einen Vorwurf daraus zu machen, wenn wir an dem festhalten, was Sie vor 4 Jahren in der Budgetkommission beantragt haben!
Woher kommt denn diese Wandlung der Dinge
(Zuruf von den Nationalliberalen: Weil die Lage eine ganz andere geworden ist!)
Ich stelle also fest, daß Vorarbeiten ausgeführt worden sind, die man bis heute praktisch nicht verwerten konnte.
Ich weiß auch nicht, wo die Vorarbeiten sind, in welcher Raritätensammlung sie sich befinden, ob sie im Kolonialamt aufbewahrt werden, ob sie die Firma Koppel hat, oder wer die Vorarbeiten überhaupt hat.
Verwenden konnten wir sie seither nicht.
Ich stelle weiter fest, daß diese Vorarbeiten durchgeführt wurden auf Grund eines Vertrages, der das Budgetrecht des Reichstags nicht wahrte.
Die Firma Koppel hat eine höhere Ächtung vor den Rechten des Reichstags als die Kolonialverwaltung von 1904; denn die Firma Koppel sagte: ich schließe keinen Vertrag ab, (0) der dem Reichstag das Recht der Zustimmung oder Ablehnung der Mittel wahrt, ich will einen Vertrag haben, der sich über das Budgetrecht des Reichstags hinwegsetzt.
Das steht auch fest, daß sie sagte: wir schließen nur dann ab, wenn die Klausel, die in allen anderen Verträgen enthalten ist, hier gestrichen wird.
Diesem Wunsche der Firma Koppel folgte die Kolonialverwaltung.
Wenn eine solche Situation vorliegt, daß eine angesehene Firma vor unseren Rechten mehr Respekt hat als die zuständige und verantwortliche Kolonialverwaltung, dann würde der Reichstag doch nicht im Interesse der Wahrung seiner Rechte handeln, wenn er jetzt nachgeben würde.
Herr Kollege vr.
Mugdan hat vor einigen Tagen ein besonderes Etatsbewirtschaftungsgesetz verlangt, weil.
er sich beschwerte über die vielen Überschreitungen, die vielen außeretatsmäßigen und überetatsmäßigen Ausgaben.
Meine Herren, ein solches Gesetz mag sehr erwünscht sein, und ich stimme ihm auch bei.
Aber glauben Sie nicht, daß die Sache gemacht ist, wenn ein neues Gesetz geschaffen wird, wenn der Reichstag nachher zu allen diesen Ausgaben Ja und Amen sagt.
Wenn der Reichstag jetzt, nachdem er die Position bereits zweimal abgelehnt hat, sie das dritte Mal bewilligen will, dann dürfen Sie von diesem Gesetz keine Besserung bezüglich der Bewirtschaftung unserer Etatsverhältnisse erwarten.
Das Budgetrecht des Reichstags ist, wie ein nationalliberaler Redner im Jahre 1905 wörtlich ausführte, so stark verletzt, daß wir, auch wenn Jdemnität nachgesucht wird was der Reichskanzler damals tat —, nicht in der Lage sind, die Forderung zu bebewilligen.
Schon damals haben in der Kommission lange Verhandlungen darüber stattgefunden, wer denn am Schluß die 200 000 Mark bezahlen müsse, ob die Firma Koppel (i)) überhaupt das Geld bekomme, ob ein Beamter sie zu bezahlen habe, wer der Schuldige sei.
Schon damals waren die Verhandlungen in der Kommission so weit gediehen.
Ich glaube, nachdem ich diese Verhältnisse auf Grund der Akten und aus eigener Erfahrung ich war damals Mitglied der Budgetkommission vorgeführt habe, werden Sie mit mir doch darin einig sein, daß eine Zurückverweisung an die Kommission und eine Sammlung und Darlegung all der Akten, die hier in Betracht kommen, geboten erscheint.
Man kann nicht von jedem einzelnen Abgeordneten verlangen, daß er sich alle diese Vorlagen zusammenstellt und alle Protokolle der Budgetkommission durchstudiert.
Andererseits aber, wenn wir jetzt einen Beschluß, den der Reichstag zweimal gefaßt hat, selbst ignorieren, dann können wir der Verwaltung keinen Vorwurf mehr machen und können keine Angriffe mehr gegen sie erheben, wenn sie auch in anderen Fällen mit dem Budgetrecht des Reichstags so umgeht.
Ich will weitere Ausführungen zunächst nicht machen.
Ich glaube aber, diese Darlegungen dürften Sie doch überzeugen, daß es geboten ist, die ganze Frage nochmals an die Rechnungskommission zurückzuverweisen und sie zu ersuchen, uns einen schriftlichen Bericht darüber vorzulegen.
Aber auch in den anderen Fragen sollte die Rechnungskommission mit einem schriftlichen Bericht an dieses hohe Haus herantreten.
Das find wir dem Budgetrecht des Reichstags schuldig.
In der Budgetkommission sitzt man drei Monate, um einen Etat aufzustellen, hat lange Sitzungen, müht sich ab, irgend eine Ersparnis zu machen, und nachher kommt die Rechnungskommission und sagt uns in einem mündlichen Bericht, wie das Geld ausgegeben worden ist, wo Verletzungen des Etatsgesetzes vor sich gegangen find.
Wenn wir hier eine Besserung Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6659 (Erzberger.)
herbeiführen wollen und ich nehme doch an, daß alle Parteien dieses hohen Hauses in diesem Streben einig sind —, dann ist ein Mittel dazu, daß wir den Berichten der Rechnungskommission höhere Beachtung schenken.
Das wird von selbst eintreten, wenn die Kommission immer einen schriftlichen Bericht erstattet.
Ich will zunächst noch keinen Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission stellen, ich möchte erst abhören, wie die anderen Parteien sich darüber äußern.
Aber ich glaube, es ist tatsächlich in der ganzen Situation begründet, die ganze Materie nochmals in der Rechnungskommission prüfen zu lassen, die uns dann einen schriftlichen Bericht zu erstatten hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich habe gegen die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Ulrich gemacht hat, mancherlei einzuwenden, und zwar zunächst gegen denjenigen Teil, in welchem er als Redner persönlich gesprochen hat.
Ich glaube, er würde seinen Ausführungen ein größeres Gewicht gegeben haben, wenn er hier nicht Zahlen vorgebracht hätte, die unerklärt allerdings den Eindruck machen müssen, als ob da sehr lax gewirtschaftet worden sei, während dies doch nicht der Fall ist.
Er hat da ganz besonders Ostafrika angeführt als eine Kolonie, in der im Jahre 1904 sehr schlecht gewirtschaftet worden sei; er hat eine Etatsüberschreitung von 1 976 000 Mark festgestellt und hat dann gesagt, bei insgesamt 6 Millionen sei das ja eine ungeheure Überschreitung.
Das wäre es (ry auch, wenn 's richtig wäre.
In der Erläuterung finden Sie aber: In der Überschreitung der fortdauernden Ausgaben von 1976 000 Mark sind außeretatsmäßige Ausgaben infolge der Neuregelung des Münzwesens im Betrage von 1 714 000 Mark enthalten, denen eine außeretatsmäßige Einnahme an Gewinn aus der Prägung von Landesmünzen in Höhe von 1994 000 Mark entgegenstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben die Rupien in Ostafrika eingeführt.
Wir haben für 1700 000 Mark Münzmetall gekauft und Rupien daraus geschlagen.
Infolgedessen sind die Ausgaben gestiegen.
Wir haben sie zum Nominalwerte nach Ostafrika geschickt und dort verausgabt und haben 1994000 Mark daraus erlöst.
Wie kann man daraus der Verwaltung einen Vorwurf machen und sagen, sie hätte schlecht gewirtschaftet
Es kann ja kein Mensch vorher wissen, wieviel Rupien gebraucht werden.
Die Sache ist doch mit Genehmigung des Reichstags geschehen.
Dann aber reduziert sich die Etatsüberschreitung auf 400 000 Mark und im ganzen auf noch nicht 6 Prozent der gesamten Anschlagssumme.
Ebenso verhält es sich mit den Ziffern für die Reisekosten.
Her Ulrich hat den ganzen Titel genommen statt eines Teiles.
Die Reisekosten hängen aber gar nicht von dem Etat an und für sich ab, sondern von den Beamten, die nach Hause geschickt werden mußten und von anderen im Etat festgelegten Grundsätzen.
Ich meine also, daß eine Mitteilung an dieses hohe Haus, welche von seiten des Herrn Berichterstatters, selbst wenn er als Abgeordneter spricht, gemacht wird und solche wichtigen Dinge nicht erwähnt, sehr unvollständig genannt zu werden verdient.
Wir kommen nun zu der Frage wegen der Bahn Windhuk—Rehoboth, die an sich sehr verwickelt und schwierig erscheint, die aber doch, wenn Sie sie bei Lichte besehen, (v) sehr viel einfacher ist, als man hier anzunehmen geneigt scheint, nachdem man den Herrn Vorredner gehört hat.
Zunächst ist über die Vorgeschichte nichts weiter zu berichten; denn diese haben sowohl Herr Görcke, wie Herr Erzberger vollständig dargestellt.
Es ist tatsächlich geschehen, daß ohne Befragung des Reichstags 200 000 Mark aus der Notlage heraus der Firma Koppel versprochen werden mußten, ohne daß vorher Genehmigung eingeholt worden ist.
Nun wird hier immer gesagt: warum habt ihr bei Koppel nicht die Klausel gemacht, vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags
Mit Recht hat Herr Görcke hervorgehoben und auch die etwas gekünstelte Darstellung der Sache durch Herrn Erzberger kommt genau auf das gleiche hinaus —wir konnten in diesem Moment sonst von Koppel keine Vorarbeit bekommen.
Wenn wir ihm nicht das Geld versprachen, tat er es nicht.
Wenn eine Verantwortung hier vorlag, mußte die Verwaltung sie übernehmen, und sie hat sie übernommen.
Noch ehe das Geld ausgegeben war, ist der Nachtragetat gemacht worden.
Da war die Summe angefordert.
Dieser Nachtragsetat ist dann zurückgezogen worden.
Dann wurde das Geld ausgegeben, und nun konnte es nicht mehr in Form eines Etats von Ihnen verlangt werden denn bereits ausgegebene Gelder können nicht mehr in den Etat eingesetzt werden —, sondern sie müssen nachträglich bewilligt werden in der Haushaltungsübersicht, und diese liegt hier vor.
Nun, meine ich, ist die Stellung der Regierung in dieser Frage schon so oft dargelegt worden, daß ich mich lediglich darauf beziehen möchte, was denn eigentlich aktenmäßig zu jener Zeit die Ansicht und die Stellung der Regierung gewesen ist.
Ich tue das deshalb, weil ich zu jener Zeit nicht im Amte war und ich infolgedessen es auch nicht genau aus eigener Wissenschaft sagen kann.
Ich will Ihnen aber vorlesen, was der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel (v) am 19.
Januar 1905 über diese Angelegenheit zu Protokoll gegeben hat.
Da sagt der Herr Staatssekretär: In der gestrigen Sitzung ist von mehreren Seiten gegen die Reichsverwaltung der Vorwurf eines Eingriffs in verfassungsmäßige Rechte des Reichstags erhoben worden.
Demgegenüber kann ich die Versicherung abgeben, daß die Reichsverwaltung jede Absicht, dem Budgetrechte des Reichstags irgendwie zu nahe zu treten, durchaus fern lag.
Zum Beweise dessen darf ich mich darauf berufen, daß der Herr Reichskanzler, sobald er von den Bedenken Kenntnis erhalten hatte, die in der Kommission gegen die verfassungsrechtliche Zulässigkeit fraglicher Ausgaben ohne vorherige Genehmigung des Reichstags erhoben wurden, mit dem Ersuchen um Indemnität keinen Augenblick zögerte.
Wenn hiemach der Herr Reichskanzler die erhobenen verfassungsrechtlichen Bedenken ohne weiteres als begründet anerkannt hat, so glaubte er andererseits doch um so mehr vertrauen zu dürfen, daß von der Kommission des weiteren nur noch die Frage geprüft werden würde, ob die betreffenden Ausgaben sachlich gerechtfertigt und notwendig waren.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, auf den wir uns, denke ich, alle stellen müssen.
Die Verwaltung war guten Glaubens und der Ansicht, es müsse diese Bahn gebaut werden.
Daß sie bis jetzt nicht gebaut ist, ist auch kein Beweis dafür, daß man damals nicht diese Ansicht gehabt hätte; und daß die Bahn jetzt nicht unmittelbar gebaut werden soll, ist auch kein Beweis dafür, daß sie und damit die Vorarbeiten nicht einmal sehr nützlich werden kann.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6660 (Dernburg.)
() Was ist denn geschehen
hat der Herr Abgeordnete Erzberger gefragt.
Folgendes ist geschehen.
Wir haben auf die Mittellandbahn Windhuk—Keetmanshoop verzichtet, weil wir von diesem hohen Hause die Südbahn bewilligt bekommen haben.
Was war der Zweck
Der Zweck war eine Verbindung des Nordens mit dem Süden, vor allen Dingen eine Verbindung im Land.
Diese Verbindung ist jetzt über See und durch die Bahn Lüdcritzbucht Keetmanshoop geschaffen, und es ist deshalb nicht mehr im militärischen Interesse so notwendig, eine solche Mittellandbahn zu haben.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden: ja, ihr habt ja noch keine Bahn, wenn ihr den Plan habt, und bis wann die Bahn fertig ist, weiß man gar nicht.
Die Rechnungen, die ich diesem hohen Hause habe aufmachen müssen, weil wir lässig gewesen waren, die Verbindung Lüdcritzbucht—Keetmanshoop zu schaffen, die vielen Millionen, die da umsonst ausgegeben worden sind, und die wir heute sparen, sind meines Erachtens weiter nichts als ein Beweis, wie richtig die Empfindung der Verwaltung damals war, daß ein Krieg nicht geführt werden kann ohne Verbindungswege.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch heute noch der Zustand.
Wenn man inzwischen davon abgekommen ist und gesagt hat: die richtige Verbindung ist nicht von Windhuk nach Keetmanshoop und hat lieber gesagt: es ist besser, wir verbinden den Süden direkt mit dem Meere, weil nicht nur die Truppen vom Norden, sondern auch die Fourage und der Nachschub schneller hinkommen können, so ist das weiter nichts als ein Beweis, wie ich eben gesagt habe, dafür, daß die Anschauung der Verwaltung damals eine richtige gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun aber die Ausgaben dem Grund nach als gerechtfertigt angesehen werden müssen, und wenn der Herr Reichskanzler in keinem Moment gezögert hat, das Verls) sehen der Verwaltung zu bekennen und die nachträgliche Genehmigung der verfassungsmäßig dazu berufenen Körperschaft einzuholen, so sehe ich ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Görcke, ohne auf die Sache weiter einzugehen, einen Grund, ein Exempel zu statuieren.
Was können Sie tatsächlich mehr verlangen
Sie können verlangen, daß in Zukunft so etwas nicht wieder ausgegeben wird.
Das gebe ich Ihnen zu.
Aber mehr als außerdem geleistet worden ist, können Sie nicht verlangen.
Unmittelbar, nachdem Sie ein Monitum erhoben haben, hat man gesagt: ja, wir bekennen, das hätte nicht sein sollen.
Das ist der deutsche Ausdruck für das, was man lateinisch Indemnität nennt.
(Heiterkeit.)
Dieses Ersuchen ist nicht einmal an Sie ergangen, es ergeht zweimal.
Es liegt jetzt zum zweiten Male in einer besonderen Vorlage mit einer besonderen Begründung vor, und bei der ersten Gelegenheit, die überhaupt dafür da ist, nämlich bei der Vorlage und der Beratung der Haushaltsübersicht für 1904.
Etatmäßig kann es nicht eingeholt werden, weil die Ausgabe schon geleistet ist.
In der Rechnungsübersicht ist der richtige Platz, und in dem Antrag, den der Herr Reichskanzler gestellt hat, steht ganz ausdrücklich das Petitum: Hinsichtlich der unter Kap.
1 Ttt.
15, einmalige Ausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets, nachgewiesenen, in der zugehörigen Denkschrift näher begründeten außeretatmäßigen Ausgabe von 200 000 Mark zu Vorarbeiten für eine Eisenbahn von Windhuk nach Rehoboth die bereits frühere nachgesuchte Indemnität zu erteilen.
Ich meine, abgesehen davon, daß man die Ausgabe vielleicht im Anfang nicht hätte leisten sollen, daß man damals glaubte, nicht in der Lage zu sein, den Reichstag rufen zu können und hinreichende Unterlagen für etwaige notwendige Aufwendungen zu haben, hat kein Mensch (6) damals gewußt, daß wir insgesamt 400 Millionen Mark nach Südwestafrika schicken müßten.
Kein Mensch konnte die Kosten annähernd voraus berechnen.
Damals hat man geglaubt, man muß die Ausgabe machen im Interesse der Erhaltung des Südwestafrikanischen Schutzgebietes, und meines Erachtens hat man damals recht gehandelt.
Nachdem aber diese Ausgabe einmal gemacht worden war, hat man keinen Moment gezögert, alles dasjenige zu tun, was irgend verlangt werden kann.
Es ist deshalb nicht der mindeste Grund vorhanden, diese vom Reichskanzler ordnungsmäßig nachgesuchte Indemnität etwa zu verweigern.
Eine Rückverweisung an die Kommission erscheint mir absolut übrig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kaum eine Sache, die in diesem hohen Hause mit einer solchen Ausführlichkeit behandelt worden ist wie diese, und die Linien der Kontroverse sind so scharf gezogen, daß eine neue Beratung etwas Neues überhaupt nicht bringen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Ich möchte nur ein paar Bemerkungen machen, um die Ausstellungen richtig zu stellen, die seitens verschiedener Redner gemacht wurden.
Was meine Ziffern anlangt, so kann ich einfach feststellen, daß ich auf Grund der Zusammenstellung auf Seite 126 bis 131 die Ziffern genannt habe.
Die Ziffern sind also nicht willkürlich gegriffen, sondern dem Material entnommen, das hier der Herr Kolonialstaatssekretär selbst zur Verfügung gestellt hat.
Nun wird bemängelt, daß kein schriftlicher Bericht erstattet ist.
Daran bin ich nicht schuld.
Ich habe ausdrücklich gefragt, und es ist in der Kommission darüber (v) verhandelt worden, ob ein schriftlicher Bericht erstattet werden sollte.
Da wurde gesagt: nein, das ist nicht nötig, das machen wir kurzerhand in mündlicher Berichterstattung fertig.
Nun hat der Herr Kollege Görcke auch die Objektivität meines Berichts an sich angezweifelt und hat dafür, um zu beweisen, daß ich nicht objektiv gewesen bin, angeführt, daß ich im zweiten Teile meiner Rede ein Stück gebracht hätte, was eigentlich in den ersten Teil hiuetngehörte.
Meine Herren, darüber streite ich mich mit dem Herrn Kollegen Görcke nicht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn er das, was ich im ersten Teile als Berichterstatter gesagt habe, nachliest, er selbst zugeben wird, daß ich mich bemüht habe, die Anschauungen der Mehrheit und der Minderheit zur Geltung zu bringen.
Wenn er zu oft das Wort „Minderheit ''und zu wenig das Wort „Mehrheit ''gehört hat, so mag das unangenehm für ihn gewesen sein.
Ich weiß aber, daß ich ruhig und sachlich den Standpunkt beider Teile vertreten habe.
Wäre beschlossen worden, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, wäre beschlossen worden, die Sache in der Weise, wie es hier gewünscht wird, zu behandeln, so hätte ich keinen Anstand genommen, das zu machen.
Nun hat Herr Kollege Görcke gemeint, ich habe zum Ausdruck bringen wollen, daß ich gegen meinen Willen zum Berichterstatter ernannt worden sei.
Das ist richtig; es war ein Verfahren, das ich nicht verstand.
Wenn aber Herr Kollege Görcke meinte, daß ich mich von der Arbeit habe drücken wollen, so ist er im Irrtum.
Ich wäre bereit gewesen, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, ebenso gut, wie der mündliche von mir erstattet werden muß.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es eine unangenehme Situation für mich war.
Das ist auch erklärlich, daß es eine unangenehme Situation für mich Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
6661 (Ulrich.)
() war.
Wenn ich die Rechnungskommission ausdrücklich bitte, weil ich mit dem zu stellenden Antrag nicht einverstanden sei, einen anderen Referenten zu ernennen, und wenn die Kommission einfach sagt: fällt uns gar nicht ein, Sie haben den Bericht zu erstatten, so ist mir das nicht angenehm, und da ist es mein gutes Recht, das hier ausdrücklich zu bemerken.
Können wir eine solche Lage vermeiden, dann, meine ich, ist es eine Kleinigkeit, das zu tun, und man soll nicht einen Menschen in eine Situation bringen, in der man sich befindet, wenn man so, wie geschehen ist, vorgeht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte zunächst etwas zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich sagen.
Ich habe ihm absolut nicht unterstellen wollen, daß er sich von der Arbeit habe drücken wollen.
Ich habe gemeint was er zuletzt selber anführte -, daß es für ihn eine unbehagliche Situation sei, die er nicht habe auf sich nehmen wollen.
Die unbehaglichen Situationen gehören aber unter Umständen zu dem Metier eines Berichterstatters, wenn er einmal dazu ernannt ist.
Sodann habe ich die Objektivität des Berichts nicht nur insofern angezweifelt, als Dinge, die Herr Ulrich persönlich im zweiten Teile seiner Rede gesagt hat, vorher hätten erwähnt werden müssen, sondern insofern, als er die Minderheitsmeinung sehr breit vorgetragen, den Mehrheitsstandpunkt aber mit wenigen Worten abgetan hat.
Nun, meine Herren, zu dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger mir gegenüber gesagt hat.
Zunächst hat er bemerkt, bei jenen Vorgängen wäre das Budgetrecht des Reichstags nicht gewahrt worden, und er hat (D) sich so ausgedrückt, als ob ich eine Wahrung des Budgetrechts des Reichstags angenommen hätte.
Das habe ich nicht getan, ist mir nicht eingefallen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, so habe ich Sie verstanden!
Ferner ist gesagt worden, daß die Firma Koppel mehr auf dem Budgetrecht des Reichstags bestanden hätte als der Reichstag selber.
Das verstehe ich nicht.
Die Firma Koppel hat natürlich die Geldklausel heraushaben wollen, einfach aus dem Grunde: die Leute wollten sicher gehen, ihr Geld zu erhalten.
Bei der ganzen Frage, ob wir die Indemnität zu gewähren haben oder nicht, ist der Kernpunkt doch der: hat die Regierung damals in gutem Glauben gehandelt
Daß sie Fehler gemacht hat, hat nichts damit zu tun; es handelt sich nur darum: war sie der Meinung, sie müsse das tun, oder war sie nicht der Meinung
Daß im Jahre 1904, als die Regierung im November mit den 200 000 Mark kam, die ganze Budgetkommission sich gegen den guten Glauben, will ich einmal sagen, ausgesprochen hat, das kann ich mir sehr wohl erklären; man war eben sehr aufgeregt, wahrscheinlich mehr noch über die 14000 Mann, die ohne Bewilligung des Reichstags hinausgeschickt waren, als über die 200 000 Mark; und daß in solcher Erregung eine große Oppositionsstimmung entsteht, ist zu verstehen.
Daß aber im Jahre 1906 diese Sache wieder zurückgewiesen worden ist, hatte andere Gründe; wenigstens nach den Aufklärungen, die wir in der Anlage bekommen haben, steht doch die Sache so, daß die Budgetkommission erklärt hatte: wir können das so nicht machen, sondern die Regierung muß mit der Forderung der Indemnität kommen.
Danach hat also die Budgetkommission, soweit ich entnehmen kann, nicht gesagt, daß sie die Indemnität ablehne, sondern sie hat gesagt: kommt erst einmal mit der Jndemnitätsvorlage, dann wollen wir weiter sehen!
So hat sich diese Sache, soweit ich sie nach der Denkschrift, (0) Seite 90, beurteilen kann, vollzogen.
Daß wir jetzt aber eine andere Auffassung von der Sache haben und dafür sind, der Regierung die Indemnität zu bewilligen, liegt daran, daß man jetzt viel weiter von den Dingen zurücksteht; jetzt sind wir vier Jahre weiter und sehen auf die ganze Sache mit einer anderen Übersicht zurück.
Wir sind jetzt allerdings der Meinung, daß cs nicht angebracht ist, die Indemnität zu verweigern.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ich das Haus bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, die Sache an die Kommission zurückzuweisen, nicht anzunehmen; denn wie der Herr Staatssekretär schon sagte: die Sache ist so vielfach besprochen und auch in der Kommission so ausgiebig behandelt worden, daß eine neue Beratung in der Kommission doch nichts mehr umstoßen könnte.
Ich bitte also, die Vorlage anzunehmen, damit die Sache endlich einmal aus der Welt kommt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Ich kann mich dem letzten Antrage nur anschließen.
Wenn eine Frage in allen Instanzen in der Budgetkommission und in der Rechnungskommission eingehend erörtert worden ist, so ist es diese Frage, und klüger werden wir durch eine nochmalige Beratung nicht werden.
Wir haben ja die namentliche Abstimmung erst am Freitag, und wir haben ja jetzt glücklicherweise eine fünftägige Pause; wer sich also interessiert und informieren will, der hat ausgiebig Zeit, dies zu tun.
Ich glaube, diese günstige Gelegenheit sollten wir benutzen und die Sacke so oder so abmachen.
Ich muß ja sagen: ich habe mich auf diese Frage nicht eingehend vorbereitet; in der Regel nimmt man doch an, daß die Kommission die Sache gründlich (v) durchberät, und daß, wenn ein Kommissionsantrag vorliegt, das Plenum diesem Antrage zustimmt.
Ich stehe nach einem flüchtigen Blick in die Vorverhandlungen unter dem Eindruck, daß zwei Fragen von dem Herrn Abgeordneten Erzberger nicht strenge auseinander gehalten sind: einmal die Stellung der Budgetkommission der Forderung der 200 000 Mark gegenüber und sodann die Forderung der Indemnität.
Meine Herren, in der einen Vorlage der verbündeten Regierungen waren beide Forderungen enthalten, und deshalb konnte Herr Erzberger glauben, daß die Ablehnung der Vorlage gleichzeitig eine Ablehnung der Erteilung der Indemnität wäre.
Ich habe aber aus dem Gange der Verhandlungen, wenn ich auch nur einen flüchtigen Blick hineingetan habe, ersehen, daß die Kommission und sogar der Vertreter des Zentrums in der Frage der Jndemnitätscrteilung durchaus nicht eine ablehnende Haltung eingenommen hat.
Ich habe hier das Protokoll, das mir in dankenswerter und objektiver Weise von dem Herrn Abgeordneten Erzberger zur Verfügung gestellt worden ist, aus dem ich doch einige Sätze vorlesen muß.
Es heißt in 8 3 der Vorlage: Zu allen Ausgaben, welche auf den im § 1 bezeichneten Betrag zu den Verwendungszwecken des zugehörigen Nachtragsetais bereits geleistet sind, wird dem Reichskanzler Indemnität erteilt.
Die bereits geleisteten Ausgaben kommen auf den in 8 2 bewilligten Kredit in Anrechnung.
Nun, meine Herren, der Gang der Diskussion!
Zuerst erklärt Herr v. Slaudy eine besondere Jndemnitätsvorlage nicht für notwendig; erkennt an, daß diese Forderung der Indemnität dem Wunsche des Reichstags gerecht wird.
Er führte dann aus, von einer Mißachtung des Reichstags könne wohl keine Rede sein; es bedürfe also keiner 6662 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Freiherr v. Gamp-Massauncri.)
M Ablehnung der gegenwärtigen Vorlage.
Er hat allerdings nachher seine Ansicht etwas korrigiert (Abgeordneter Erzberger: Hört!
hört!)
aber nur in bezug auf die Bewilligung der Forderung selbst, aber nicht in bezug auf die Indemnität.
Dann sagt er, es wäre ein schwerer Fehler des Reichstags, wenn man die Form über die Sache stellte; die Sache würde dadurch nur verschleppt, eine Menge Schwierigkeiten würde sich ergeben.
Der hier verlangte Kredit wurde von der Regierung dringend gebraucht.
Run kommt Herr Paasche und sagt, der Reichskanzler sei dem Reichstag entgegengekommen durch die Vorlage der Indemnität; er hätte sich sogar zu einer neuen Vorlage eventuell bereit erklärt; die Sache würde jedoch dadurch verzögert.
Der Reichskanzler habe jetzt dieselbe Form gewählt, wie sie seinerzeit vom Reichstag bet der Chinaexvedition gewählt sei.
Dementsprechend sei er jetzt bereit, sich mit der Erklärung des Reichskanzlers zu begnügen.
Dann weiter Herr Arendt: die Regierung habe alles getan, was man von ihr habe fordern können; es komme aber auf eine Quengelet hinaus, wenn man die feinen Unterschiede des Abgeordneten Singer machen wolle.
Die Formfragen seien zwar von allergrößter Bedeutung; es sei aber jetzt auch allen Formen Genüge geleistet; sachlich werde aber bei einer Verzögerung der Angelegenheit nichts herauskommen.
Nun kommt Herr Bachem, worauf ich die Aufmerksamkeit von Herrn Erzberger lenken möchte!
Der vorliegende Fall sei nicht der zweite, sondern bereits der fünfte; der Bundesrat habe nicht deshalb Indemnität nachgesucht, weil er die Erklärung des Reichskanzlers nicht für genügend hielt.
Da der Reichstag jetzt jedoch anderer Ansicht sei, so sucht nunmehr der Bundesrat die Indemnität nach.
(L) Also in durchaus loyaler Weise ist der Forderung des Herrn Bachem entsprochen.
Nun fuhr Herr Bachem weiter fort: das Erfordernis einer formellen Indemnität sei jetzt anerkannt.
Der neuerdings angekündigte Nachtragsetat werde eventuell sofort mit der Bitte um Indemnität vorgelegt werden müssen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Ich möchte also konstatieren, daß Herr Kollege Bachem damit anerkennt, daß, wenn der Bundesrat oder der Reichskanzler die Indemnität verlangt, er sie ihm bewilligen würde; denn sonst hätte Herr Bachem nicht die Forderung auf Jndemnitätsertcilung in den Vordergrund stellen, sondern er hätte vielmehr sagen müssen, daß er unter allen Umständen die Indemnität ablehne.
Herr Erzberger verweist mich nun durch einen Zuruf auf eine spätere Seite.
Ich habe die ganzen Sitzungsprotokolle in der kurzen Zeit nicht durchstudieren können; aber ich nehme an, daß Herr Bachem seine Meinung von heute auf morgen nicht so ändern wird, daß er an einem Tage, wie es doch zweifellos geschehen ist, für die Erteilung der Indemnität eintritt und am anderen Tage nicht.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, wir werden uns doch nicht gegenseitig belehren können.
Wir werden die Sache durch namentliche Abstimmung erledigen; dann werden wir sehen, wie sich die Majorität stellt.
Ist die Mehrheit für die Verweigerung der Indemnität, dann müssen von der Regierung die Konsequenzen gezogen werden.
Wenn Herr Erzberger sagt, daß die Vorarbeiten, die gemacht worden sind, nicht verwandt worden sind, so steht dieser Fall nicht vereinzelt da.
Ich glaube, Herr vr.
Görcke hat schon darauf hingewiesen.
Auf all die Bauprojekte, die die Bau- und Meliorationstechniker machen, werden Hunderttausende verwandt; auch bei der regelmäßigen Verwaltung kämen viele dieser Projekte nicht (o) zur Ausführung.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger dagegen Front machen würde, würde er uns auf seiner Seite finden; aber, meine Herren, da muß man prinzipiell die Sache regeln und darf nicht irgend einen Fall herausgreifen.
Der Herr Kollege Erzberger hat endlich die Loyalität des Herrn Koppel besonders hervorzuheben gesucht.
Das hat mich wirklich befremdet; denn Herr Koppel hat sich nicht der parlamentarischen Rechte angenommen, sondern im Gegenteil, er hat gewußt, daß das Parlament eigentlich zustimmen müssen, und gleichwohl von der Kolontalverwaltung verlangt, einen Vertrag zu schließen, der die Zustimmung des Reichstags eliminiert.
Also diese Lobspendung an Herrn Koppel halte ich für durchaus deplaciert (Bravo!)
Vizepräsident l r.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Zuruf links.)
Erzberger »Abgeordneter: Es mag ja sein, daß es manchen von den Nationalliberalen Unbequem ist, wenn ich noch einmal spreche.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Doch, ich habe es ja gehört!
Wenn ein Beweis noch erforderlich ist, daß eine abermalige Beratung in der Kommission im Interesse der Aufklärung geboten erscheint, so ist es die Rede des geschätzten Herrn Vorredners, denn er hat alles so schön durcheinander geworfen, daß wir wahrhaftig jetzt nicht mehr klar sind.
(Heiterkeit.)
Er hat ja den mildernden Umstand für sich in Anspruch genommen, er hätte nicht alles durchlesen können.
Ich muß also noch einmal auf die Sache eingehen.
Der Herr Kollege v. Gamp hat gegen mich polemisiert, indem er einen Ausspruch des Herrn Dr. Bachem zitierte.
Da ist eben gerade zu scheiden zwischen dem gesamten Nach- (v) tragsetat und diesem speziellen Nachtragsetat.
Das habe ich vorhin schon getan; ich bedaure, daß der Herr Kollege v. Gamp diesen Ausführungen nicht gefolgt ist.
Herr v. Gamp ist im Irrtum, wenn er sagt, beides sei in der Vorlage der Regierung enthalten gewesen, die Forderung und die Indemnität.
Das ist durchaus unrichtig.
Die Forderung ist in Form eines Nachtragsetats an den Reichstag gekommen ohne Jndemnitätsgesuch das wird mir die Verwaltung bestätigen —, und erst infolge des Drängens der ganzen Budgetkommission ist die Indemnität nachgesucht worden für die ganze Millionenforderung, die ganze große Forderung, und da hat die Budgetkommission erklärt: wir sind einverstanden und zufrieden.
Das haben die Herren Dr. Bachem, vr.
Paasche und Staudy ausgeführt, daß endlich einmal eine Jndemnitätsforderung für die große Milltonenforderuug uns vorliegt.
Herr v. Gamp hat nur die 5.
Sitzung mit der Generaldebatte zitiert.
In der 8. am 19.
Januar 1905 ist man aber an die Spezialforderung herangetreten, und diese hat die Kommission einmütig aus der Jndemnitätserteilung ausgeschaltet, denn sonst wäre es gar nicht zu erklären, wie trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Stengel am 19.
Januar die Kommission noch am gleichen 19.
Januar laut Kommissionsprotokoll den Titel 4 abgelehnt hat, also das Anerbieten der Indemnität für diese Forderung abgelehnt hat.
Akzeptiert wurde sie für die große Forderung für die Truppen.
Ich glaube, damit die Sachlage vollständig zutreffend geschildert zu haben.
Damit kommen wir nun auf den springenden Punkt der Sache.
Was hat sich geändert seit der Erklärung
Tatsächlich gar nichts, denn die staats- und budgetrechtliche Frage ist heute am 30.
Januar 1909 ganz dieselbe wie am 19.
Januar 1905.
Damals lag das Gesuch um 6663 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Erzberger.)
(4) Indemnität vor.
Dies hat die Kommission abgelehnt, und ztvar so schroff, daß die verbündeten Regierungen dann am 30.
11905 hier im Plenum diesen Teil der Vorlage o-.
C. r '''eres zurückgezogen haben, weil sie in der Denkschrift erklären: bei der vollständigen Aussichtslosigkeit, daß die Forderung um Indemnität bewilligt würde beides steht in der Vorlage darin —, wollen wir keine Debatte in diesem hohen Hause haben und ziehen deshalb die ganze Forderung zurück.
Also wird Herr v. Gamp zugeben müssen, daß eine weitere Aufklärung dieser Frage auch in seinem Interesse liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sollte er speziell für eine weitere Berain 'a in der Kommission eintreten, damit diese beiden Punkte, die er durcheinandergeworfen hat, wieder klargestellt werden.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ich werde mich bis Freitag informieren!)
Damit ist nichts getan, Herr v. Gamp, es bedarf eines schriftlichen Berichts; dann hätten Sie sich aus Grund eines solchen informieren können!
Darauf haben auch die anderen Kollegen ein Recht!
Ich habe gesehen, daß mein Vorschlag auf eine nochmalige Beratung in der Rechnungskommission bisher keine Gegenliebe gefunden hat.
Ich bedaure das ungemein.
Es ist bisher nicht der Fall gewesen, daß, wenn eine größere Partei oder Fraktion gewünscht hat, eine Frage nochmals in der Kommission zu beraten, diesem Wunsche entgegengetreten worden ist.
Es gewinnt fast den Anschein, als wenn die Herren, die gegen meinen Wunsch Stellung nehmen, eine weitere Aufklärung der Sache nicht wünschten.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, den Anschein gewinnt es, zumal doch in diesem Hause selbst so große Mißverständnisse in dieser Frage (ly zu Tage getreten sind, wie sie mein Herr Vorredner geäußert hat!
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Es ist jetzt ja klar!)
Ich weiß nicht, ob meine Erklärung akzeptiert wird, und wenn das der Fall ist, so müssen Sie doch gerade daraus die Konsequenzen ziehen.
Dann können Sie doch nicht, wie Herr Görcke, sagen, daß es völlig unangebracht sei, diefe Indemnität abzulehnen!
Dann dürfen Sie sich nicht gegen Ihre eigenen Parteigenossen wenden, die damals in der Kommission gesprochen haben, und ebenso gegen Herrn Dr. Müller (Sagan), der damals sagte: es nütze gar nichts, denn mit Eisenbahnen auf dem Papier könne man doch keinen Krieg führen.
In diesem Punkte ist also absolut keine Veränderung gegen damals eingetreten.
Die Herren, die anderer Ansicht geworden sind, mögen dies erst nachweisen.
Ich sehe, daß es keinen Erfolg hat, auf die Frage noch weiter einzugehen, möchte aber an den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts noch einige Worte richten.
Er sagte: „Was können wir überhaupt noch tun
wir versprechen Ihnen, daß solche Etatsverletzungen in Zukunft nicht mehr vorkommen!
Herr Staatssekretär, Sie müssen mir schon gestatten, daß ich solchen Versprechungen für die Zukunft etwas skeptisch gegenüberstehe.
Als der Herr Reichskanzler Fürst Bülow sein Amt antrat, gab er 1900 in bezug auf die Chinaexpedition die feierliche Versicherung, daß nie mehr eine Expedition unternommen werden solle ohne Zustimmung des Reichstags, daß nie mehr das Budgetrecht des Reichstags verletzt werden solle.
Das war im Jahre 1900, und hier sehen wir, daß schon1904genau dasselbe wieder vorgekommen ist!
Ein Ausblick in die Zukunft scheint mir auch nicht genügend zu sein; wir im Reichstag haben doch auch zurückzublicken auf die Vergangenheit und zu sehen: wer ist der schuldige Beamte
All unsere Debatten über Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Rechnungslegung haben doch keinen Sinn, wenn wir nur (6) in die Zukunft schauen; alle Erörterungen über Budgetverletzungen haben doch nur dann einen Sinn, wenn wir rückwärts auf die Vergangenheit schauen, denn allein darin kommt die Verantwortlichkeit der betreffenden Stelle zum Ausdruck.
Ich halte es tatsächlich für geboten, daß eine Aufklärung der ganzen Frage erfolgt.
Bis heute ist die Sache noch nicht geklärt; ich weiß auch noch nicht, was dazu geführt hat, in dieser Weise den Vertrag mit der Firma Koppel zu schließen.
Herr v. Gamp sagte, ich hätte die Firma Koppel gelobt.
(Zuruf rechts.)
—Ganz recht, Herr v. Gamp, ich habe gesagt, die Firma habe auf das Budgetrecht des Reichstags einen höheren Wert gelegt als die Regierung.
(Abgeordneter Dove: Aber nicht des Budgetrechts wegen!)
—Sondern des Geldbeutels wegen, ganz recht, Herr Kollege Dove!
Die Firma hat eben bedacht, daß ihr eventuell der Reichstag das Geld wieder aus der Tasche ziehen könnte; und diesen Respekt, den die Firma Koppel vor unserem Budgetrecht bezeugt hat, hat die Kolonialverwaltung leider vermissen lassen!
Ich kann Sie nur nochmals bitten: treten Sie mit dafür ein, daß die ganze Materie nochmals an die Kommission zurückverwiesen werde mit dem ausdrücklichen Auftrag, uns einen schriftlichen Bericht über alle in Betracht kommenden staatsrechtlichen, finanzpolitischen und tatsächlichen Fragen zu geben.
Die Materie selbst ist wirklich von so großer Bedeutung nach dem zweimaligen Beschluß des Reichstags, daß sich eine solche schriftliche Berichterstattung rechtfertigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Herr Abgeordneter Erzberger, ich nehme an, daß sie einen Antrag auf Rück- Verweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung gestellt haben.
(Wird bestätigt.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt Ihnen noch der Antrag der Herren Abgeordneten Ulrich und Genossen vor, der gedruckt in Ihren Händen ist, und den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich will weiter bemerken, daß wie der Herr Präsident schon gesagt hat ein Antrag auf namentliche Abstimmung über Punkt 2 der Anträge der Rechnungskommission eingereicht worden ist.
Dieser Antrag ist genügend unterstützt.
Ich muß natürlich vorher über den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Rückverweisung an die Kommission abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Bei der Wichtigkeit der Materie erachte ich für diese Abstimmung ein vollbefetztes Haus für erforderlich.
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, im Interesse der Wetterführung der Geschäfte auch die Abstimmung über meinen Antrag zurückzustellen, bis über den Antrag auf namentliche Abstimmung hier abgestimmt wird.
Die Debatte ist ja gefchlossen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ja, meine Herren, wir sind vor der Abstimmung.
Es ist rechtzeitig von dem Grafen Oriola die Beschlußfähigkeit des Hauses vor der Abstimmung bezweifelt worden.
Ich kann nicht anders, 910 6664 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1909.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
als entweder den Namensaufruf vornehmen zu lassen oder, wenn das Bureau einig ist, daß das Haus beschlußunfähig ist, zu konstatieren, daß wir beschlußunfähig sind.
Dann muß die Abstimmung über Rückverweisung an die Kommission stattfinden, wenn dieser Gegenstand wieder auf der Tagesordnung steht.
Geschäftsordnungsmäßig kann ich nicht anders handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Wir müssen deswegen heute unsere Verhandlungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Donnerstag, den 4.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender TageZordnung: 1 Fortsetzung der zweiten BeratWo es, 'Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: Etat für das Reichsamt dxZ Innern.
Ich schließe die Sitzung.