Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, welche aus Titeln des Etats für das Auswärtige Amt und für das Reichsamt des Innern gefördert werden, für den Zeitraum vom 1.
Oktober 1907 bis dahin 1908.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Wahl des Abgeordneten Grafen v. Westarp (3.
Posen) ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
12.
Lrgisl.
-P. I.
Session.
19071909.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
IV.
XXIX.
(6) und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Manz, vr.
Schaedler, Traeger, Haußmann (Württemberg), Heine, vr.
Pichler, Erzberger, vr.
Wiemer, Stadthagen, Mommsen und vr.
Arendt (Mansfeld) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arendt (Mansfeld) in die Budgetkommission; Sommer in die Petitionskommtssion; vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Pfundtner, vr.
Struve, Geck in die Geschäftsordnungskommisston; Mayer (Pfarrkirchen) in die XXIX.
Kommission; vr.
Mayer (Kaufbeuren), Kaempf, Emmel, Gothein, Freiherr v. Gamp-Massaunen in die XXXII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1048 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch und der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Einbringung der Arbeitskammervorlage vollzieht sich unter eigenartigen Umständen.
So alt die Forderung nach derartigen Organisationen ist, so weit sind von jeher die Ansichten darüber auseinandergegangen, ob sie paritätisch oder imparitätisch, ob sie fachlich oder territorial zu errichten seien, ob es sich mehr empfehle, sie an bestehende Organisationen anzugliedern oder neue Einrichtungen ins Leben zu rufen; selbst große Parteien dieses hohen Hauses haben in ihren Ansichten über diese grundlegenden Fragen geschwankt.
Die Kritik, die an den im vorigen Jahre veröffentlichten Entwurf angeknüpft hat, hat zwar einige Detailfragen aufgeklärt, anscheinend aber über die Grundlagen des Systems eine größere Einigkeit nicht herbeigeführt, und wenn man auf die Stimmen außerhalb dieses hohen Hauses hört, so könnte es so scheinen (Unruhe rechts) —ich sage, es könnte so scheinen (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: —als ob das Interesse daran, daß überhaupt etwas Positives zustande komme, nachgelassen habe.
Ich entnehme das nicht sowohl der negierenden Kritik, die auch dem jetzigen Regierungsentwurf zuteil geworden ist das ist das Schicksal der meisten oder wenigstens sehr vieler Regierungsentwürfe überhaupt —, als vielmehr der dabei zum Ausdruck gekommenen Skepsis, ob denn wirklich ein praktisches Bedürfnis nach derartigen Organisationen bestehe, und ob nicht die Ziele und Zwecke, um derentwillen sie ins Leben gerufen werden sollen, unerreichbare und phantastische seien.
Tatsächlich haben zahlreiche Arbeitgebervertretungen, die sich mit dem Gegenstand beschäftigt haben, die paritätischen Arbeitskammern, wie sie der Entwurf vorschlägt, grundsätzlich abgelehnt und gemeint, daß, wenn man nun einmal überhaupt etwas Neues schaffen zu müssen glaube, man 860 6284 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Dr v. Bethmann Hollweg.)
M imparitätische Arbeiterkammern gründen solle, und auch Vertreter der Arbeiter haben, vielleicht nicht mit derselben Einstimmigkeit, gleichfalls die paritätischen Organisationen verworfen.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die doch die Frage am nächsten angeht, den Plan verwerfen, dann soll man die Hände davon lassen so deduziert man und zeiht die Anhänger des Planes sozialpolitischer Ideologie und professoraler Weltfremdheit.
Wenn auch ich jedes Bedürsnis nach Arbeitskammern verneinen müßte, dann wäre ich der erste, der die Vorlage zurückzöge; denn unnötige Gesetze und namentlich unnötige sozialpolitische Gesetze würde ich niemals empfehlen.
Ich täte dies auch ungeachtet des dann berechtigten Vorwurfs, daß sich die Regierungen mit früheren Absichten in Widerspruch setzten.
Hat man einmal erkannt, daß der Weg, den man einschlug, nicht zum Ziele führt, dann muß man eben einfach umkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich bin noch heute der Ansicht, daß paritätisch und fachlich gegliederten Arbeitskammern Aufgaben zugewiesen werden können, welche für die Arbeiterschaft und für das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer von der größten Bedeutung sind, für deren Lösung es aber gegenwärtig an Organen fehlt.
Meine Herren, wie liegen die Dinge jetzt
Sowohl auf Arbeitgeber- wie auf Arbeitnehmcrseite haben wir eine große Reihe auf freier Vereinbarung beruhender imparitätisch gestalteter Organisationen.
Daneben haben wir in den Landwirtschaftskammern, in den Handelskammern, in den Handwerkskammern, in den Ärztekammern usw.
staatlich autorisierte Organisationen, die gemeinhin denen der Arbeitgeber zugerechnet werden, weil ja allerdings die Mehrzahl ihrer Mitglieder zum Arbeitgeberstande gehört.
Ähnliche Organisationen auf Arbeitnehmerseite, in denen die Arbeitnehmer in (v) gleicher Weise prävalierten, kennen wir dagegen nicht.
Dieser Mangel ist der Ausgangspunkt der Forderung nach Arbeiterkammern gewesen.
Nach Analogie der Landwirtschaftskammern, Handelskammern usw.
wollte man nunmehr auch die Arbeiter in Kammern zusammenschließen, klagte man darüber, daß man dem Arbeiterstande vorenthalte, was man anderen Ständen zugebilligt habe.
Um dies nebenher zu bemerken: ich kann die Analogie nicht als richtig anerkennen.
In allen den Berufszweigen, auf die man Bezug nimmt, hat es seit langer Zeit aus freiem Entschluß zusammengetretene Berufsvereinigungen gegeben, die, als sie sich zusammenschloffen, gar nicht an den Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dachten, sondern die in der Gemeinsamkeit des Berufs, sei es des landwirtschaftlichen, sei es des gewerblichen, sei es des ärztlichen, sei es, welcher es wolle, ihren Etnigungspunkt suchten und fanden, die das ganze Gewerbe der Landwirtschaft, des Handels, der Industrie, der Heilkunde mit allen in ihnen tätigen Personen fördern wollten.
Nun, aus diesen Vereinigungen sind die Kammern, von denen ich vorher sprach, hervorgegangen.
Arbeiterkammern, bei denen man als Kriterium der Zugehörigkeit forderte, aber auch als ausreichend erachtete, daß die Mitglieder einen Arbeitsvertrag irgend welcher Art als Arbeitnehmer abgeschlossen haben, würden ein Korrelat zu jenen Kammern in keiner Weise bilden.
Die Berufsgemeinschaft, die die Grundlage der anderen Kammern bildet, würde ihnen gänzlich fehlen.
Da entsteht die Frage: soll man trotzdem solche neuen Organisationen, die ohne Gegenstück auf Arbeitgeberseite wären, bilden
Wie ich schon angedeutet habe, hat man die Berufskammern nicht einfach aus dem Boden gestampft, sondern hat Vereinigungen, die das praktische Bedürfnis zusammengeführt hatte, legalisiert und staatlich autorisiert.
Schlüge man auf Arbeitnehmerseite das gleiche Verfahren ein, so käme man dahin, in den ge- (o) werkschaftlichen Organisationen gewissermaßen die allgemeine Grundlage der Arbeiterkammern zu suchen.
Die Arbeitskammern des Entwurfs beruhen, wie Sie wissen, auf fachlicher Grundlage.
Ganz im allgemeinen und von allen Details abgesehen, würden also solche Arbeiterkammern sich etwa darstellen als Kammern, wie sie der Entwurf plant, aber unter Weglassung der Arbeitgebervertreter.
Wiewohl eine große Anzahl von Handelskammern, der Deutsche Handelstag und bedeutende Arbeitgeberorganisationen solche Arbeiterkammern, wenn auch nicht unmittelbar empfohlen, so doch für tolerabel erklärt haben über die Frage, ob sie mehr fachlich oder territorial zu organisieren seien, hat man sich zumeist nicht mit der wünschenswerten Deutlichkeit ausgesprochen.
Trotz aller dieser Voten muß ich mich doch fragen, ob man es wirklich für möglich erachtet, daß der Staat so leichthin solche Gebilde schafft!
Was an der Organisierung von Arbeitern geschehen kann, das geschieht und ist geschehen von den Gewerkschaften in allen ihren Schattierungen (sehr richtig!)
und was alles von einer reinen Arbeitervertretung in ihren Wirkungskreis zum Besten der Arbeiter gezogen werden kann, darauf haben die Gewerkschaften ihre Tätigkeit tatsächlich erstreckt.
(Sehr richtig!)
Kein Gesetzgeber hätte mit der Umsicht, mit der Energie, mit dem Organisationstalent, auch nicht mit dem rücksichtslosen Draufgängertum der gewerkschaftlichen Bewegung irgendwie in Konkurrenz treten können.
(Sehr richtig!)
Wie denkt man sich da staatliche Arbeiterkammern
Sollen sie neben die Gewerkschaften treten
Dann wären sie von vornherein lebensunfähig.
Denn neben der ausgebreiteten, geradezu erschöpfenden Tätigkeit der gewerk- (v) schaftlichen Organisationen bliebe ihnen nichts zu tun übrig, und nimmermehr würden die Arbeiter, welche mit oder ohne Gewerkschaftszwang ich will das hier nicht untersuchen eigentlich die Gesamtheit ihrer Interessen in die Hände dieser von ihnen frei gebildeten Gewerkschaften gelegt haben, welche hohe Kontributionen fürste leisten, ihr Vertrauen staatlichen Nebenorganisationen zuwenden.
Oder sollen die Arbeiterkammern etwa an die Stelle der Gewerkschaften treten, gewissermaßen staatlich organisierte und sanktionierte Gewerkschaften darstellen
Auch das ist ein unmöglicher Gedanke.
Die Gewerkschaften würden sich mit seiner Ausführung doch nur dann einverstanden erklären können, wenn diesen Kammern in ihrer Organisation, in ihrem Wirkungskreis, in der Anwendung der Mittel, deren sie zur Erreichung ihrer Zwecke zu bedürfen glauben, derselbe oder vielleicht ein noch freierer Spielraum gelassen würde wie gegenwärtig den Gewerkschaften.
Dazu aber könnte sich kein Gesetzgeber verstehen.
Die Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaften bedienen sich ebenso wie auch Arbeitgeberorganisationen im wirtschaftlichen Kampfe der schärfsten Mittel: des Boykotts, der Sperren, vernichtender Streiks, der Streikkassen, des Koalitionszwangs usw.
Wenn Streit darüber besteht, inwieweit die Anwendung solcher Mittel zu dulden ist ich will davon heute nicht sprechen, es würde uns von dem Gegenstände unserer Beratungen nur abführen —, das eine ist unstreitig: organisieren kann der Staat niemals Vereine, deren Beruf es wäre, diese oder ähnliche Mittel anzuwenden.
(Sehr richtig!)
Kein Staat kann Streik- oder Boykottkammern gründen, so wenig wie Schwarzeliftenkammern.
(Sehr richtig!)
Reichstag, 185.
Sitzung.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
(L) Mag der wirtschaftliche Kampf mit solchen Mitteln einmal zur historischen Notwendigkeit geworden sein, so kann doch der Staat diesem Kampfe gegenüber immer nur die Stellung einnehmen, daß er seine Ursachen zu beseitigen, seine Formen zu mildern (sehr richtig!
in der Mitte und links) und auf seine möglichst schnelle Beendigung hinzuwirken sucht.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Er kann deshalb mit staatlicher Autorität auch nur solche Organe umkleiden, an die er schon nach ihrer Zusammensetzung die Forderung richten kann, in der gleichen Richtung zu wirken.
Könnte der Staat dies von imparitätisch gebildeten reinen Arbeiterkammern fordern
Würden nicht solche Arbeiterkammern erwidern: wir sind Arbeiter, wir sind nichts als Vertreter von Arbeitern; im gegenwärtigen Moment gebieten uns unsere Interessen rücksichtslosen Kampf gegen die Arbeitgeber, wir denken nicht an Frieden, wir denken an Krieg!

Und wenn dann etwa der Staat, um die Parität zu wahren, auch Arbeitgeberkammern gründete, etwa nach dem Vorgänge des Vereins deutscher Arbeitgeberverbände, der zusammengetreten ist, um die gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber gegen unberechtigte Anforderungen der Arbeitnehmer zu schützen, und wenn dann diese Arbeitgeberkammern ihm, und zwar mit genau dem gleichen Recht, dieselbe Antwort gäben: wir sind dazu berufen, die Arbeitgeberinteressen zu schützen, wir denken nicht daran, uns in diesem Augenblicke mit den Arbeitnehmern zu verständigen, dann wäre doch die staatliche Selbstvernichtung vollendet!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Um diesen Schwierigkeiten, um diesen Unmöglichkeiten zu entgehen, hat man wohl auch an Arbeiterkammern gedacht, die ganz außerhalb desjenigen Gebietes liegen sollen, auf dem sich die gewerkschaftlichen Organisationen (L) betätigen, welche also abstrahieren sollen von allen Beziehungen, die sich juristisch gesprochen aus dem Arbettsvertrage ergeben.
Auf den ersten Blick hat der Gedanke vom Standpunkte einer mehr theoretisch angehauchten Sozialpolitik manches Verführerische an sich.
Man deduziert etwafolgendermaßen.
der in der Emanzipation begriffene Arbeiterstand verficht die wirtschaftlichen und rechtlichen Interessen, die sich aus dem Arbeitsvertrage ergeben, in seinen gewerkschaftlichen Organisationen.
Daneben hat aber der Arbeiterstand noch andere ihm spezifische Interessen gegenüber Reich, Staat, Kommune und Gesellschaft.
Damit er diese ihm eigentümlichen Interessen genügend zur Geltung bringen kann, muß man ihm besondere Vertretungsorgane geben, in denen er zu Gehör kommt.
Solche Kammern würden die angeblichen Sonderinteressen des Arbeiterstandes gegenüber der Verkehrs- und Wohlfahrtspolitik der Kommunen, im engeren und im weiteren Sinne, zu vertreten haben.
Man glaubt, damit dem Arbeiterstande und dem Ganzen etwas Gutes angedeihen zu lassen.
Meine Herren, ich kann mich auch mit dieser Idee, deren theoretische Schablone ich soeben kurz skizzierte, nicht befreunden.
Der Gedanke geht von der bekannten, aber deshalb noch nicht richtigen Voraussetzung aus, daß man die ganze Menschheit nach ihrer Qualität als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer in zwei Klassen scheiden könne, je mit einem besonderen, scharf abgegrenzten und einander entgegengesetzten Jnteressenkreise: er treibt den Begriff des Klassenstaats auf die Spitze, setzt sich aber mit allen praktischen Verhältnissen aufs schärfste in Widerspruch.
Er übersieht die mit der wachsenden Emanzipation des Arbeiterstandes zunehmende Differenzierung innerhalb des Arbeiterstandes (sehr richtig!
links); er übersteht die ungeheuren Unterschiede, welche zwischen Freitag den 15.
Januar 1909.
16285 dem im Detail vorgebildeten, hochgelohnten technischen (o) Arbeiter der Großstadt und dem ungelernten, gering bezahlten Lohnarbeiter bestehen, und der nichts anderes hat als die Kraft, kaum die Geschicklichkeit seiner Hände; er übersieht die Unterschiede zwischen dem seßhaften, vielfach auch angesessenen Facharbeiter und der Masse der fluktuierenden weder an einen bestimmten Ort noch an einen bestimmten Beruf gebundenen Arbeiter.
Würfe man so in einer Kammer die Gesamtheit alles dessen, was Arbeiter heißt, zusammen, so erhielte man eine künstliche Organisation (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen), ohne innere Jnteressengemeinsamkeit, lediglich aufgebaut auf dem angeblichen Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Es wäre von vornherein eine Organisation ohne Leben.
Am schärfsten würde dies bei solchen Arbeiterkammern in die Erscheinung treten, welche auf einen großen Bezirk ausgedehnt sind, bei denen dann auch noch das Band der örtlichen Interessengemeinschaft fehlen würde.
In einer gewissen Abwandlung dieses Gedankens hat man wohl auch Arbeiterkammern nur für die großen Industriezentren geplant, beispielsweise für Großberlin, für Essen, für Bochum, für Düsseldorf, für Frankfurt a- M. usw.
—, um die Interessen der Arbeiterschaft dieser Städte gegenüber ihrer Kommunalverwaltung wahrzunehmen; ich möchte sie kurzweg Kommunalarbeiterkammern nennen.
Meine Herren, gründete man sie, so würde man sich mit den Prinzipien, auf denen unsere kommunale Verwaltung aufgebaut ist, in den allerschroffsten Widerspruch setzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Kommunalverwaltung beruht auf dem Grundsatz, die Kommune, nicht, wie es wohl in früheren Zeiten der Fall war, in ihre einzelnen Stände aufzulösen, sondern zu einer Einheit zusammenzufassen.
m) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zur Pflege von Sonderintereffen mögen sich freie Vereine bilden (sehr richtig!
links), wie es bekanntlich reichlich genug geschieht, vielfach übrigens gar nicht zur Freude der Kommunalverwaltungen (Heiterkeit und sehr richtig!)
und auch nicht zum Besten der Kommunen selber.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Derartige Vereinigungen aber staatlich zu organisieren, käme einer Dekomposition des gemeindlichen Organismus, einer Dekomposition des gemeindlichen Lebens gleich.
Meine Herren, ich habe mich bei der Kritik der Formen, die ich für unmöglich halte, absichtlich länger aufgehalten, weil sie zugleich zu einem positiven Schluß führt, zu dem positiven Schluß, daß, wenn man Arbeitkammern gründet, sie paritätisch und fachlich gegliedert werden müssen, und daß man ihnen als Hauptaufgabe zuzuweisen hat, die Gegensätze, welche zwischen der Arbeitgeberschaft und der Arbeitnehmerschaft bestehen, auszugleichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß sehr wohl, gerade wegen dieser Aufgabe, wegen dieser Zwecke, die ich den Arbeitskammern zuteile, werden mir draußen die schwersten Vorwürfe gemacht.
Man mutet mir den Traum eines frommen arkadischen Schäferzustandes (Heiterkeit) zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu.
So naiv bin ich nicht.
Aber in praktischer Erfahrung habe ich wiederholt die Beobachtung gemacht, daß Gegensätze zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft sich so vertiefen, daß sich eine solche Bitterkeit auf beiden Seiten 860'6286 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Zanuar 1909.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
(,) festsetzt, weil sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht finden (sehr richtig!
in der Mitte und links), weil sie aneinander vorbeigehen.
(Sehr richtig!)
Damit ich nicht mißverstanden werde: ich bin durchaus kein Freund davon, daß sich die Organisationen in die individuellen Verhälnisse zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer des einzelnen Werks einmischen, was sie so vielfach tun, bald aus Agitationslust, bald aus einem gewissen geschäftlichen Übereifer und sehr oft gegen den Willen namentlich älterer Arbeiter selbst.
Durch solche Eimischung wird sehr viel Unfrieden gestiftet, auch in solchen Betrieben, deren Unternehmer durchaus sozial gesinnt sind, und deren Arbeiterschaft durchaus nicht auf einem rückständigen Standpunkt steht.
Aber unsere Industrie hat nun einmal stellenweise ich will nicht generalisieren die Tendenz, die Individualität, ich möchte sagen, die Persönlichkeit des einzelnen Betriebes abzustreifen.
Die Betriebe wachsen ins ungeheure: auf engem Raume drängen sich ganze Armeen von Arbeitern zusammen im Dienste von Riesenunternehmungen, die noch dazu syndiziert oder kartelliert sind.
Der Assoziationsgedanke macht sich aus beiden Seiten immer stärker geltend.
Da ergibt sich mit zwingender Notwendigkeit das Bedürfnis, neben den individuellen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im einzelnen Werk auch solche auf assoziativer Grundlage herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Einige Beispiele aus der Praxis.
Sie entsinnen sich der hier wiederholt verhandelten Verhältnisse in der schweren Eisenindustrie; wir werden demnächst ja noch weiter darüber zu sprechen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an unsere wiederholten Beratungen über (ly die Verhältnisse in den Bergwerksbetrieben, an die gesamten Gegenstände der sogenannten großen Gewerbeordnungsnovelle, die wir zum Teil abgeschlossen haben, zum Teil weiter beraten.
Ich erinnere Sie an die großen Fragen der Tartfgemeinschaft.
In allen diesen Fragen bestehen vielfach schreiende Dissonanzen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Viele von ihnen kommen in völlig ungeklärtem Zustand auch vor das Forum des Reichstags, und bisweilen beeilt sich dann dieser, eine Vorlage noch recht schnell unter Dach und Fach zu bringen, nur um nicht den Interessenten außerhalb dieses Hauses Gelegenheit zu geben, noch einmal zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Bei diesen Gegensätzen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wird eine unendliche Kraft nutzlos verschwendet, eine Summe von Haß und Bitterkeit wird aufgehäuft.
Und weshalb
Einen großen Teil der Schuld, natürlich nicht alle Schuld, daran trägt der Umstand, daß keine Aussprache, kein Versuch nach Verständigung stattfindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe vor kurzer Zeit an einige Herren, welche den Interessen der Arbeiter nahe stehen, die Bitte gerichtet, mich aufzusuchen, um mit ihnen die Verhältnisse der „schwarzen Listen ''zu besprechen, und die Herren haben die Freundlichkeit gehabt, meiner Aufforderung nachzukommen.
Im Laufe unserer Besprechungen, als wir uns gerade über die Möglichkeit resp.
über die Unmöglichkeit unterhielten, in allen diesen Fragen auf dem Wege der Gesetzgebung zu helfen, sagte einer der Herren: ja, wenn Sie es doch nur ermöglichten, daß wir uns über diese Fragen einmal mit den Arbeitgebern aussprechen, wenn Arbeitnehmer und Arbeitgeber einmal an ein und demselben Tische zusammengeführt würden (hört!
hört!
in der Mitte und links), dann würde sich manches bessern lassen bei gutem gegen- (v) seitigen Willen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ohne Gesetz!)
Ohne Gesetz!
Auch darauf komme ich nachher noch zu sprechen; das ist für mich ein besonders wichtiger Punkt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin ganz derselben Ansicht: man soll Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenführen in diesen generellen Fragen, die schlechterdings innerhalb der einzelnen Betriebe nicht gelöst werden können, und auf diesem Gedanken beruht der Arbeilskammerentwurf, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorlegen.
Ein Bedenken allerdings, das mir mehrfach von Arbeitgebern entgegengehalten worden ist, muß ich in gewissem Umfange als begründet anerkennen.
Gründet man paritätische Arbeitskammern, so können die Reibungsflächen auch einmal vergrößert werden, namentlich dann, wenn Agitationslust oder übermäßiger Drang nach Betätigung im Spiele ist, vor allem dann, wenn es an gutem Willen auf einer von beiden Seiten oder gar auf beiden Seiten fehlt.
Und in dieser Beziehung sind ja gegenwärtig die Auspizien wenig günstig.
Ich bedaure es deshalb um so mehr Sie gestatten mir diese kleine Abschweifung, mit der ich keiner der Parteien dieses hohen Hauses zu nahe treten möchte —, ich bedaure es deshalb um so mehr, daß das große Unternehmertum hier im Reichstage nicht diejenige Vertretung hat, welche ihm nach seiner Bedeutung für unser gesamtes wirtschaftliches und staatliches Leben zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man wird ja über diese meine Bemerkung innerhalb und außerhalb dieses Hauses weidlich herziehen; man wird das alte Märchen von meiner Abhängigkeit vom Zentralverband der Deutschen Industriellen und andere schöne Sachen wieder neu austischen und aufwärmen, ohne sie dadurch schmackhafter zu machen.
Ich höre schon, wie (v) man mir rückständige soziale Anschauungen und Arbeiterfeindlichkeit vorwerfen wird!
Meine Herren, ich nehme das ruhig hin.
Aber ich frage Sie: wäre es bei der Bewegung, die sich draußen im Unternehmertum gegen die Arbettskammervorlage geltend macht, nicht vom größten Vorteil, wenn wir hier Auge in Auge die Angelegenheit besprechen, wenn wir den Einwänden, die von jener Seite gemacht werden, hier im Reichstage in gegenseitiger Diskussion gerecht werden könnten
Auch in dieser Beziehung entstehen manche Mißverständnisse, manche Vorwürfe, weil es an der nötigen Aussprache fehlt.
Ich komme zu meinem Gegenstände zurück.
Ich sagte, wenn eine solche Aussprache zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattfände, dann könnte in vielen Fällen ein Ausgleich herbeigeführt werden, und ein Zwischenruf machte mir bemerklich, daß man dann auch manche Sachen ohne Gesetz regeln könnte.
Nun, meine Herren, darin würde ich einen gewaltigen Fortschritt erkennen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Heute finden die Gegensätze zwischen Arbeitgeberschast und Arbeitnehmerschaft in den Organisationen und namentlich in der Presse den allerschärfsten Ausdruck, dann ruft man nach der Gesetzgebung, und diese macht sich daran, die Fragen durch steife, hölzerne und nüchterne Paragraphen zu lösen, wobei einzelne Teile der betreffenden Industrie fast immer zu kurz kommen, weil ihre Interessen nicht in genügendem Maße, sei es auf Arbeitgeber-, sei es auf Arbeitnehmerseite wahrgenommen werden können.
Wir haben uns daran gewöhnt, in unserer Sozialpolitik allgemeine Vorschriften zu treffen, ohne Rücksicht darauf, ob das Kleid auch für jeden einzelnen paßt.
Wir sind eben die deutschen Theoretiker.
Ich darf dabei etwas einschalten, was für mich merkwürdig und bedeutsam gewesen ist.
Vor einigen Wochen war eine De6287 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(ä) putation von englischen Weberarbeitern hier in Deutschland, um unsere Verhältnisse zu studieren, außerordentlich unterrichtete Herren, mit denen ich mich in der angenehmsten Weise unterhalten habe.
Sie richteten gleich bei der ersten Besprechung, die ich mit ihnen hatte, die Bitte an mich: geben Sie uns doch die Bestimmungen, welche bei Ihnen in Deutschland erlassen worden sind über die Regelung der Frauenarbeit in den Webebetrieben, und waren des Todes erstaunt, als ich ihnen erwidern mußte: ja, meine Herren, da müssen Sie sich schon die Paragraphen der Gewerbeordnung ansehen, welche allgemein auf die Frauenarbeit Bezug haben.
Das wollte in den Sinn dieser Engländer, die in sehr geschickter Weise je nach den Bedürfnissen der einzelnen Berufe ihre Vorschriften differenzieren, nicht hinein.
Nun, meine Herren, wenn uns die Möglichkeit gegeben wird, in beruflich gegliederten Arbettskammern streitige Berufsfragen zu besprechen und zu einem Ausgleich, zu einer Verständigung zu kommen, dann werden wir in vielen Fällen der Notwendigkeit überhoben werden, Fragen, die sich eigentlich nicht zur gesetzlichen Regelung eignen, dennoch gesetzlich zu regeln.
(Sehr richtig!)
Darin würde ich, wie ich wiederhole, einen großen Fortschritt erblicken.
Meine Herren, es schwebt mir nun durchaus nicht vor, Arbeitskammern, wie sie der Entwurf vorschlägt, schematisch auf das ganze Reich auszudehnen, das ganze Reich mit einem Netz von solchen Arbeitskammern zu überspannen und dann, was vielfach vorgeschlagen worden ist, das ganze Gebäude schließlich mit einem Reichsarbeitsamt zu krönen.
Das sind, wie ich meine, theoretische Vorschläge, welche den praktischen Bedürfnissen nicht gerecht werden.
Allerdings muß ich eingestehen, daß es eine Zeit gab, (s) wo ich selbst einem Plane anhing, der eine solche allgemeine Schaffung von Arbeitskammern für ganz Deutschland bezweckte.
Es war dies in dem ersten Entwurf, den ich veröffentlicht habe, beabsichtigt, wo ich die Anlehnung an die Berufsgenossenschaften empfahl.
Es schien mir, daß, wenn man das täte, man damit den gesamten Bedürfnissen innerhalb des gesamten Deutschen Reichs gerecht werden könnte, daß man das ganze Deutsche Reich und alle seine Gewerbe aufteilen und in Arbeitskammern vereinigen könnte.
Meine Herren, ich habe mich überzeugt, daß dies ein falscher Gedanke war.
Nichts wäre fehlerhafter, als in dieser zweifellos unendlich schwierigen und unendlich ernsten Frage zu schematisieren und dadurch, daß man Arbeitskammern auch dort errichtete, wo kein Bedürfnis für sie vorliegt, das ganze Unternehmen von vornherein zu diskreditieren.
Meine Auffassung ist die, daß wir fachliche Arbeitskammern an denjenigen Orten einrichten, wo das praktische Bedürfnis für Schaffung von Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf assoziativer Grundlage tatsächlich in die Erscheinung getreten ist, also in denjenigen Gebieten, wo sich tatsächlich die Industrie außerordentlich massiert hat, und womöglich schon praktische Streitfälle Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft beschäftigen, ohne daß sie zu einer Regelung kommen. '
So denke ich ich bitte, mich aber bei dem, was ich jetzt sagen werde, nicht beim einzelnen Wort zu nehmen und nachher nicht zu kritisieren, daß ich im Detail falsch abgegrenzt hätte, so denke ich an eine Bergarbeitskammer für das Ruhrgebiet, für das Saargebiet, für Oberschlesien, ich denke an eine Kammer für Metallarbeit in Rheinland und Westfalen z.
B., je nachdem sich eine wirtschaftliche Interessengemeinschaft für einen Bezirk konstruieren läßt.
Denn es wäre falsch, solche Arbeitskammern zu klein zu bilden.
Dann würden sie in die Gefahr kommen, sich, was eben vermieden werden muß, (0) in die Verhältnisse der einzelnen Betriebe hineinzumischen.
(Sehr richtig!)
Das soll nicht geschehen, sondern sie sollen allgemeine große Berufsfragen gemeinsam erledigen.
(Sehr wahr!)
In dieser Weise denke ich mir die Einrichtung von Arbeitskammern, und, ich glaube, so eingerichtet können sie günstig wirken, auch obwohl die Arbeitgeber ihnen nach ihren Kundgebungen so abhold sind, und obwohl ich weiß es ja noch nicht bestimmt, glaube es aber zu wissen auch die Arbeitnehmer die Sache nicht freundlich ansehen.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung ich hoffe, ich habe Sie überzeugt, daß ich sonst nicht von sozialpolitischer Phantasterei ausgehe, in dieser Beziehung habe ich einen gewissen Optimismus.
Ich hoffe, daß trotz der jetzt bestehenden Gegnerschaft bet der tatsächlichen praktischen Zusammenarbeit doch noch etwas Pernünftiges herauskommt.
(Bravo!)
Persönlich habe ich stets die Erfahrung gemacht, daß, wenn ich mit Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen praktische Fragen verhandelte, wir eigentlich immer einen Boden der Verständigung sanden.
Wenn wir uns da zwischen vier Wänden, bei geschloffenen Türen besprachen, und besonders, wenn die Sonne des Journalismus nicht zu den Fenstern hereinschien (sehr gut!
und große Heiterkeit), meine Herren, dann haben wir uns eigentlich immer ganz verständig unterhalten, und dann haben sich Gegensätze, die hier im Reichstage aufeinanderplatzen, als ob es zur Explosion kommen müßte, ganz nett begleichen lassen.
Wir haben uns dann ganz hübsch verständigt.
Und so, meine Herren, wird es davon bin ich überzeugt auch kommen, wenn in Arbettskammern, wie ich sie skizziert (m habe, die praktische Arbeit einmal angehen wird.
Meine Herren, ich bin länger geworden, als es sonst meine Gewohnheit ist, und ich muß Sie um Nachsicht dafür bitten.
Dabei habe ich von dem großen Gedankenkreise, der sich bei dieser Frage auftut, nur einen ganz kleinen Ausschnitt gegeben.
Ich habe nur versucht, die Grundzüge des Systems zu beleuchten, und auch das habe ich noch nicht einmal in einer irgendwie erschöpfenden Weise getan.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie bei der Kritik, die Sie nachher an meine Ausführungen heften werden, darauf Rücksicht.
Werfen Sie mir nicht vor, daß ich dies oder jenes übersehen habe.
Es tun sich bet dieser Frage eine solche Fülle von Gedanken auf, daß man sie nicht alle auf einmal erörtern kann.
(Zustimmung.)
Mir scheint es darauf anzukommen, daß wir uns zunächst darüber einigen, ob sich die Vorlage in der Richtungslinie befindet.
Haben wir darüber eine Verständigung erzielt, dann werden wir uns auch über die Details, die alle eine Folge des Grundgedankens sind, leichter verständigen können.
Ich lebe der Überzeugung, meine Herren, daß Arbeitskammern, wie sie der Entwurf vorsieht, kein sozialpolitisches Phantom sind, sondern daß sie sich der realen Entwicklung anschließen, der der Politiker folgen muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß sie, von der richtigen Hand und von dem richtigen Herzen geleitet, ein Werkzeug werden können, das die Gegensätze nicht aus der Welt schaffen, aber dazu helfen wird, sie zu überbrücken zum Wohle des Ganzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
6288 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
M Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, endlich ist er da, endlich haben wir ihn (Heiterkeit), den Entwurf eines Arbeitskammergesetzes!
Seit 30 Jahren ist der Ruf nach einer solchen gesetzgeberischen Vorlage aus den Reihen der Parlamente erklungen, im Deutschen Reichstag von dem Tage an, an welchem der verstorbene Abgeordnete Moufang zum ersten Male eine solche Vorlage verlangte.
Die Motive haben in ausführlicher und sachlicher Weise die Geschichte der parlamentarischen Verstöße auf dem hier in Rede stehenden Gebiete wiedergegeben; es bedarf daher eines Eingehens auf die geschichtliche Entwicklung der Frage nicht.
Seit 19 Jahren harrt die Verheißung, die in den Erlassen vom 4.
Februar 1890 dem deutschen Arbeiterstande gemacht worden ist, ihrer Erfüllung.
Wie viel Geduld muß man doch haben im parlamentarischen Leben!
das war der erste Gedanke, der in mir beim Erscheinen der Vorlage auftauchte.
Ich habe am 30.
Januar 1904 in eingehender Weise die verbündeten Regierungen interpelliert, ob denn nicht endlich die in den Februarerlassen gemachte Verheißung erfüllt werden würde.
Damals kam zum erstenmal seitens der verbündeten Regierungen eine verhältnismäßig günstige Antwort.
Es war am 31.
Januar 1904, als Graf v. Posadowsky eine Vorlage in Aussicht stellte, die die Arbeitskammern in Anschluß an die Gewerbegerichte bringen würde.
Trotz fast zehnjähriger parlamentarischer Wirksamkeit war ich damals noch naiv genug, zu glauben, nun würden wir im nächsten Jahre die Vorlage in Händen haben.
Statt dessen haben wir noch fünf Jahre warten müssen, und da gibt es immer noch Leute, die von dem rasenden Automobiltempo unserer Sozialpolitik reden!
(Heiterkeit.)
(s) Nun, freuen wir uns, daß endlich der Augenblick gekommen ist, da ein Entwurf vorliegt.
Jetzt ist es unsere Hauptaufgabe, alles daran zu setzen, daß etwas zustande kommt; es muß jetzt gehandelt werden, und es kommt weniger auf das viele Reden an.
Ich werde mich daher in meiner Kritik der Vorlage verhältnismäßig kurz fassen, ich werde mich kürzer fassen, als ich sonst zu reden gewohnt bin.
(Heiterkeit.)
Um es von vornherein zu sagen, meine Herren, unser allgemeines Urteil und das sage ich zugleich im Namen meiner Freunde geht dahin, daß der Entwurf eine durchaus brauchbare Unterlage darstellt, um auf ihr zu einem guten Gesetze zu gelangen.
Wir betonen, daß sich der Entwurf wesentlich zu seinem Vorteile von demjenigen Entwurf unterscheidet, der uns im Frühjahr vorgelegen hat.
Die erste entscheidende Frage, auf die auch der Herr Staatssekretär eingegangen ist, ist die, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern.
Die Vorlage hat diese Frage im Sinne der Arbeitskammern entschieden, und das hat den Beifall meiner Freunde.
Wir haben uns wiederholt im Sinne von Arbeitskammern ausgesprochen, in den Jahren 1898, 1901, 1904 und 1907, und im gleichen Sinne hat sich das möchte ich ausdrücklich betonen auch der erste Kongreß der christlich-nationalen Arbeiterschaft Deutschlands, der im September 1903 zu Frankfurt am Main getagt hat, ausgesprochen.
Die Gründe, die für die Arbeitskammern sprechen, hat der Herr Staatssekretär eben noch einmal recht plastisch vorgeführt.
Ich will nur kurz hervorheben, welche Gründe für uns entscheidend gewesen sind.
Ganz richtig hat der Herr Staatssekretär unserer Meinung nach gesagt, daß es nach der gesamten wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung unserer industriellen und gewerblichen Verhältnisse für eine gesunde Regelung der Arbeiter- (0) Verhältnisse hauptsächlich nunmehr darauf ankommt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenzuführen.
Es hat sich lange genug Forderung gegen Forderung, Behauptung gegen Behauptung, Koalition gegen Koalition gegenübergestanden.
Man darf vielleicht geradezu behaupten, daß durch die fortschreitende Organisation sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer diese beiden Klaffen mehr und mehr voneinander abgerückt sind, und es ist ein dringendes soziales Bedürfnis, eine Kraft zu schaffen, die die auseinanderstrebendcn Elemente zur Aussprache und zur Verständigung zusammenführt.
Es ist ganz richtig, was der Herr Staatssekretär sagte: Leute, die sich wirtschaftlich schroff bekämpfen, können doch menschlich einmal an einem Tische zusammensitzen, und wenn sie es einmal so weit gebracht haben, sich gegenseitig objektiv in parlamentarischen Formen auszusprechen, so werden sie schließlich doch zusammenkommen.
Jeder, der schon einmal Verhandlungen mit widerstreitenden Interessenten mitgemacht hat man braucht nicht Rechtsanwalt zu sein, um derartige Erfahrungen gemacht zu haben —, wird die Erfahrung gemacht haben, daß schließlich auch die widerstrebendsten Elemente bei ruhiger und vernünftiger Verhandlung auf einen gewissen Punkt geeinigt werden können.
Dieses Zusammenführen ist so wichtig und von so großer Bedeutung, daß es in der Tat nichts Wünschenswerteres gibt, als Organisationen zu schaffen, die diese Bestrebungen fördern.
Der zweite Grund aber, der uns für Arbeitskammern entscheiden läßt, ist der: wir sind der Meinung, daß das Votum, das Gutachten, die Meinungsäußerung, die Entschließung der Arbeitskammer ein ganz anderes Gewicht haben wird als das Votum, die Entschließung und die Meinungsäußerung einer einseitigen Interessenvertretung.
Denken wir uns doch einmal die praktische Wirksamkeit einer solchen Kammer!
Sie soll die wirtschaftlichen Ver- (v) hältnisse klarstellen, sie soll daraufhin bestimmte Wünsche äußern, bestimmte Ersuchen an die Staatsregierungeu richten und Gutachten erstatten.
Da wird sich doch jeder sagen dürfen, daß diese Gutachten und Wünsche eine ganz andere Wirkung haben werden, wenn sie von einem Kollegium, einem Gremium geäußert werden, in dem beide Interessen vertreten sind (sehr richtig!
in der Mitte), in dem beide Interessengruppen vorher ihre Meinungen ausgetauscht haben und nun zu einer gemeinschaftlichen Entschließung gelangt sind.
Das muß doch eine größere Bedeutung haben, als wenn sich nur die Vertretung einer Gruppe geäußert hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich greife andere praktische Fälle heraus.
Es soll in einer Gemeinde die Errichtung eines Arbeitsnachweises angeregt werden, die Ausdehnung der Krankenversicherung.
Da wird für die Gemeindebehörden das Gutachten einer Korporation, in der beide Interessenten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu Worte gekommen sind, eine ganz andere Bedeutung, ein ganz anderes Gewicht haben als das Gutachten, das Ersuchen einer Korporation, die entweder nur Arbeitgeber oder nur Arbeitnehmer vertritt.
Die Polizeibehörden haben bekanntlich weitreichende sozialpolitische Vollmachten, ich erinnere nur an die Ausnahmen für die Sonntagsruhe.
Es ist ohne weiteres klar, daß bei Regelung dieser Fragen die Polizeibehörde einem Gutachten, welches von einer Kammer hervorgeht, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen vertreten sind, ein größeres Gewicht beilegen wird als dem Gutachten einer einseitig zusammengesetzten Interessenvertretung.
Der Herr Staatssekretär hat auch hervorgehoben und das ist von großer Bedeutung —, daß den Arbeitskammern unter Umständen die Gesetzesvorlagen in dem Stadium Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6289 (Trimborn.)
i V) ihrer Vorberatung in den Reichsämtern, ehe sie an die Öffentlichkeit gebracht werden, zur Begutachtung unterbreitet werden können natürlich nicht müssen.
Dann würden die neuen Kammern eine wesentliche Mitarbeit zu leisten haben an der Schaffung neuer sozialpolitischer Gesetze, eine Wirksamkeit, die unter Umständen höchst bedeutungsvoll und sehr segensreich werden kann.
Vielleicht könnte diese Wirksamkeit dazu beitragen, daß unseren sozialpolitischen Gesetzen der Vorwurf erspart würde, daß sie nicht in genügender Berücksichtigung des praktischen Lebens und der praktischen Verhältnisse geschaffen seien.
Es könnten diese Vorverhandlungen und Vorberatungen auch dazu führen, daß in den Kreisen der beteiligten Interessenten von vornherein Vorurteile beseitigt würden, mit denen in der Regel die Einführung sozialpolitischer Gesetze in den Anfängen schwer zu kämpfen hat.
Diese so überaus wichtige Wirksamkeit der Kammern setzt meines Erachtens naturgemäß den paritätischen Charakter der Kammern voraus.
Diese Mitwirkung bei der sozialen Gesetzgebung in deren Vorstadien kann doch nur eine autoritative, eine wirklich bedeutungsvolle sein von seiten eines Kollegiums, in dem beide Interessenten vertreten sind.
Nun wird man mir entgegenhalten: die beiden Jnteressentengruppen werden sich aber nicht immer einigen, es werden dann Minoritätsvoten herauskommen.
Gewiß, meine Herren, aber selbst ein derartiges Minoritätsvotum hat dann immer noch eine große Bedeutung.
Ich behaupte, daß ein solches Minoritätsvotum eine größere Bedeutung hat als die Äußerungen einer einseitigen Jnteressentenvertretung (sehr richtig!
in der Mitte); denn dieses Minoritätsvotum hat das Vorstadium einer wechselseitigen Aussprache passiert.
Die Minorität hat die Einwendungen des anderen Teils gehört, sie weiß, der andere Teil wird auch sein Gutachten abgeben, und (L) darum würde ihr Gutachten wertlos sein, wenn dasselbe nicht auf die Einwendungen des anderen Teils Rücksicht nähme.
So erhält das Minoritätsvotum eine ganz andere Bedeutung als die Äußerungen einer einseitigen Jnteressentengruppe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat ein Moment angeführt, das meines Erachtens auch durchschlagend gegen eine Arbeiterkammer spricht.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Interessenvertretung der Arbeiter tatsächlich heute schon gegeben ist in den drei großen gewerkschaftlichen Gruppen, die wir haben.
Es ist gar nicht zu leugnen: eine reine Arbeiterkammer würde im wesentlichen keine anderen Funktionen ausüben als die, welche die drei Gewerkschaftsgruppen schon heute wahrnehmen, und ich fürchte, daß eine reine Arbeiterkammer neben den drei großen, historisch gewordenen, in weitestem Maße ausgebauten Gewerkschaftsgruppen zur Bedeutungslosigkeit verurteilt sein würde.
Vor allem muß man sich aber eins vergegenwärtigen.
Der Gegenstand der Wirksamkeit der Kammern soll die Regelung, die möglichste Besserung der Arbeitsverhältnisse sein.
Diese Aufgaben wollen auch die Anhänger der reinen Arbeiterkammern diesen Kammern stellen.
Nun sind aber an der Regelung dieses Arbeitsverhältnisses zwei Faktoren beteiligt.
Deshalb ist es logisch richtig, daß man auch beide Faktoren zu den Arbeiten heranzieht, die sich mit der Besserung dieses Verhältnisses befassen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit ist auch die Grenzlinie nach der Seite der Handels- und der Handwerkskammern gegeben.
Die wesentliche Wirksamkeit der neuen Arbeitskammern soll sein das Feld der Sozialpolitik, und zwar das Feld der Sozialpolitik nach der Arbeitnehmerseite hin.
Das ist der engbegrenzte Kreis der Tätigkeit der neuen Arbeitskammern.
Die Tätigkeit der Handels- und Handwerks- (v) kammern erstreckt sich nicht in intensiver Weise auf dieses Gebiet; sie legen den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf das volkswirtschaftliche Gebiet und in die Förderung der allgemeinen gewerblichen Interessen, nicht so sehr in die Förderung der speziellen Arbeiterinteressen.
Ich befürchte daher nicht eine Kollision zwischen der Wirksamkeit der Arbeitskammern einerseits und derjenigen der Handelsund Handwerkskammern andererseits.
Wenn man sich für Arbeitskammern entscheidet, dann ergibt sich aus dieser Entscheidung auch von selbst die Begrenzung der einzelnen Aufgaben.
Ich bin der Meinung, daß die Vorlage das Ziel und den Zweck der Arbeitskammern richtig getroffen hat, indem sie sagt, sie solle dem Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dienen, sie solle die gemeinsamen wirtschaftlichen und gewerblichen Interessen beider wahrnehmen und außerdem noch die besonderen Interessen der Arbeitnehmer.
Die einzelnen Aufgaben, die die Vorlage aufführt, entsprechen ziemlich genau dem Programm, welches in dieser Ausführlichkeit zum erstenmal Professor vr.
Hitze in der Zeitschrift „Arbeiterwohl ''entwickelt hat, ein Programm, das von meinen Freunden in diesem hohen Hause wiederholt vertreten und zuletzt noch im Jahre 1904 eingehend verteidigt worden ist.
In einem Punkte allerdings finden wir in den Aufgaben, die den Kammern gestellt sind, eine große Lücke.
Die Kammern dürfen Erhebungen über die Arbeiter- und Betriebsverhältnifse anstellen, aber, wie es ausdrücklich in der Begründung heißt, nur in Mitwirkung mit den kommunalen oder staatlichen Behörden und auf deren Ansuchen.
In dem ersten Entwurf, der im Frühjahr vorigen Jahres veröffentlicht wurde, war den Kammern auch das Recht gegeben, solche Erhebungen aus eigener Initiative zu veranstalten.
Jetzt bleibt den Kammern bloß die Befugnis, zur Vorbereitung ihrer Beschlüsse bei (v) ihren Mitgliedern und den sonstigen Angehörigen der in der Kammer vertretenen Gewerbezweige über tatsächliche Verhältnisse Erkundigungen einzuziehen.
Dagegen legen wir den größten Wert darauf, daß das Recht der Initiative bezüglich eigentlicher Erhebungen den Arbeitskammern übertragen und gewahrt bleibt.
Die freie Bewegung in der Veranstaltung von Erhebungen wird dazu beitragen, Leben in die Tätigkeit der Kammern zu bringen.
Wenn diese Kammern das Recht haben sollen, Wünsche zu äußern, dann hat dies Recht eigentlich nur Wert, wenn ihnen auch die Möglichkeit gegeben wird, vorher diejenigen Erhebungen zu veranstalten, die nötig sind, um ihre Wünsche auf ihre Berechtigung zu prüfen.
Nach der Fixierung des Zweckes im großen und der Aufgaben im einzelnen wirft sich nun die Frage nach der Zweckmäßigkeit auf.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen ja schon dargelegt, wie die Handelskammern beinahe einstimmig nicht nur die Notwendigkeit, sondern auch die Zweckmäßigkeit durchaus bestreiten.
Sie leugnen ein tatsächliches Bedürfnis.
Wenn man sich von dem tatsächlichen Bedürfnisse nach solchen Arbeitskammern überzeugen will, braucht man nur einen Blick zu werfen auf die Verhältnisse im Bergbau, in der schweren Eisenindustrie und auch im Textilgewerbe.
Hier das haben doch die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte gelehrt ist das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im ganzen nicht bester, sondern schlechter geworden; hier sind so scharfe Gegensätze aufgetaucht und durchgefochten worden, daß diese Kämpfe mitunter geradezu eine öffentliche Gefahr dargestellt haben ich erinnere an die großen Bergarbeiterstreiks.
Es sind das dieselben Industrien, in denen auch die Tarifverträge von seiten der Arbeitgeber noch immer keinen Anklang finden.
Gerade in den leitenden Kreisen dieser Industrien scheint es allerdings an dem 6290 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Trimborrr.)
(L.) Bewußtsein zu fehlen, daß sie am besten gedeihen, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich der Gemeinschaftlichkeit ihrer Interessen mehr bewußt werden.
Man hat nun von anderer Seite darauf hingewiesen, daß schon die Gewerbegerichte die Zwecke der Arbeitskammern erfüllen könnten, daß letztere deshalb unnötig seien.
Noch in einer jüngsten Publikation hat der Vorsitzende des Frankfurter Gewerbegerichts, Herr Stadtrat Flesch, sich entschieden in diesem Sinne ausgesprochen.
Es muß aber daran erinnert werden, daß die Gewerbegerichte unter sich eine Untersuchung darüber angestellt haben, ob die Angliederung der Arbeitskammern an die Gewerbegerichte zweckmäßig sei.
Damals hat man sich dagegen ausgesprochen, und zwar hauptsächlich das ist von Bedeutung aus dem Grunde, weil die Gewerbegerichte ihre Aufgaben wesentlich in der richterlichen Tätigkeit, in der Rechtsprechung zu erblicken und zu erfüllen hätten.
Dies Argument spricht nicht nur gegen eine Angliederung der Arbeitskammern an die Gewerbegerichte, sondern es zeigt auch, daß die Gewerbegerichte selbst die Funktionen nicht erfüllen können, die eine Arbeitskammer zu erfüllen hat.
Der Schwerpunkt der Gewerbegerichte soll und muß in der Rechtsprechung liegen; es würde aber die Rechtsprechung schädigen, wenn man in so weitem Umfange eine Tätigkeit, wie die der Arbeitskammern, mit der rechtsprechenden Tätigkeit verbinden wollte.
Im übrigen könnten die Gewerbegerichte nach wie vor als Einigungsämter fungieren.
In den Motiven zur Vorlage ist des näheren auseinandergesetzt, wie diese einigungsamtliche Tätigkeit der Gewerbegerichte in keiner Weise durch die Arbeitskammern berührt zu werden brauHt.
Die gutachtliche Tätigkeit der Gewerbegerichte sie ist im wesentlichen gering gewesen wird sich übrigens in der Hauptsache und dies Gebiet wird den Gewerbegerichten vorbehalten bleiben müssen auf (L) die rechtliche Seite des Arbeitsvertrags zu erstrecken haben.
Was den organischen Aufbau der Kammern angeht, so stehen hier zwei Systeme in Frage: die berufliche Grundlage, wonach reine Fachkammern gegründet werden sollen, und die territoriale Grundlage, wonach Bezirkskammern zu gründen wären.
Beide Systeme haben ihre Vorzüge.
Die gegenwärtige Vorlage hat sich für die berufliche Grundlage, für die reinen Fachkammern entschieden.
Der Vorzug der beruflichen Grundlage das läßt sich nicht verkennen ist die größere Sachkunde in den Fragen des Spezialgewerbes; man kann auch für die berufliche Grundlage in einem bestimmten Umfange die Erfahrungen des Auslandes anführen.
Es ist doch charakteristisch, daß Frankreich schließlich bei der beruflichen Organisation angelangt ist.
Das ist eine äußerst bedeutsame Erscheinung, die wir in der Kommission nach allen Richtungen hin voll zu würdigen haben werden.
Wer die Gesamtrichtung der französischen Gesetzgebung kennt und die Gesamtrichtung auch der republikanischen Tendenzen, der muß zugeben, daß an sich alles viel mehr dahin drängen würde, diese Kammern territorial einzurichten.
Die Tendenz der französischen Gesetzgebung hat sich zuerst in dieser Richtung bewegt, ist aber später davon zurückgekommen und schließlich bei der beruflichen Organisation angelangt.
In den Äußerungen, die sich bisher mit dieser Frage in Deutschland beschäftigt haben, tritt das wird der Herr Staatssekretär anerkennen müssen eine entschiedene Vorliebe für die territoriale Grundlage zutage.
Und in der Tat, diese Grundlage hat gewisse Vorzüge.
Sie ermöglicht das Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Mitglieder der Kammer auf lokalem Boden; auf diesem ist immer die Möglichkeit einer engen Fühlung gegeben.
Hier bedarf es keiner Reisen oder nur kurzer Reisen, während bei nach Gewerben organisierten Kammern (o) möglicherweise für jede Zusammenkunft große Reisen erforderlich sind.
Es wird ja allerdings auch auf die Organisation solcher Kammern ankommen; aber die bessere Fühlungnahme scheint mehr gegeben zu fein bei der Errichtung der Kammern auf lokalem Boden.
Man sagt ferner vielleicht ist das auch nicht unrichtig —, daß die allgemeinen Arbeiterinteressen in einer auf territorialer Grundlage gegliederten Kammer mehr zur Geltung kommen, während in einer Fachkammer die Spezialinteressen des einzelnen Berufs mehr in den Vordergrund rücken würden.
Ferner haben die Kammern nach der Vorlage die Aufgabe, bei der Errichtung von Wohlfahrtseinrichtungen anregend und fördernd zu wirken.
Wenn es sich also z.
B. handelt um die Errichtung von Arbeitsnachweisen, um Arbeiterfürsorge in Notstandszeiten, um die Regelung des Logiswesens usw.
dann wird man nicht leugnen können, daß sich die Förderung solcher Zwecke besser vom Boden einer territorial gegliederten Kammer ermöglichen läßt als von einer Fachkammer, die sich über eine Reihe von Bezirken mit den verschiedensten örtlichen Verhältnissen erstreckt.
Die territoriale Gliederung ermöglicht auch eine gleichmäßigere Verteilung der Kammern über das ganze Land.
Dabei ist allerdings, wie der Herr Staatssekretär mit Recht hervorhob, auf der anderen Seite zu berücksichtigen, daß mit der Gleichmäßigkeit auch die Gefahr einer gewissen Schematisierung gegeben ist.
Meine Herren, es liegt nun nahe, den Versuch zu machen, die Vorzüge des einen Systems mit den Vorzügen des anderen Systems zu kombinieren (sehr richtig!
in der Mitte), und zu sagen: entweder prinzipiell Bezirkskammern mit fachlichen Unterabteilungen oder umgekehrt: prinzipiell Fachkammern mit örtlichem Unterbau.
Das hört sich (i ) sehr schön an; das liegt übrigens so nahe, daß niemand sich auf eine derartige Erfindung etwas einzubilden braucht.
Aber ob sich das in der Praxis so leicht gestalten wird, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Ich fürchte, meine verehrten Herren, daß wir uns entweder für das eine System oder das andere System werden entscheiden müssen.
Ich bin viel zu klug (Heiterkeit) und viel zu vorsichtig (Heiterkeit), um heute zu sagen, nach welcher Richtung ich mich entscheiden werde.
(Große Heiterkeit.)
Diese Freude, Herr Staatssekretär, werde ich Ihnen nicht machen!
(Heiterkeit.)
Sie werden da noch etwas hangen und bangen müssen in schwebender Pein!
(Heiterkeit.)
Es ist nun ein anderer Vorschlag aufgetaucht.
Man hat gesagt: wenn man die Kammern nach einzelnen Gewerben organisiert, so sollte es doch möglich sein, daß die Mitglieder der in einer Stadt oder in einem Bezirk vertretenen verschiedenen Kammern zusammenkämen, um ihre Meinungen auszutauschen.
Dabei ist an die Gewerkschaftskartelle gedacht, die wir in den einzelnen größeren Städten haben.
In einer Stadt ist eine ganze Reihe von Gewerkschaften vertreten, die ein Ortskartell bilden, in das jede Gewerkschaft ihren Delegierten entsendet.
Ähnlich könnte jede in einer Stadt vertretene Arbeitskammer ihre Mitglieder in ein solches Orts- oder Bezirkskartell der Kammer delegieren.
Für eine derartige Einrichtung fehlt in der Vorlage jeder Boden (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6291 (Trimborn.)
(L.) und es muß in der Kommission erstens geprüft werden, ob ein Bedürfnis nach einer solchen Einrichtung vorhanden ist; und zweitens, wenn sich das als zweckmäßig erweisen sollte, muß in dem Gesetze klargestellt werden, daß dies möglich ist, und unter welchen Bedingungen, ferner, unter welchen Formen es möglich ist.
Diese 'Gedanken werden wir in der Kommission noch weiter zu verfolgen haben.
über die Errichtung einer Arbeitskammer entscheidet nach dem Entwurf, der uns jetzt vorliegt, die Landeszentralbehörde.
Herr Staatssekretär, das kann unmöglich so bleiben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach unserer Auffassung muß der Bundesrat darüber entscheiden.
Sonst könnte es dahin kommen, daß in sozialpolitisch vorgeschrittenen Ländern dazu rechne ich z.
B. Bayern (Bravo!
und Heiterkeit in der Mitte), andere Länder aber auch; in diesem Zusammenhang will ich Preußen nicht ausnehmen (Heiterkeit) daß also in sozialpolitisch vorgeschrittenen Ländern die Arbeitskammern errichtet würden, und irgend ein sozialpolitisch rückständiges Nachbarländchen oder auch ein Nachbarland es kann unter Umständen sogar ein Königreich sein zurückbliebe, weil die Landeszentralbehörde einfach Arbeitskammern nicht haben will.
Ein solcher Zustand darf gesetzlich nicht möglich sein, und deshalb muß der Bundesrat über die Bedürfnisfrage entscheiden.
Daneben muß selbstverständlich die Landeszentralbehörde die Vollmacht behalten, ihrerseits die Kammern einrichten zu können.
Es wird auch in der Kommission zu erwägen sein, ob nicht für den Bundesrat und die Landeszentralbehörden unter Umständen ein Zwang vorzusehen ist, zu der Errichtung einer Arbcitskammer überzugehen, z.
B. wenn (L) ein erheblicher Teil entweder der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer die Errichtung der Arbeitskammcr verlangt.
In dem Gesetze wäre dann festzustellen, was unter einem erheblichen Teil zu verstehen ist.
Der Gedanke mag in der Kommission näher verfolgt werden.
Was den Personenkreis angeht, so ist aufgefallen, daß das Handwerk diesmal einbezogen ist; in dem ersten Entwurf war es ausgeschloffen.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir die Einbeziehung des Handwerks billigen; ich will auch von dieser Stelle aus die Gründe dafür anführen, damit etwaigen Beunruhigungen in Handwerkerkreisen von vornherein begegnet wird.
Es wurde die Einbeziehung des Handwerks in diese Arbeitskammern bekämpft mit dem Hinweis auf die Gesellenausschüsse; aber es muß doch anerkannt werden, daß die Gesellenausschüsse nur eine beschränkte Vertretung der Arbeitnehmerinteressen sind.
Ich will die Gesellenansschüffe als Arbeitnehmervertrctung hier durchaus nicht in Grund und Boden verurteilen; es genügt, wenn ich sage, ihr Wirkungskreis als Vertretung der Arbeitnehmerinteressen ist gegenüber dem weiten Wirkungskreis, der sich in den Arbeitskammern eröffnet, ein beschränkter.
Es muß auch festgestellt werden, daß Berichte von Handwerkskammern, und zwar nicht wenige, über die Bedeutung, welche die Gesellenausschüsse erworben haben, sich ungünstig ausgesprochenhaben; einige allerdings haben sich günstig ausgesprochen, aber eine verhältnismäßig große Zahl hat ihnen eine tatsächlich größere Bedeutung abgesprochen.
Meine Herren, wenn wir das Handwerk nicht einbeziehen, dann tauchen auf dem Gebiete der Arbettskammern die leidigen Grenzstreitigkeiten zwischen Handwerk und Fabrik auf, deren Unannehmlichkeit wir ja alle kennen, und die hier so oft beklagt worden sind.
Ist der Betrieb ein handwerksmäßiger, dann würden die Handwerker nicht wahlberechtigt werden zur Arbeitskammer; gilt er nicht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
als handwerksmäßig, dann wären sie wahlberechtigt.
Bei (0) dem großen Umfang, den in einzelnen Bezirken die Arbeiterschaft hat, die in die Arbettskammern htnetnbezogen wird, werden diese Streitigkeiten massenhaft auftauchen, und das ist ganz gewiß kein erfreulicher Zustand.
Ich fürchte, daß bei dem massenhaften Auftauchen dieser Streitigkeiten die Entscheidung dann in viel mehr Fällen als heute zu Gunsten der Arbeitskammern und zum Nachteil der Handwerkskammer ausfallen würde, und den Nachteil würde das Handwerk haben.
Ich spreche hier vom Standpunkt des Handwerks aus.
Also hiernach erscheint es für das Handwerk selbst zweckmäßig, diese ganzen Streitigkeiten einfach dadurch auszuräumen, daß man das Handwerk in die Arbeitskammeru einbezteht.
Entscheidend aber ist folgender Gesichtspunkt.
Wenn das Handwerk einbezogen wird, kommt auf der Arbeitgeberseite auch das Kleinhandwerk zum Worte.
Es werden selbstverständlich manche Entschließungen und Äußerungen seitens der Arbeitskammern ergehen, die für das ganze Gewerbe von Bedeutung sind, nicht nur für denjenigen Teil des Gewerbes, der großindustriell betrieben wird, sondern auch für denjenigen Teil des Gewerbes, der handwerksmäßig betrieben wird, und da hat doch der Teil des Gewerbes, der handwerksmäßig betrieben wird, ein großes Interesse daran, an diesen Entschließungen und Gutachten mitzuwirken.
Daran sind namentlich diejenigen Handwerkszweige interessiert, die mit gleichgearteten Industriezweigen konkurrieren; ich erinnere nur an die Schlosser und an die Schreiner.
Sehr gefreut hat es uns, daß die Heimarbeit und die Hausindustrie einbezogen worden ist.
Die Einbeziehung der staatlichen Bergbetriebe haben wir als selbstverständlich betrachtet.
Als ich im Jahre 1904 interpellierte, ließ die Antwort des Herrn Grafen Posadowsky darüber erhebliche Zweifel übrig.
Wir sind (v) erfreut, daß die Zweifel vollständig ausgeräumt sind, daß also der staatliche Bergbetrieb mtt einbezogen worden ist.
Wir fragen uns aber, warum nicht auch die Mtlttärund Marinebetriebe und die gewerblichen Hilfsbetriebe der Eisenbahnen, die Eisenbahnwerkstätten (sehr richtig!
in der Mitte), und warum nicht die Post- und Telegraphenarbeiter mit einbezogen worden sind.
(Zuruf: Straßenbahnen!)
Auch die Straßenbahnen und überhaupt das Verkehrsgewerbe!
Alle diese Fragen werden in der Kommission in allem Ernst und eingehend erörtert werden müssen.
Es sind nun einbezogen die technischen Angestellten.
Aber, wenn ich den Entwurf richtig verstanden habe, nicht die technischen Angestellten im allgemeinen, sondern nur die technischen Angestellten derjenigen Betriebe, die unter die Gewerbeordnung fallen.
Daraus schließe ich, daß eine Reihe von technischen Angestellten ausfallen werden, nämlich diejenigen, die in einem Betriebe beschäftigt werden, der nicht unter die Gewerbeordnung fällt.
Das muß man sich klarmachen.
Wir sind mit der Einbeziehung der technischen Angestellten an sich einverstanden, aber nur unter einer Voraussetzung.
Wir setzen voraus, daß für diese technischen Angestellten besondere Abteilungen gebildet werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn das nicht geschieht, dann werden die technischen Angestellten unter der großen Menge der Arbeiter einfach verschwinden (sehr richtig!
in der Mitte), sie gehen dann in der Masse unter, und ihr aktives und passives Wahlrecht hat dann für sie gar keine Bedeutung.
Über diesen Punkt werden wir uns also noch zu unterhalten haben.
Wenn besondere Abteilungen vorgesehen 861 6292 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Trimborn.)
(.)
werden sollen, dann müssen wir das auch im Gesetze klar und deutlich zum Ausdruck bringen; man muß sich eine konkrete Vorstellung davon machen können, was die Abteilung bedeutet, ob in dieser Abteilung die volle Parität mit der Arbeitgeberseite gewahrt ist, wie stark die Zahl auf der einen und auf der anderen Seite ist usw.
Das Handelsgewerbe ist ausgeschlossen.
Es kommen also die Angestellten in Handelsgeschäften, ebenso in Apotheken nicht in Frage.
Daraus folgere ich darüber muß ich aber auch noch um Aufklärung in der Kommission bitten —, daß, wenn ein Handelsangestellter nicht in dem Handelsgeschäft, sondern lediglich in der Fabrik angestellt ist, er dann unter das Gesetz fällt.
Ganz klar ist die Sache nicht.
Man weiß nicht recht, was hier unter Handelsgeschäft verstanden ist.
Nun habe ich feststellen können, daß die Fachzeitschriften der Handelsangestellten mit einer Ausnahme sehr unzufrieden sind darüber, daß nicht gleichzeitig mit dieser Vorlage auch einen Vorlage gemacht wird, welche den Handelsangestellten ihre Interessenvertretung sichert.
Die Motive weisen lediglich die Absicht auf, eine solche Vertretung möglicherweise bei den Handelskammern vorzusehen.
Wir werden uns in der Kommisston darüber zu unterhalten haben und die Regierung fragen, wie sie sich das Schicksal der Interessenvertretungen der Handelsangestellten vorstellt.
Ich gehe nicht so weit wie eine Fachzeitschrift, zu sagen: solange nicht für die Handelsangestellten eine Vorlage vorliegt, darf an diese Arbeitskammervorlage nicht herangetreten werden; wohl aber würde es zweckmäßig sein, wenn die verbündeten Regierungen in der Kommission etwas mehr als in den Motiven sagen über ihre Pläne und Gedanken bezüglich der Handelsangestellten.
Es läßt sich nicht leugnen, daß ein gewisser Zusammenhang mit der Materie, die uns hier beschäftigt, und jener Frage gegeben ist.
(L) Herr Staatssekretär, ich beglückwünsche Sie zu der Lösung der Frage des Wahlrechts.
Das haben Sie famos gemacht!
(Große Heiterkeit.)
Es hat mich sehr gefreut, daß Sie die Grundsätze des ersten Entwurfs preisgegeben haben, und die Schnelligkeit dieser Bekehrung mußte einem bei einem Staatssekretär imponieren.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben also das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht nach dem Proporz.
Darüber ist ja in gewissen Kreisen ein Entsetzen entstanden, und ich fürchte, daß von der Seite aus dem auch hier Ausdruck gegeben wird.
Es ist ja wahr, daß solche Wahlen eine gewisse Agitation und Aufregung mit sich bringen.
Das läßt sich nach den Erfahrungen, die wir bei den Gewerbegerichten gemacht haben, gar nicht leugnen, obgleich man das auch nicht so tragisch nehmen soll.
Zunächst muß festgehalten werden, daß der Proporz die Aufregung einigermaßen gemildert hat.
Das Bewußtsein, daß, wenn das Wahlresultat eine Minderheit ergibt, doch gleichwohl dieser Minderheit eine Vertretung erzielt wird, wirkt doch beruhigend auf die Wahlbewegung.
Jedenfalls überwiegt der Vorteil jener direktenWahlen bet weitemdenvorübergehendenNachteil einer etwaigen stürmischen Agitation.
Nur mit diesem Wahlrecht ist es möglich, daß die Männer des wirklichen Vertrauens der Arbeiter in diese Kollegien ihren Einzug halten, und das ist entscheidend.
Sehr richtig bemerkte die „Soziale Praxis '': damit ist die innere Anteilnahme der Beteiligten an der ganzen Institution sichergestellt.
Wir billigen auch das Wahlrecht der Frauen und zwar sowohl das aktive wie das passive Wahlrecht, über das Wahlalter werden wir uns in der Kommission noch unterhalten.
25 Jahre sind vorgesehen.
Es sind Stimmen laut geworden, welche meinen, für das aktive Wahlrecht sei das Alter von 25 Jahren zu hoch.
Ausgeschloffen (0) sind oder erscheinen nach der Vorlage die Sekretäre der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmervereine, also die Arbettersekretäre, die Gewerkschaftssekretäre und ähnliche Persönlichkeiten.
Das halten wir für einen Fehler (Widerspruch bei den Nationalliberalen) für einen nicht unerheblichen Fehler der Vorlage.
Es kann gar nicht verkannt werden, daß bei Beurteilung der Arbeitsverhältniffe solche Persönlichkeiten eine besondere Sachkunde und einen großen Einfluß haben, und wir sind daher der Meinung, daß man dieses Element in die Kammer hineinziehen sollte.
Es muß angestrebt werden, daß zwischen den Korporationen der Arbeitgeber und den Korporationen der Arbeitnehmer in der Arbeitskammer eine gewisse Fühlung besteht, und diese Fühlung wird durch die Sekretäre durchaus hergestellt.
Nur müßte man natürlich dieses Element auf einen gewissen Prozentsatz beschränken.
In dem Handwerkskammergesetz ist eine ähnliche Vorschrift, wenn ich mich recht erinnere, enthalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Danach dürfen bis zu einer gewissen Zahl Mitglied auch solche werden, die nicht zum Handwerk gehören.
Eine ähnliche Vorschrift sollte man hier gleichfalls vorsehen.
Ich meine, es könnte nichts schaden, wenn die Herren Bueck, Beumer, Giesberts, Sachse usw.
in solchen Kammern Auge in Auge sich gegenüberständen und ihre Anschauungen austauschten.
(Sehr richtig!)
Das würde der Sache nur zum Vorteil gereichen.
Der Vorsitzende wird durch die Behörde bestellt.
In der „Sozialen Praxis ''wird ausdrücklich darauf hingewiesen, es wäre doch wohl richtiger, die Ernennung des Vorsitzenden zunächst der Einigung der Beteiligten zu überlassen.
Darüber wollen wir uns in der Kommission noch unterhalten, wieweit das praktisch und durchführbar ist.
Der Gedanke hat entschieden etwas Bestechendes für (v) sich, das wird man nicht leugnen können.
Richtig geregelt erscheint uns auch der Kostenpunkt.
Die Befürchtungen des Handwerks wegen der Kosten scheinen mir übertrieben zu sein.
Die Kosten werden zunächst von den Gemeinden gedeckt, in deren Bezirk die betreffenden Betriebe ihren Sitz haben, und die Gemeinden können die Kosten dann auf Arbeitgeber und Arbeiter umlegen.
Es wird dann nach meiner Auffassung der Teil, der auf das Handwerk fällt, verhältnismäßig gering sein.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin brauchen Befürchtungen nicht Platz zu greifen.
Wir werden die Frage erörtern müssen, ob nicht für die Arbeitnehmer ein besonderer Schutz gegen Schikanierungen in der Ausübung dieses ihres Amtes gesetzlich vorgesehen werden muß.
Damit, meine Herren, bin ich mit meiner Kritik zu Ende, die ich mit Absicht nur auf die Hauptpunkte beschränkt habe, um Ihnen durch eine gewisse Einzelkritik darzutun, daß die Vorlage im großen ganzen eine durchaus günstige Beurteilung bei meinen Freunden gefunden hat.
Wir wünschen, daß sie einer Kommission überwiesen werde, und zwar nicht der Gcwerbeordnungskommission, die schon tagt, sondern einer besonderen Kommission.
Die beiden Kommissionen werden sich dann über die Sitzungstage zu verständigen haben.
Es wird eine Identität in dem Personenbestande der beiden Kommissionen allerdings nicht ganz zu vermeiden sein.
(Zuruf: 28 Mitglieder!)
Von der einen Seite werden 21 Mitglieder vorgeschlagen, von einer anderen Seite 28.
Ich will einmal 28 Mitglieder sagen.
Es können ja weitere Vorschläge von anderer Seite gemacht werden.
Meine Herren, zum Schluß die eine Versicherung: wir werden alles daran setzen, um aus dieser Vorlage Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6293 (Trimborn.)
(ä.)
ein gutes Gesetz zu machen.
Als der Reichstag nach der Wahl von 1907 hier wieder zusammentrat, haben eine ganze Reihe der bürgerlichen Parteien oder alle bürgerlichen Parteien in mehr oder weniger entschiedener Weise erklärt: in dem neuen Reichstag soll die Sozialpolitik nicht begraben sein, sie soll mit verdoppeltem Eifer fortgeführt werden.
Es ist gesagt worden: nun wird erst recht energisch Sozialpolitik betrieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier haben Sie eine Gelegenheit, dieses Wort zur Wahrheit zu machen.
Hoffentlich führen unsere Beratungen zu einem glücklichen Ergebnis.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin.
v. Winterfeldt-Menkin, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners werde ich mich auf wenige allgemeine Bemerkungen beschränken können.
Ich kann erklären, daß wir dem Grundgedanken des heute zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs im allgemeinen zwar zustimmend gegenüberstehen, daß wir aber doch auch den schweren Bedenken, die in praktischer Beziehung namentlich der Erreichung des Hauptziels, welches der Gesetzentwurf sich gestellt hat, der Förderung des sozialen Friedens, gegenüberstehen, ein erhebliches Gewicht beimefsen.
Meine Herren, es ist doch eine auffallende Erscheinung, wenn einem Gesetze gegenüber, welches einen so idealen Zweck verfolgt, wie der vorliegende Entwurf, von sämtlichen Kreisen der Bevölkerung, für die es bestimmt ist, ein so entschiedener Widerspruch erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn seitens der Arbeitnehmer jetzt auf das entschiedenste plädiert wird für Arbeiterkammern (ü) im Gegensatz zu den früher geforderten Arbeitskammern, so vermag ich die Begründung dieser Bedenken nicht für allzu tragisch zu nehmen.
Wer die Verhandlungen des Kölner Kongresses von 1905 aufmerksam geprüft hat, der wird sehen, daß wesentlich taktische Gründe für diese verschiedene Haltung der Parteien maßgebend gewesen sind.
Er wird sehen, daß eine starke Minorität sich damals für Arbeiterkammern ausgesprochen hat, und daß es lediglich der Dialektik und der Art, wie die Sache seitens des Herrn Abgeordneten Hue vertreten wurde, geglückt ist, eine absolute Schwenkung in dem Kongreß herbeizuführen.
Meine Herren, selbst von jener Seite wird ja in der Theorie und in der Praxis zugegeben, daß in der Tat in Arbeitskammern wohl auch die Möglichkeit gegeben sein würde, weiter zu kommen auch im Interesse des Friedens.
Der erste Referent auf jenem Kölner Gewerkschaftskongreß hat das eingehend ausgeführt und hat auch darauf hingewiesen, daß man wohl hoffen könne, es würden sich unter den Arbeitgebern zahlreiche finden, die bereit wären, mit den Arbeitern über gemeinschaftliche, beide Teile berührende Fragen zu verhandeln in einer Weise, die vielleicht beiden Teilen ersprießlich wäre.
Ebenso hat in einer der neuesten Nummern der „Sozialen Monatshefte ''der bekannte Schriftsteller Bernstein ausgeführt, daß die ganze Entwicklung dahin dränge, in paritätischer Weise zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weiter zu kommen und zu verhandeln, und daß die Kampfesform, wonach sich beide Teile zu isolieren suchen und erst dann, wenn ein spezieller Anlaß vorliegt, sich gegenübertreten, daß diese Form des gegenseitigen Verkehrs mehr und mehr im Schwinden begriffen sei.
Er hat auf paritätische Arbeitsnachweise, er hat auf paritätische Rechtsauskünfte hingewiesen und auf ähnliches.
Meine Herren, daraus ziehe ich den Schluß, daß sich die eine Seite, für die das Gesetz bestimmt ist, das Arbeitnehmer- (v) tum, mit einem Arbeitskämmergesetz, daß auf paritätischer Grundlage beruht, wohl schließlich einverstanden erklären wird.
Im Gegensatze hierzu und darin wurzeln die Hauptbedenken, die wir gegen die gesetzlich vorgeschlagene Regelung der Materie haben sind die Einwendungen, die von seiten der Arbeitgeber erhoben werden, und die von einer so beachtenswerten Stelle wie dem Deutschen Handelstage mit einer so eingehenden Argumentation vorgetragen worden sind, so bedeutsam, daß wir nicht ohne weiteres darüber hinweggehen können, und daß wir uns unsere Entschließung und unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz durchaus vorbehalten müssen, je nach der Gestaltung, welche das Gesetz in der Kommission, welche ja wohl für die weitere Prüfung beliebt werden wird, nehmen wird.
Es ist meiner Ansicht nach nicht ganz von der Hand zu weisen, wenn »eben den vortrefflichen Folgen, die ein persönliches Auge-in-Auge-Stchgegenüberstehen hat, auch darauf hingewiesen wird, daß eine derartige persönliche Berührung sehr wohl auch ihre schädliche Seite haben kann.
Es kann sehr wohl eintreten, daß auch in Betrieben, in denen es bis dahin friedlich zugegangen ist, etwa durch die Wahlagitationen infolge der Durchführung des Arbeitskammergesetzes bedauerliche Verhetzungen eintreten, und infolgedessen die bisher friedlichen Arbeitnehmer zu einer anderen und feindseligen Haltung gegenüber ihren Arbeitgebern gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An und für sich ist cs ja psychologisch zuzugeben, daß ein persönlicher Verkehr die Gegensätze zu mildern geeignet ist; das ist ja die Erfahrung des täglichen Lebens.
Aber wenn sich Persönlichkeiten mit geballter Faust in einem geschloffenen Gremium gegenübertreten, kann es allerdings wohl dahin kommen, daß ein positives und wirklich ersprießliches, dem Frieden dienendes Zusammenarbeiten (r ) sich jedenfalls in einzelnen Fällen unmöglich machen würde.
Meine Herren, wenn wir diese Bedenken in ihrer ganzen Schwere anerkennen, und wenn wir zugeben müssen, daß vielleicht die wohltätigen Absichten, die der Gesetzgeber mit seinem Entwurf verfolgt, sich nicht ganz verwirklichen lassen können, weil ja doch „im Raume sich zu hart die Sachen stoßen '', so Verhallen wir uns trotzdem, wie ich im Eingang meiner Ausführungen sagte, dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs gegenüber zustimmend, weil er unserer ganzen Auffassung der Dinge im staatlichen Leben entspricht.
Wir perhorreszieren den von der äußersten Linken immer wieder proklamierten Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital, zwischen Unternehmertum und Arbeitnehmertum.
Wir sind der Ansicht, daß sich freilich diese Gegensätze niemals völlig werden überbrücken lassen, und ich gestehe zu, daß ich nicht zu jenen arkadischen Schäfern gezählt werden möchte, die da glauben, daß durch Annahme des Gesetzes etwa das tausendjährige Reich oder etwas Ähnliches in der Well verwirklicht werden könnte.
Keineswegs!
Aber, meine Herren, wenn wir auch sehen, daß zwar das, was man kapitalistische Wirtschaftsordnung nennt, in seiner Abstraktion, in der Theorie den Arbeiter von seinem Arbeitsprodukt entfernt und durch das Unpersönliche, was diesen wirtschaftlichen Formen in ihren letzten Konsequenzen innewohnen kann, den Arbeitgeber und den Arbeitnehmer zu trennen geeignet ist das verkennen wir nicht —, so werden Sie doch anderseits zugeben müssen, daß in dem Augenblick, in dem die Gesellschaft die Gefahren erkannte, die die Auswüchse des Kapitalismus mit sich brachten, sie bemüht gewesen ist, ihnen zu steuern und ihnen entgegenzuarbeiten.
Und so sehen Sie bei unserer kapitalistischen Wirtschaftsordnung denn in dieser leben wir allerdings, und sie hat große Segnungen für unser Vaterland gebracht —, daß sich in sie, organisch mit ihr ver6294Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(v. Wi« terfeldt-Menkiri.)
wachsen, eine neue soziale Welt hinetngebaut hat.
Sie sehen, daß der Staat an der Arbeit gewesen ist durch soziale Maßnahmen, durch die Schaffung von Versicherungsanstalten usw.
Sie sehen, daß die Kommunen an der Arbeit gewesen sind, indem sie alle möglichen Leistungen auf die Allgemeinheit übernahmen, die sonst der einzelne zu leisten hatte; Sie sehen, daß das Genoffenschaftswesen blüht; Sie sehen, daß von einzelnen Großindustriellen und Unternehmern in großartigster Weise für die Arbeiter gesorgt ist, kurz, meine Herren, Sie sehen eine organische Verbindung dessen, was man Kapitalismus nennt, und dessen, was man Sozialismus im weiteren, nicht im parteipolitischen Sinne nennt.
Meine Herren, das geht so weit, daß ein bekannter Nationalökonom von Soztalkapttalismus spricht.
Ob das Wort glücklich geprägt ist, stelle ich anheim; aber es charakterisiert immerhin die Entwicklung, in der wir uns befinden, und wenn je eins, so ist dieses Gesetz eine Etappe weiter auf dem positiven Wege, und insofern stehen wir seiner Grundtendenz zustimmend gegenüber.
Aber zweifelhaft ist uns, wie gesagt, ob auch wirklich aus dem Gesetz das erreicht wird, was es bezweckt.
Wenn sich die großen Unternehmer, welche hinter dem Zentralverband Deutscher Industrieller und dem Deutschen Handelstag stehen, in einen absolut feindlichen Gegensatz zu diesem Gesetze stellen, so müssen wir uns fragen, ob sie in der Tat auch nachher, wenn die Vorlage Gesetz geworden sein sollte, davon Gebrauch machen werden.
Was nützt es, wenn die schönsten Gesetzesbestimmungen getroffen werden, und diejenigen, für die sie vornehmlich bestimmt sind, cs ablehnen, die Plätze, die für sie geschaffen werden, nicht einnehmen!
Ausgeschlossen, wie Sie mir zugeben werden, ist diese Gefahr doch nicht.
Wir werden bei der Kommissionsberatung, wenn eine solche zustande kommen sollte, Gelegenheit haben, im (L) einzelnen die Bestimmungen des Gesetzes auch nach dieser Richtung hin zu prüfen und dazu Stellung zu nehmen.
Ich möchte mich, was die Einzelheiten des Gesetzes anlangt, nur auf ganz weniges beschränken.
Die Einbeziehung des Handwerks in das Gesetz ist einem großen Teile der Handwerker wenig erwünscht.
Es herrschen namentlich sehr große Bedenken im Handwerkerstände wegen der Regelung der Kostenfrage.
Wenngleich die Kostenfrage im Verhältnisse zu dem vorjährigen Entwurf in einer, wie mir scheint, der Sache zweckdienlicheren Weise geregelt ist, so muß entschieden Verwahrung dagegen eingelegt werden, daß von denjenigen Handwerksmeistern und Unternehmern, die bereits andere »Vertretungen angehören, hier doppelte Vertretungskosten gefordert werden.
Es ist bekannt und ich glaube, es ist auch in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen —, daß gerade im kleinen Handwerkerstande außerordentlich schwer gekämpft wird im wirtschaftlichen Existenzkämpfe (sehr richtig!
rechts), und daß es in der Tat den kleinen Handwerkern oft schwerer wird, ihr Durchkommen zu finden, als etwa den gelernten Facharbeitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja von Ihnen (zur Linken) bestritten; es ist aber Tatsache.
Diese kleinen selbständigen Existenzen zu schützen und vor weiteren Prägravierungen zu bewahren, ist eine unserer vornehmsten Pflichten, der wir uns nicht entziehen werden.
(Beifall rechts.)
Wir werden daher voraussichtlich in der Kommission Wünsche nach der Richtung äußern, daß für solche Fälle Vorschüsse des Reichs für die Kammern, falls sie zustande kommen, gezahlt werden, um derartige Prägravierungen auszugleichen.
Wir haben in der ganzen sozialen Frage immer den Standpunkt vertreten, daß wir bet aller warmen Sympathie für die Weiterentwicklung der sozialen Gesetz- (6) gebung dennoch eine Grenze unserer Sympathie in den beiden Momenten erblicken, daß die politischen Fundamente unseres staatlichen Gemeinwesens, unseres Staates nicht tangiert werden, und daß zweitens nicht solche Kreise des Volkes prägraviert werden, welche jetzt schon durch die Entwicklung der sozialen Gesetzgebung mehr als genug bepackt sind.
Über den Wahlmodus möchte ich mich hier nicht äußern, sondern möchte die Stellung meiner Partei in dieser Frage von den Kommissionsberatungen, abhängig machen.
Das möchte ich aber sagen, daß meine politischen Freunde der Frage nicht ganz so, wie der Herr Vorredner, gegenübertreten werden.
Ich glaube, daß namentlich die passive Wahlfähigkeit der Frauen bei einem großen Teile von uns Bedenken erregen wird, obgleich auf gewissen Gebieten des sozialen Lebens auch nach dieser Richtung schon mit Erfolg prozediert worden ist.
Es ist mir wohl bekannt, daß z.
B. bei Kaufmannsgerichtsausschüssen schon zum Teil Frauen mitwirken, und ich habe festgestellt, daß gerade die in diesen Gremien wirkenden Frauen Gutes wirken.
So ist mir ein Einzelfall mitgeteilt worden, in dem z.
B. das Zustandekommen eines Tarifvertrags ganz wesentlich dem geschickten Operieren, der geschickten Taktik eines weiblichen Mitgliedes eines derartigen Ausschusses zu danken war.
Aber trotzdem glaube ich, daß auf diesem Gebiete mit großer Vorsicht zu prüfen sein wird, ob man gerade bei den Arbeitskammern so weit gehen darf.
Die Frage, ob eine fachliche oder eine territoriale Gliederung angezeigt sein wird, möchten wir im wesentlichen im Sinne des Entwurfs beurteilen.
Auch wir glauben, daß die den Kammern zufallenden Aufgaben sachlicher in einem fachlichen als in einem territorialen Rahmen erfüllt werden können; aber es kann wohl die Frage eintreten, ob man nicht gegebenenfalls beide Systeme vereinigen kann.
Es (v) läßt sich wohl denken, daß es bei den großen räumlichen Entfernungen, die die Folge fachlicher Gliederung sein können, erwünscht erscheinen kann, gelegentlich auch einmal eine territoriale Gliederung zu bestimmen, bei der die fachliche Gliederung lediglich durch Abteilungen berücksichtigt wird.
Im Gegensatz zu Herrn Trimborn möchte ich glauben, daß die Landeszentralbehörden geeigneter sind, um zu bestimmen, in welcher Weise eine Kammer zustande kommen soll als der Bundesrat, weil die Landeszentralbehörden den Dingen näher stehen.
Auch in dieser wie in allen anderen von mir erörterten Frage möchte ich meine Partei in keiner Weise, übrigens nach keiner Richtung hin binden.
Meine Herren, eine Einbeziehung der Verkehrsgewerbe in die Arbeilskammern wünschen wir nicht; wir halten es auch für durchaus richtig, daß die Beamten der Militärwerkstätten ausgeschlossen werden.
Wir sind der Meinung, daß, wenn auch das Prinzip hier durchbrochen wird, die Gefahren, die entstehen könnten, wenn gerade in diesen wichtigen Betrieben Stockungen eintreten durch Streiks oder ähnlicbe Dtnge, so große sind, daß wir wünschen möchten, daß diese Gewerbe ausgeschieden werden.
Mit der Unterbringung der technischen Angestellten in besonderen Abteilungen erklären wir uns einverstanden, wie das von Herrn Trimborn vorgeschlagen ist.
Bezüglich der Handelsangestellten glauben wir, daß es besser ist, für diese besondere Kammern einzurichten, und ich möchte wünschen, daß, wenn die zur Beratung stehende Vorlage in befriedigender Weise verabschiedet werden sollte, die Regelung für die Angestellten im Handelsgewerbe nicht zu lange auf sich warten lassen möge.
Arbeitersekretäre, wie vorgeschlagen worden ist und wie man es in der Theorie zum Teil fordert, möchten wir nicht in die Arbeitskammern gewählt sehen.
Wir möchten in ihnen wesentlich solche Leute sehen, die tatsächlich in der Praxis stehen, die noch selbst Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6295 (v. Winterfcldt-Menkin.)
(L.) arbeiten; denn wir haben zu diesen immerhin mehr Vertrauen, daß sie den Fragen, die ihnen vorgelegt werden, Objektivität entgegenbringen, wie bet den von den Gewerkschaften oder der sozialdemokratischen Parteileitung instruierten Arbeitersekretären.
Ein großes Gewicht legen wir auf die Form des Vorsitzes in der Kammer, wie ihn der Entwurf vorsieht, wonach er einem staatlichen Beamten anvertraut werden soll.
Zwar auch nach dieser Richtung bestehen gewisse Bedenken; es wird nicht für ausgeschloffen erachtet, daß ein solcher Vorsitzende hin und wieder mit vorgefaßten Meinungen an seine Sache herantreten könnte.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß dieses Bedenken nicht in den Vordergrund gestellt zu werden braucht, gebe aber zu, daß es eine ganz besondere Art von Persönlichkeit, ein ganz besondere Art von Beamter sein muß, die sich für diesen schwierigen Posten eignen soll; es muß eine Persönlichkeit sein, die das Herz auf dem rechten Flecke hat, die die wirtschaftlichen Verhältnisse genau kennt und durchdrungen ist von dem Gefühl, daß dieses Gesetz dem Frieden dienen soll, und daß auch seine des Vorsitzenden ganze Tätigkeit sich dahin zu konzentrieren hat, dem Frieden zu dienen durch einen Ausgleich der Gegensätze.
Meine Herren, ich wiederhole zum Schluß, daß wir nicht überzeugt sind, daß das, was das Gesetz erreichen oll, auch wirklich erreicht werden wird.
Es liegt in der atalen Situation unserer innerpolitischen und wirtschastichen Verhältnisse, daß eine Verquickung der Politik mit rein wirtschaftlichen Fragen anscheinend nicht zu beseitigen ist.
Es scheint so, als ob die Stellungnahme in wirtschaftlichen Fragen immer erst von politischen Gesichtspunkten diktiert werden müßte.
Der größte Teil der deutschen Arbeiterschaft folgt leider blind den Weisungen, die im politischen Interesse gegeben werden, folgt blind (L) auch in wirtschaftlichen Fragen, die sich an und für sich durchaus gut und ersprießlich in neutralem Sinne erledigen ließen, bet deren Erörterung sich aber von vornherein eine solche Verhetzung störend bemerkbar macht, daß häufig das Gegenteil von dem erreicht wird, was erreicht werden soll.
Bei einem Gesetzentwurf, wie dem vorliegenden, muß man jedoch, wie ich glaube, die Dinge nicht lediglich nach dem augenblicklichen Stande der wirtschaftlichen Entwicklung betrachten.
Alles unterliegt mehr oder weniger einem Wechsel, und auch bezüglich der Doktrinen, die jetzt bet den Herren links die Oberhand haben, hat doch auch das Wort: 1 Geltung.
Nicht als ob ich zu denen gehörte, die da glauben, daß eine eigentliche Mauserung aus der linken Seite eintreten würde keineswegs.
Aber vor wenigen Tagen habe ich erst in der sozialdemokratischen Presse etwas gelesen, und zwar von dem Schriftsteller Bernstein, was beweist, daß auch Ihre Doktrinen dem Wechsel unterworfen sind.
Gerade in letzter Zeit ist eine der großen Theorien, auf die sich das Gebäude Ihrer staatlichen Auffassungen stützte, ins Wanken geraten: das ist die sogenannte Konzentrationstheorie, nach der das Kapital angeblich alle kleinen Existenzen aufsaugen soll.
Die Statistik hat aber bewiesen, daß die mittleren und kleinen Existenzen, namentlich im Handwerkerstande nicht abnehmen, sondern zunehmen.
So tritt ein Wechsel in der Anschauung auf diesem Gebiete ein, und ebenso ist es gewesen mit der sogenannten Katastrophentheorie, ebenso mit der sogenannten Verelendungstheorie, und so wird es auch noch anderen Theorien ergehen.
Ich glaube, die eigentlichen wirtschaftlichen Fragen, die Magenfragen, werden bleiben; aber die Theorien und die Maximen, wie sie jetzt von Ihnen gepredigt werden, werden sich verändern, einem Wandel unterworfen sein.
Wir wollen ja durch dieses Gesetz lediglich eine Basis und eine Möglichkeit schaffen, eine Fakultät, eine Befugnis für den Staat, da, wo sich das Bedürfnis zeigt, eine neutrale Grundlage herzustellen (0) für Bestrebungen, die dem sozialen Frieden dienen sollen.
Ich nehme an, daß die Bedürfnisfrage für die Gründung einer Kammer im Einzelfalle geprüft werden wird, und daß hierüber, über die Zweckmäßigkeit einer Kammergründung, zunächst ein Einverständnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorhanden sein müßte.
Damit würde ja ein wesentliches Bedenken, das wir hegen, fortfallen, daß nämlich die Beteiligten sich von den Kammersitzungen fernhalten und so die Sache illusorisch machen könnten.
Dem grundsätzlichen Gedanken des Gesetzes stimmen wir also zu; wegen aller Einzelheiten behalten wir uns unsere Stellungnahme in der Kommission vor.
Wir behalten uns auch unsere Gesamtabstimmung zum Gesetze vor, je nach der Gestaltung, die es in der Kommission annimmt und in der es aus ihr wieder herauskommt.
Auf dem großen und schwierigen Wege der Sozialreform neue Wege sind ja immer schwierig und werden gar leicht von denen, die sie nachher wandeln sollen, nicht gern gesehen und zunächst nicht geschätzt —, auf diesem großen neuen Wege der Sozialreform scheint mir dies Gesetz seiner Tendenz nach doch immerhin eine der wichtigsten Etappen zu sein, die bis jetzt beschritten worden sind.
Das Gesetz soll nicht dienen den Arbeitnehmern und nicht den Arbeitgebern; es soll niemandem zuliebe und niemandem zuleide, lediglich unter der Devise »suum euique« sich einfügen in den Kreis der Gesetze, die der sozialen Wohlfahrt der Nation dienen.
Möchte der Entwurf, falls er Gesetz werden sollte, den hohen Zweck erfüllen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr H yl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine (v) verehrten Herren!
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß eine Majorität für das Grundprinzip der paritätischen Arbeitskammern schon seit 18 Jahren in diesem hohen Hause bestanden hat und bei wiederholten Abstimmungen über das Grundprinzip zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn eine solche Majorität in diesem hohen Hause nicht vorhanden gewesen wäre, so bin ich überzeugt, daß die vortrefflichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die ich persönlich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde beinahe wörtlich akzeptieren können (sehr gut!)
heute eine Majorität zustande gebracht haben würden.
Denn mit dieser Objektivität, Ruhe und Sachlichkeit ist über diese Frage vom Negierungstisch aus noch niemals gesprochen worden.
(Sehr gut!)
Ich kann aus den Kreisen meiner Freunde hier mitteilen, daß diese Rede des Herrn Staatssekretärs der Vorlage die Wege bestens bereitet hat.
Was den Herrn Vorredner anbelangt, welcher Bedenken darüber ausgesprochen hat, ob die Arbeitgeber sich in diese Institution einfügen lassen, so möchte ich rein persönlich vorläufig bemerken, daß man bei dem tatsächlich ja vorhandenen Widerstände der Arbeitgeber daran denken könnte, die Wahlpflicht einzuführen, wie dies in Belgien in dem neuen Gesetz für Arbeitskammern vorgesehen ist, und daß man weiter erwägen könnte, ob man die Verpflichtung zur Annahme der Wahl, welche in der Unfallversicherung vorgesehen ist für die Arbeitgeber, nicht auch in dies Gesetz aufnehmen soll.
Was das passive Wahlrecht der Frauen anbelangt, so stehe ich persönlich auf dem Standpunkt, daß es unbedingt zu akzeptieren ist; denn in den Großindustrien, die mir persönlich bekannt sind, hat sich bei den Wohlfahrts6296 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1969.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() einrichtungen in den Einzelbetrieben das passive Wahlrecht der Frauen ganz glänzend bewährt.
Warum sollte man die Gelegenheit nicht benutzen, diesen Gedanken praktisch auch in diesem Fall in die Gesetzgebung einzuführen
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Vorredner darauf hinwies, daß die konservative Fraktion großes Bedenken hätte, weil die Verquickung der Politik mit wirtschaftlichen Fragen in Deutschland an der Tagesordnung wäre, so möchte ich mir gestatten, zu bemerken, daß diese Verquickung in anderen Staaten auch ganz gleichmäßig vorhanden ist, und daß man sowohl in Belgien wie in Holland und jetzt auch in Frankreich die besten Erfahrungen mit den Arbeitskammern gerade nach dieser Richtung gemacht hat.
Ich verweise hier auf ein Wort des Herrn Kollegen vr.
Hitze, der diese Einrichtung früher damit begründete, daß er sagte: statistisches Denken und mehr Statistik sind die besten Mittel gegen Verhetzung.
Ich glaube, daß gerade die Arbeitskammern diesen Gedanken des Herrn Kollegen vr.
Hitze zur Aus da die Statistik so unbekannte Wi ührung zu bringen berufen sein werden, n der Tat noch in vielen Kreisen eine ssenschaft ist, daß die Leute zum Teil sich mit den törichtsten Behauptungen kapern lassen.
Auch die Bedenken, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, die Reibung könnte vermehrt werden, halte ich nicht für berechtigt, weil wir ja doch in der Tat schon ziemlich weitgehende Erfahrungen im Auslande gemacht haben, in Staaten, die, was industrielle Entwicklung anbelangt, unserem Deutschen Reiche völlig ebenbürtig sind, wie z.
B. Belgien und Frankreich, Staaten, in denen man bemüht ist, diese gesetzlichen Einrichtungen nicht zu beseitigen, sondern, wie das die Gesetzgebung in Belgien, Holland und Frankreich beweist, diese Einrichtungen auf Grund der Erfahrungen zu verbessern.
Deshalb ist es nach meinem Ermessen auch durchaus richtig, daß man in (D) dieser Frage tastend und so vorsichtig vorgegangen ist, wie sich das in der Vorlage ausdrückt, weil, wenn wir auch auf Grund der Erfahrungen des Auslandes leicht einen Weg finden können, doch in unseren besonderen deutschen Verhältnissen erst Erfahrungen gesammelt werden müssen, die man später ausbauen kann.
Meine Herren, im Jahre 1890 also jetzt vor 18 Jahren haben die Zentrumspartei und die Fraktion der Nationalliberalen gleichzeitig Anträge gestellt, die, insoweit meine Fraktion dabei in Betracht kam, dahin gingen, Arbeitskammern einzuführen, und zwar in Verbindung mit den Gewerbegerichten.
Diese Anträge wurden einer Kommission überwiesen, und ich hatte die Ehre, damals Berichterstatter dieser Kommission zu sein.
Die Kommission hat mit 15 gegen 5 Stimmen und zwar waren damals auch die konservativen Stimmen auf unserer Sette beschlossen, daß die Ausführung der Kaiserlichen Erlaffe vom Februar 1890 darin zu finden sei, daß man derartige paritätische Arbeitskammern einrichten, in Erwägung ziehen wolle, ob diese Arbeitskammern nicht an die Gewerbegerichte angegliedert werden könnten, aus den damals angeführten Gründen, die ich heute nicht wiederholen will, da man diesen Weg verlassen hat.
Der Reichstag hat sich diesen Kommisstonsbeschlüssen mit großer Majorität angeschlossen.
In dem Bericht, den ich damals im Namen der Kommission erstattet habe, war ausgeführt, daß die Gefahr der Streiks sich damals schon im Jahre 1890 sehr zu vermehren drohe, weil neben der immer mehr wachsenden Organisation der Arbeiter jetzt auch die Organisation der Arbeitgeber auf dem Plane erscheine, Organisationen der Arbeitgeber, die im Laufe der Zeit naturgemäß eine stärkere Entwicklung nehmen müßten, weil in den Organisationen der Arbeitgeber das politische und konfessionelle Moment in den Hintergrund trete.
Es wurde ausgeführt, daß, wenn die Dinge sich in der Weise entwickeln würden und sie habe »sich in der (0) Zwischenzeit so gestaltet —, sich dann zwei große Armeen gegenüberstehen würden, die einen scharfen Kampf gegen einander zu führen hätten, bei dem der Friede schwer gefunden werden könnte.
Es wurde in dem Bericht aber auch hervorgehoben, daß in Deutschland nicht bloß Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit bei diesen ausgedehnten Streiks und Arbeitskämpfen, wie sie sich abgespielt haben, in Mitleidenschaft gezogen worden wäre, insofern die allgemeinen Interessen gleichzeitig dadurch geschädigt wurden.
Wir waren deshalb der Meinung, daß man das deutsche Publikum nicht dazu benutzen dürfe, gewissermaßen den Ring in der Arena zu halten, in der diese Arbeitskämpfe sich abspielen.
Der Staat und das Volk könnten deshalb verlangen, daß Einrichtungen getroffen würden, die die Möglichkeit böten, trotz der großen Ausdehnung der Kämpfe einen friedlichen Ausgleich zu finden.
Meine Herren, es wurde auch dem Bedenken Ausdruck gegehen, daß man das Vertrauen des Arbeiterstandes gewinnen müsse, weil, wenn ihm die Gleichberechtigung auf diesem Gebiete zuerkannt werde, er auch seinerseits bemüht sein würde, in friedliche Bahnen einzulenken.
Meine Herren, nachdem auf diese Weise der Reichstag seine Meinung vor 18 Jahren und zwar durch eine Abstimmung zum Ausdruck gebracht hat, sind in allerletzter Zeit, im Jahre 1907, Anträge von den verschiedensten Parteien eingegangen, die dasselbe Grundprinzip betonen, von den Herren Brandys und Genossen, vr.
Ablaß, vr.
Stoecker und von der nationalliberalen Partei.
Im Jahre 1904 ist ein Antrag Auer und Genossen eingebracht worden, in dem ein Gesetzentwurf vorgelegt war mit der Forderung, Reichsarbeitsämter auf der Grundlage von Arbeitskammern einzurichten.
Dieser (v) Antrag, der 1904 hier eingebracht wurde, verlangte die paritätischen Arbeitskammern, und der Vorsitz wurde genau in der Weise vorgeschlagen, wie er von der Regierung jetzt in der Vorlage in Aussicht genommen ist, ein Vorsitz, der durch Ernennung der Regierung eingerichtet werden sollte.
Also die sozialdemokratische Partei hat sich noch im Jahre 1904 in Verbindung mit früheren Anträgen beinahe einstimmig für die paritätische Arbeitskammer mit einem staatlich ernannten Vorsitzenden ausgesprochen.
Mit diesem Entwurf hat man den Grundgedanken verfolgt, den der Abgeordnete Bebel schon im Jahre 1877 im Reichstage vertreten hat; denn der Abgeordnete Bebel war eigentlich einer der ersten, die in den paritätischen Arbeitskammern eine richtige Vertretung der Arbeiter gesehen haben.
Es ist deshalb erstaunlich gewesen, daß der Gewerkschaftskongreß, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, im Jahre 1905 plötzlich das seit dem Jahre 1877 von der Sozialdemokratie vertretene Prinzip der paritätischen Grundlage aufgab und die einseitige Arbeiterkammer vorschlug.
Meine Herren, die einseitige Arbeiterkammer hat in Italien ein allgemeines Fiasko gemacht.
Dort haben die Arbeiterkammern nämlich in gewissem Sinne einen offiziellen Charakter dadurch gewonnen, daß sich die Kommunen durch Zuschüsse dieser Einrichtung annahmen.
Ich habe mich persönlich in den verschiedensten Städten Italiens teils durch Arbeitgeber, teils auf anderem Wege informiert und kann konstatieren, daß diese einseitigen Arbeiterkammern dahin geführt haben, daß die Verbitterung sich außerordentlich vermehrt hat, und die Kommunen gezwungen waren, ihre Zuschüsse wieder zurückzuziehen, während in der neuesten Gesetzgebung von Frankreich, wie Sie wissen, auch die Sozialdemokratie das paritätische Prinzip anerkannt hat.
Reichstag.
18b.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1909.
6297 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L) Meine Herren, aber die Arbeitgeber Deutschlands, die diesem Gesetz so wenig freundlich gegenüberstehen, sollten doch bedenken, daß neben den kontinentalen Industriestaaten Holland, Belgien und Frankreich, jetzt auch England mit einer ähnlichen Einrichtung vorgegangen ist.
Auch in England sind die paritätischen Arbeitskammern im Laufe des vorigen Jahres gesetzlich dadurch eingeführt worden, daß das Parlament dem Staatssekretär die Vollmacht gab, Arbeitskammern überall da zu errichten, Wahlsysteme vorzuschlagen und einzurichten, wo er es für erforderlich und nützlich hält.
Die Engländer gehen, wie der Herr Staatssekretär vorher schon ausführte, immer praktisch vor; sie vermeiden alle Theorie, sie suchen sich den einfachsten Weg auf, sie treten in verhältnismäßig leichter Weise an die Probleme heran, um schließlich in großem Stile die Lösung herbeizuführen.
Dem Staatssekretär in England hat man gesetzlich das Recht überwiesen, paritätische Arbeitskammern auf dem ganzen Arbeitsgebiete einzurichten, wenn er es für erforderlich hält.
Vorläufig sind die Arbeitskammern dort nur für die Heimindustrie eingeführt, aber mit sehr weitgehenden Bestimmungen und Berechtigungen in der Regelung der Lohnfrage.
Und als im Sommer 1908 in Frankreich ein neues Arbeitskammergesetz vorgelegt wurde, welches die seitherigen Bestimmungen verbesserte, erklärte im 6 orxs lislatik der Arbeitsminister Viviani ich glaube, das ist der Minister, der aus der sozialdemokratischen Fraktion gewählt ist —: Bei dem Widerstreben der Arbeitgeber und Arbeiter in Frankreich, welches dort genau in derselben Weise in die Erscheinung getreten ist wie hier, dürfen sich Regierung und Parlament nicht für impotent erklären, sondern es muß trotz der Gegensätze der mittlere Weg eingeschlagen und das allgemeine Staatsinteresse vertreten werden.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt, daß die (s) Erfahrungen, die man in Belgien, in Holland und in Frankreich mit den Arbeitskammern gemacht hat, durchaus befriedigende sind, sodaß man in Belgien in diesem Augenblick ein neues Gesetz vorgelegt, und in Frankreich im Jahre 1908 ein solches verabschiedet hat.
Man erwartet auch in Holland, wo die Gesetze über die Regelung des Arbeitsvertrages in verschärfter Weise jetzt ihre Erledigung gefunden haben, daß infolge davon auch den dortigen Arbeitskammern eine größere Wirksamkeit gegeben wird.
In der Tat haben sich die Arbeitskammern in diesen Staaten wesentlich dadurch bewährt, daß sie bei Gutachten und bei der Vorbereitung der Gesetze Hervorragendes geleistet haben.
Die französische Arbeitskammer ist eigentlich mehr ein behördliches Beratungsorgan, und dort werden die Arbeitskammern deshalb oovssils oonsultsiiks äll travsil genannt, während in Belgien und Holland die Arbeitskammern sich mehr mit der Regelung des Arbeitsvertrags zu beschäftigen haben.
Ich bin deshalb der Meinung, daß, nachdem in dem vorliegenden Gesetze, das uns heute hier beschäftigt, die Aufgaben der Arbeitskammern beinahe wörtlich sich in Übereinstimmung befinden mit der Gesetzgebung in Belgien, Frankreich und Holland, es nicht erforderlich sein wird, bei dieser Vorlage jetzt in die Details einzutreten; ich glaube, daß der Weg, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, der richtige ist, und daß man der weiteren Entwicklung der Dinge entgegensehen kann.
Was das aktive Wahlrecht anlangt, welches in dieser Vorlage vorgeschlagen ist, so geht cs im wesentlichen weiter als die Bestimmungen in Frankreich und in Belgien.
Das passive Wahlrecht ist an die Zugehörigkeit zum Gewerbe geknüpft; der zu Wählende muß ein Jahr als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer tätig gewesen sein, während in Belgien eine vierjährige Zugehörigkeit zum Gewerbe vorgesehen ist und in Frankreich eine zweijährige Zugehörigkeit zum Gewerbe.
Allerdings ist in Frankreich das l (J passive Wahlrecht auf 25 Jahre bemessen, in unserer Vorlage dagegen auf 30.
Das stimmt aber überein mit den Bestimmungen, die in Belgien und anderen Staaten vorhanden sind.
Bei dem Vergleich der Vorschriften über die Wählbarkeit und über das Wahlrecht ergibt sich, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen verhältnismäßig liberaler und fortschrittlicher gestaltet ist als die Bestimmungen in den anderen Ländern.
Was besonders den Vorsitzenden anlangt, so möchte ich erwähnen, daß die Informationen, die ich in Holland genommen habe, durch direkte Auskünfte, die ich mir zu verschaffen wußte, die Erfolglosigkeit der Tätigkeit gewisser Kammern gerade darin gefunden wird, daß der dortige Vorsitzende von der Kammer selbst gewählt wird.
In Frankreich ist der Vorsitzende abwechselnd aus den Arbeitgebern und den Arbeitern zu nehmen.
Aber mit diesem Modus hat man noch keine Erfahrungen gemacht.
Man wünscht einen unparteiischen Vorsitzenden in Holland und in Belgien und glaubt, daß gerade dadurch, daß der Vorsitzende von objektiven Gesichtspunkten ausgehen könne, die Tätigkeit der Kammern eine wesentliche Entwicklung nehmen müßte.
Meine Herren, was die fachliche Grundlage anlangt, so sind auch wir der Meinung, daß der Weg, der in der Vorlage eingeschlagen ist, ein durchaus richtiger und berechtigter ist.
Die fachliche Grundlage finden Sie auch in allen anderen Gesetzen der Industriestaaten, über deren Einrichtung ich Ihnen hier Mitteilung gemacht habe, und die Möglichkeit, Abteilungen zu bilden, wird ja unter Umständen auch lokale Organisationen zulassen.
Zuzugeben ist, daß die territoriale Begrenzung in Frankreich sowohl wie in Belgien eine gewisse Klarheit für die Organisationen geschaffen hat, eine territoriale Abgrenzung, die aber bei den dortigen Jndustrieverhältnissen vielleicht statthafter erscheinen muß, als es bei uns in D) Deutschland bei unserer weit verbreiteten Industrie zulässig wäre.
Wenn meine Freunde früher vorgeschlagen hatten, die Arbeitskammern an die Gewerbegerichte anzugliedern, so hatte das seinen Grund darin, daß in den Gewerbegerichten bereits gesetzliche Arbeitsabteilungen vorgesehen sind, welche ganz genau dieselben Aufgaben zu erfüllen haben, wie sie hier bet den Arbeitskammern vorgeschlagen werden.
Wir waren der Meinung, daß die Angliederung an die Gewerbegerichte deshalb vielleicht nützlich wäre, weil dort die ganze Organisation und auch der Wahlmodus bereits gesetzlich festgelegt sind, sodaß ein neues wiederholtes Wählen für andere, ähnliche Organisationen nicht erforderlich wäre.
Nachdem aber diese Arbeitskammern in anderer Weise begründet werden sollen, und nach den Erfahrungen, die man in anderen Staaten mit den Arbeitskammern und den Gewerbegerichten gemacht hat, glaube ich persönlich, daß es sich nicht vermeiden lassen wird, eine gesetzliche Auseinandersetzung zwischen Gewerbegerichten und Arbeitskammern in der Weise eintreten zu lassen, daß man die Gewerbegerichte späterhin ausschließlich nur für die Rechtsprechung in Anspruch nimmt.
Auch in Frankreich und in Belgien ist durch die Konkurrenz zwischen Arbeitskammer und oonseil äss pruä'bomill« 8 unseren Gewerbegerichten etwa entsprechend eine gewisse Verwirrung herbeigeführt worden, die es auch dort wünschenswert erscheinen läßt, auf diesem Wege vorzugehen.
Sehr interessant ist die Entwicklung der Arbeitskammerfrage in Frankreich gewesen.
Dort war es der sozialdemokratische Minister Mtllerand, der im Jahre 1900 auf dem Wege der Dekrete diese paritätischen Arbeitskammern eingeführt hat.
In den Dekreten war angeführt, daß die Aufgabe dieser Arbeitskammern darin zu bestehen 62981Reichstag.
185.
Sitzung.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
O) hätte, Aufklärungen über die Bedingungen der Arbeit zu geben, die allgemeinen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu erleichtern, die Vermittler bei Ausständen zu unterstützen, die Behörde über die Wirkung wirtschaftlicher Gesetze zu unterrichten.
Millerand hat in Paris, Lilles, Marseilles und Nantes solche Arbeitskammern errichtet.
Daraufhin protestierte der Senat gegen die Einführung von Arbeitskammern durch Dekrete und wünschte, daß eine gesetzliche Regelung stattfinden möchte.
Dieser Wunsch wurde damit begründet, daß die Mtllerandschen Dekrete sowohl eine Feindschaft der Arbeitgebersyndikate wie eine solche der Arbeitersyndikate gegen diese Einrichtung hervorgerufen hätten.
Die Arbeitgeber waren der Meinung, daß sie durch die Teilnahme der Arbeiter an den Arbeitskammern geschädigt würden, und die Arbeitersyndikate ihrerseits waren der Ansicht, daß die Teilnahme der Arbeitgeber ihre Organisationen ruinieren würde.
Es sind dort also ganz genau dieselben Anschauungen zum Vorschein gekommen, wie wir sie in unserer Tagespreise heute zum Ausdruck gebracht sehen.
Der Senat genehmigte ein neues Gesetz im Juli 1908.
Millerand wurde Präsident der Kommission in dem oorps loKisIaiit und hat im Plenum das Gesetz damit empfohlen, daß er erklärte: nachdem die Arbeitskammern der Syndikate tot sind, wollen wir es jetzt mit dem allgemeinen Wahlrecht für diese Kammern probieren; für die Bergwerke schaffen wir dagegen besondere Organisationen, und das Ministerium muß das Recht behalten, die Staatsarbeiter nach den jeweiligen Bedürfnissen zu behandeln während in unserer Vorlage bekanntlich die Staatsarbeiter zum großen Teile bereits in die Organisation der Arbeitskammer aufgenommen sind.
Er fügte hinzu: Der konsultative Charakter nimmt der Kammer nichts von ihrer Bedeutung, sie führt die Arbeitgeber und die Arbeiter zusammen, die berufen 's) 1 sind, ihre Interessen gemeinsam zu examinieren.
Diese Tatsachen sind ein soziales Phänomen von solcher Tragweite, daß trotz der einfachen Form dieses Gesetzes das Gesetz das bedeutendste der Session sein wird.
Sie sehen also, daß auch der Minister Millerand, von denselben politischen Ansichten ausgehend wie der Herr Staatssekretär, ähnliche Gesichtspunkte beinahe mit gleichen Worten für die Einführung dieser paritätischen Arbeilskammern zum Ausdruck gebracht hat.
Ein den Arbeitern nahestehender Redner hat folgendes ausgeführt: Nichts wichtiger als der grüne Tisch, an dem Arbeitgeber und Arbeiter sich in die Augen sehen und ihre Interessen diskutieren; selbst bei Differenzen vermischen sich wöler ihre Ideen, verbinden sich ihre Interessen und ihre Art zu denken.
Der Herr Arbeitsminister Viviani, der der sozialdemokratischen Partei, soviel mir bekannt ist, auch nahe steht, hat für einen Artikel des Gesetzes die volle Verantwortlichkeit übernommen, durch den in den Arbeitskammern die Diskussion über politische und religiöse Fragen verboten wird.
Also Sie sehen, daß die demokratischfranzösische Gesellschaft doch nach dieser Richtung hin sehr streng und scharf Gesetze machen kann, ohne auf den Widerspruch selbst der weitest linksstehenden Parteien zu stoßen.
Das Interessanteste bei der Einrichtung der französischen Arbeitskammern ist, daß der eigentliche Anstoß für die Einrichtung in der Stadt Armentivres herbeigeführt wurde dadurch, daß dort bei einem Streik, der eine große Beunruhigung in dieser Stadt und deren Umgebung hervorgerufen und die Heranziehung des Militärs notwendig gemacht hatte, die Arbeitgeber und Arbeiter, um endlich Frieden zu finden, paritätische Arbeitskammern aus eigenem Antrieb geschaffen haben.
Freitag den 15.
Januar 1909.
Die Störungen bei diesem Streik waren in Armentisres (v) so groß geworden, daß die französische Kammer sich veranlaßt sah, eine Enquetekommission nach Armentieres zu schicken.
Als aber die Kommission angekommen war, hatten sich die Arbeiter und Arbeitgeber bereits in dieser paritätischen Arbeitskammer organisiert, allerdings in einer Form, die etwas konservativer ist als die, die in unserer Vorlage zum Ausdruck kommt.
Man hat das indirekte Wahlrecht vorgezogen und hat auch die Altersgrenze sowohl bei den aktiven wie bei dem passiven Wahlrecht sehr hoch gesteckt.
Nun, meine Herren, der oorps lsZisIatik Frankreichs hat mit seinem Gesetz dieselben Gesichtspunkte verwirklicht, die in unserer Vorlage aufgenommen sind, und dieser gesetzgebende Körper eines Landes, in dem die Industrie ähnlich wie in Deutschland entwickelt ist, hat das Gesetz mit 568 Stimmen, einschließlich der Sozialdemokratie, also einstimmig angenommen.
Ich sollte doch denken, daß dieses Vorgehen auch unseren Arbeitgebern in Deutschland die Frage nahelegen müßte, ob es angezeigt ist, daß, nachdem man jetzt in England, in Belgien, in Holland und nunmehr auch in Frankreich in der Weise vorgegangen ist, einen so scharfen Widerspruch aufrecht zu erhalten, wie er seither zum Ausdruck gekommen ist.
Ich erinnere aber auch an den deutschen Arbeiterkongreß vom Jahre 1903, in dem Hunderttausende von Arbeitern vertreten waren, und zwar durch die christlichen Gewerkschaften, die Berufsveretne, die katholischen, die evangelischen Arbeitervereine und durch die nationalen Arbeitervereine.
Auf diesem Arbeiterkongreß sind Beschlüsse gefaßt, welche im wesentlichen mit den Grundsätzen übereinstimmen, die in der Vorlage hier zum Ausdruck gebracht sind.
Unser Kollege Herr Gtesberts hat als Referent in seinen Ausführungen denselben Standpunkt vertreten, wie ihn der Herr Staatssekretär heute eingenommen hat, und auch die Aufgaben der Arbeitskammern in ähnlicher Weise geschildert, wie sie in der Vorlage und (v) auch in der Debatte seither empfohlen worden sind.
Wir sind nicht der Ansicht, daß durch diese Arbeitskammern der Friede zwischen den verschiedenen Interessenten sehr rasch herzustellen sein wird.
Wir sind aber doch der Meinung, daß, insofern man durch die Ausführung der Kaiserlichen Erlasse und durch die Einrichtung dieser paritätischen Arbeitskammern den Arbeitern den Beweis erbringt, daß man ihre volle Gleichberechtigung anerkennt, die Gegensätze gemildert werden können.
Wie in den Kaiserlichen Erlassen, so soll auch in dieser Vorlage der Gedanke zum Ausdruck gebracht werden, daß nicht nur die Mitarbeit der Arbeiter erforderlich erscheint, sondern daß die Gleichberechtigung und das Vertrauen in den Arbeiterstand dadurch bekundet wird.
Meine Fraktion ist der Ansicht, daß wir bestrebt sein müssen, die wirtschaftliche Arbeit tunlichst von den schwierigen Kämpfen, wie sie sich heute in unserem gewerblichen Leben abspielen, fernzuhalten, um sie einer friedlichen Entwicklung zuzuführen.
Ich bin persönlich davon durchdrungen, daß dieser Weg am leichtesten gefunden werden kann, wenn der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, in seinen wesentlichen Teilen Annahme findet.
Meine Herren, ich habe den Auftrag von meiner Fraktion, vorzuschlagen, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herrn, die Rede des Herrn Staatssekretärs klang in dem Teil, in dem er sagte, daß er wegen seiner Bemühungen, die Gegensätze zwischen Unternehmern und Arbeitern auszugleichen, von beiden Seiten angegriffen werde, gewissermaßen in den Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6299 (Legten.)
() Satz aus: „Lerne leiden, ohne zu klagen!
Ich erkenne ohne weiteres den guten Willen des Herrn Staatssekretärs an, diese Gegensätze auszugleichen.
Ich fürchte aber, dieser gute Wille wird scheitern an dem Widerstand der Unternehmer genau so, wie an diesem Widerstand ja auch die Durchführung der Kaiserlichen Erlasse vom Februar 1890 gescheitert ist.
Erst jetzt, nach nahezu 20 Jahren, bekommen wir diese Vorlage, die durchaus nicht voll in dem Sinne, wie es in diesen Erlassen gesagt ist, eine Vertretung der Arbeiter zu schaffen versucht.
Ich meine, diese Gegensätze lassen sich durch sentimentale Reden nicht ausgleichen, sie bestehen eben in unserem Wirtschaftsleben, und mit diesen Gegensätzen müssen wir uns nun einmal abfinden.
Wir können sie nur einigermaßen ausgleichen, indem wir beide Faktoren im Wirtschaftsleben, Arbeiter wie Unternehmer, nach gleichen Grundsätzen behandeln, beiden Faktoren gleiche Rechte einräumen und ihnen die Möglichkeit geben, gleiche Macht entfalten zu können.
Die Kaiserlichen Erlasse von 1890 finden in dieser Vorlage durchaus noch nicht ihre Verwirklichung.
In diesen Erlassen ist ausdrücklich gesagt, es soll eine Vertretung für die Arbeiter geschaffen werden, welche die Möglichkeit des ftiedlichen Ausdrucks der Wünsche gibt.
Nun aber ist es interessant, festzustellen, wie die einzelnen Parteien des Reichstags einerseits nach diesen Erlassen in der Frage Stellung genommen haben, andererseits, schon vorher sich mit der Frage beschäftigten.
Es ist zunächst festzustellen, daß, soweit es sich um positive Anträge handelt, die sozialdemokratische Partei die erste war, die hier im Reichstag solche Anforderungen gestellt hat.
Es war im Jahre 1877, als von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt wurde, paritätisch zusammengesetzte Gewerbekammern zu schaffen.
Dann folgte 1884 ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, Arbeiter (8) kammern zu schaffen, und 1885 jener bekannte größere Gesetzentwurf, in dem Reichsarbeitsamt, Arbeitsämter und Arbeitskammern gefordert worden sind.
Dieser Gesetzentwurf wurde 1886 und 1890 und ist dann seit 1898 fast regelmäßig in jeder Session im Reichstag wieder vorgelegt worden.
Erst in der Session 189394 folgte das Zentrum mit einem Antrage, der die Schaffung einer geordneten Vertretung der Arbeiter entsprechend den Kaiserlichen Erlassen von 1890 forderte.
Erst 189899 trat die freisinnige Partei mit der Forderung auf, ein Reichsarbeilsamt zu schaffen, das aber durchaus nicht als Organ der Arbeiter, sondern als eine Zentralstelle für Statistik usw.
vorgesehen war.
Gleichfalls 189899 kam die nationalliberale Partei mit der Forderung, die Gewerbegertchte auszubauen, und 190304 wiederum die nationalliberale Partei mit der Forderung, ein Reichsarbeitsamt zu schaffen.
In derselben Session 190304 folgte die Fraktion der Polen mit einem Antrage, nach dem Reichsarbeitsamt, Arbeitsämter und Arbeitskammern geschaffen werden sollten.
Schließlich im Jahre 1907, im Jahre des Heils, der Gründung des Blocks, wo man glaubte wie schon der Herr Abgeordnete Trimborn erklärte —, nun besonders betonen zu müssen: jetzt sollen die Interessen der Arbeiter mehr als je vertreten werden, da erschien die Wirtschaftliche Vereinigung mit einem Antrag, nach dem eine Vertretung der Arbeiter und Angestellten in Angestellten- und Arbeitskammern geschaffen werden sollte.
Es bleiben von den größeren Parteien also schließlich die beiden konservativen Parteien, die diesbezügliche Anträge bisher noch nicht gestellt haben.
Allerdings hat der Vertreter der konservativen Partei soeben erklärt, daß seine Partei wenigstens mit dem Grundgedanken des vorliegenden Entwurfs einverstanden sei.
Aber alle anderen Parteien des Reichstag haben sich positiv mit der Frage beschäftigt Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071909.
und diesbezügliche Anträge an das Haus gebracht.
Daß (6) die konservative Partei solche Anträge nicht gebracht hat, ist ja vielleicht aus dem Grund erklärlich, weil gerade diese Partei ihre Interessen durch die Staatsorganisation an sich in ausreichendem Maße vertreten findet und deswegen weniger Interesse daran hat, für andere Klassen der Gesellschaft Organisationen zur Vertretung ihrer Interessen schaffen zu helfen.
Es sind die verschiedenen Anträge, die dem Hause vorgelegt worden sind, von verschiedenen Gesichtspunkten aus gestellt worden, und auch die Stellung der Parteien war in den einzelnen Phasen bei der Beratung dieser Anträge eine durchaus verschiedene.
Insbesondere will ich darauf hinweisen, daß die Stellung der Zentrumspartei damals, als die erstenAnträge von sozialdemokratischer Seite kamen, eine durchaus von der heutigen verschiedenartige war.
Man glaubte damals im Jahre 1886 —, als der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Schaffung von Reichsarbeitsamt, Arbeitsämtern und Arbeitskammern hier zur Beratung vorlag, nicht nur Stellung nehmen zu dürfen gegen diesen Antrag, sondern einigermaßen die ganze Idee, die in der Sache lag, verhöhnen zu können.
Es war der Herr Freiherr v. Hertling, der am 7.
März 1886 erklärte, nachdem er sich gegen den Antrag ausgesprochen hatte: Sie können den Arbeitern, die nach Arbeit verlangen, etwas anderes bieten.
Die Arbeitskammer kann einberufen werden.
Sie wird ordnungsgemäß alle Monate einberufen, aber sie kann auch noch bei außerordentlichen Gelegenheiten einberufen werden.
Wenn dann eine große Produktionskrisis besteht, wenn tausende von Arbeitshänden feiern und infolge davon die Not überall einkehrt, dann kann man ja in den Arbeitskammern theoretische Untersuchungen (v) anstellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über Handels- und Schiffahrtsverträge, Zölle, Steuern, Abgaben auf notwendige Lebensmittel, Mictspreise usw.
usw.
—, das wird den Arbeitern helfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So urteilte der Redner des Zentrums im Jahre 1886, als zum ersten Male in eingehender Weise die Frage der Schaffung einer Organisation der Arbeiter, einer Vertretung der Arbeiter, hier behandelt worden ist.
Mittlerweile ist ja wie wir auch heute aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn, der ja den vorliegenden Gesetzentwurf so lobte, gehört haben mittlerweile ist die Stimmung im Zentrum eine ganz andere geworden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn erklärte z.
B. im Jahre 1903 in der Sitzung am 7.
Februar: Was man dem Handel, der Industrie, dem Handwerk und der Landwirtschaft gewährt hat, kann man auf die Dauer der Arbeiterschaft nicht versagen.
Mit den Arbeitskammern würde ein sehr willkommenes Htlfsorgan gegeben sein für die Arbeiterstatistik.
Also die Meinung ist im Zentrum eine ganz andere geworden, und wir sind ja damit durchaus zufrieden.
Nur ist nach diesen Vorgängen, nach der Reihenfolge der Einbringung der auf die Materie bezughabenden Anträge und nach der Verhandlung im Parlament wiederum auch hier festgestellt, daß bei allen Fragen der Sozialpolitik, bei allen Fragen der Sozialgesetzgebung die Sozialdemokratie es ist, die die Initiative ergreift, und oftmals erst viel später folgen die anderen, bürgerlichen Parteien nach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
862 6300 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Legten.)
Das ist ja ganz erklärlich, meine Herren.
Trotz aller Bemühungen der bürgerlichen Parteien in den letzten Jahren, sich gleichfalls gewissermaßen als Vertretung der Interessen der Arbeiter zu gerieren, wird es doch bei der Tatsache verbleiben, daß die Sozialdemokratie die Vertretung der Arbeiterklasse ist.
Die Bemühungen der bürgerlichen Parteien werden nach dieser Richtung vergeblich sein, nach wie vor wird die Sozialdemokratie die Vertreterin der Arbeiterklasse bleiben, nach wie vor wird es die Sozialdemokratie sein, die ebenso, wie es auf diesem Gebiete geschehen ist, stets die Initiative ergreift, und nach wie vor wird die Sozialdemokratie infolgedessen auch die nötige Unterstützung bei der Arbeiterschaft finden.
Nun haben sich im Laufe der Jahre fast sämtliche Parteien des Reichstags ich sagte schon, mit Ausnahme der beiden konservativen Parteien für eine Organisation der Arbeiter zur Vertretung der Arbeiterinteressen erklärt.
Aber was diesen Gesetzentwurf betrifft, so kann ich mich weder mit der Rede des Herrn Staatssekretärs noch mit der des Herrn Abgeordneten Trimborn noch mit der des Herrn Vorredners einverstanden erklären.
Was in dem Entwurf geboten wird, entspricht durchaus nicht den Forderungen, welche die Sozialdemokratie im Interesse der Arbeiter schon 1884 erhoben hat.
Allerdings das ist auch von Herrn Trimborn schon gesagt läßt sich ja sagen, daß der Entwurf wesentliche Verbesserungen gegenüber dem im Februar vorigen Jahres veröffentlichten enthält.
Der damalige Versuch, die Arbeitskammern an die Berussgenossenschaften anzugliedern, ist aufgegeben, an Stelle des indirekten Wahlsystems durch die Arbeiterausschüsse ist das direkte Wahlsystem und die Verhältniswahl getreten.
Auch hat man das Handwerk, das in jenem Entwurf ausgeschlossen war, einbezogen.
Das sind Verbesserungen gegenüber dem Entwurf des vorigen (L) Jahres, die anzuerkennen sind.
Aber diese Verbesserungen sind nicht ausreichend, um dem Entwurf seitens der Sozialdemokratie zustimmen Zu können.
Ich muß erklären, daß sowohl die bürgerlichen Parteien als auch die Regierung, wie auch der Herr Staatssekretär bei Beurteilung der Frage von ganz falschen Gesichtspunkten ausgehen.
Sie gehen von dem Gesichtspunkt aus: wir müssen einen Ausgleich herbeizuführen suchen zwischen der Arbeiterklasse und dem Unternehmertum.
Sie gehen nicht von dem Gesichtspunkt aus, der eigentlich maßgebend sein müßte: wir wollen den Arbeitern das gleiche Recht in der Gesellschaft einräumen, das die Unternehmer in ihren besonderen Organisationen haben.
Es soll gewissermaßen der Friede durch solche Organisationen hergestellt werden in dem Streit zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Das ist eine durchaus falsche Anschauung, die dieser Gesetzgebung zu Grunde gelegt wird.
Es ist in dem Entwurf in dem § 2 gesagt: die Arbeitskammern sind berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu Pflegen, und zu ihren Aufgaben gehört das ist an die erste Stelle gesetzt —, „ein gedeihliches Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern ''.
Das letztere hat man allerdings seinerzeit, als die Vertretungen der Arbeitgeber geschaffen wurden, nicht gesagt.
Als die Handelskammern, die Landwirtschaftskammern, die Handwerkskammern geschaffen wurden, sagte man nicht: sie sollen dazu dienen, dieses gedeihliche Verhältnis herbeizuführen, sondern man hat sie als reine Arbeitgebervertretung geschaffen.
Denn was als Gesellenausschüsse als Anhängsel an die Handwerkskammern geschaffen ist, ist keine Vertretung der Arbeiter.
Die Gesellenausschüffe sind in ihrer Wirksamkeit gleich Null, sie stehen einfach auf dem Papier.
Also damals bei der Schaffung dieser reinen Unternehmerorganisationen hat man die Herbeiführung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht (0) in den Vordergrund gesellt.
Ich bin auch der Meinung, daß dieses Bestreben, einen Ausgleich in diesem Interessengegensatz herbeizuführen, vollständig utopistisch ist, utopistisch wenigstens von seiten der bürgerlichen Parteien und der Regierung, die ja beide alle ihnen zu Gebote stehenden Machtmittel anwenden, um die gegenwärtige Gesellschaftsordnung aufrecht zu erhalten.
Unter dieser Gesellschaftsordnung ist ein Ausgleich der bestehenden Differenzen nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf beruht denn die Differenz zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft, zwischen den Besitzern der Produktionsmittel und denen, die die Arbeit ausführen
Sie beruht auf dem Streit um den Anteil am Ertrag der Arbeit.
Der Unternehmer will einen größtmöglichen Anteil am Ertrage der Arbeit haben, der Arbeiter seinerseits desgleichen.
Der Unternehmer wird infolgedessen, um sein Kapital möglichst schnell rentiert zu sehen, eine möglichst ausgedehnte Arbeitszeit erstreben besonders bei Anschaffung kostspieliger Maschinen und die Löhne möglichst niedrig zu halten suchen.
Das Umgekehrte liegt im Interesse des Arbeiters.
Er will einen größtmöglichen Anteil am Ertrag der Arbeit durch möglichst hohen Lohn und Verkürzung der Arbeitszeit.
Und nun bitte ich Sie, einen Versuch zu machen, in einer Gesellschaftsorganisation, die auf dem Privateigentum an den Produktionsmitteln beruht, die darauf beruht, daß die Arbeiter, die Besitzlosen, genötigt sind, ihre Arbeitskraft anderen zu verkaufen, den Gegensatz, der in einer solchen gesellschaftlichen Organisation notwendigerweise bestehen muß, auszugleichen.
Ausgeglichen und beseitigt kann er nur werden, wenn Arbeit und Kapital vereinigt werden, wenn die Arbeiter auch Besitzer der Produktionsmittel sind.
Deshalb ist ihr Bestreben, diesen Ausgleich zwischen Unternehmer- und Arbeiterinlereffen herbeizuführen, utopistisch.
(v) Nun meinen Sie: es kann aber doch zwischen Unternehmern und Arbeitern Frieden geschaffen werden.
Ja, aber nur dann, wenn man dem Arbeiter gleiche Rechte einräumt wie dem Unternehmer und die Arbeiter zu einer Macht in der Gesellschaftsorganisation werden läßt.
Bis jetzt sind die Bestrebungen der bürgerlichen Parteien aber stets dahingegangen, die Arbeiter nicht zu einer Macht werden zu lassen.
Das hat sich ja auch letzthin bei dem Vereinsgesetz gezeigt.
Immer finden wir dieselbe Tendenz.
Solange die Arbeiter nicht eine Macht in der Gesellschaftsorganisation sind, wird die Möglichkeit der Schaffung eines gewissen Friedensverhältnisses zwischen Unternehmern und Arbeitern nicht gegeben sein.
Denn mit einem Schwachen kann man Mitleid haben, man kann ihm auch aus Mitleid irgend welche Zugeständnisse machen; aber verhandeln wird man mit einem Schwachen nicht, ihm auch keine Rechte zugestehen.
Um ein solches Zugeständnis eventuell zu erhalten, müßten wir so gute Menschen haben, wie sie in unserer auf der Ausbeutung des Menschen durch den Nebenmenschen beruhenden Geseüschaftsorganisation meiner Überzeugung nach nicht gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Möglichkeit eines Ausgleichs und einer Verständigung kann nur von Macht zu Macht erfolgen.
Schaffen Sie den Arbeitern die Macht, die die Unternehmerklasse hat, dann wird das, was sich jetzt zeigt: Vereinbarung mit den Unternehmern, Tarifverträge, ein jahrelanges friedliches Verhältnis, zur Wahrheit werden.
Die Ansätze sind ja gegeben, aber nicht deswegen, weil die bürgerlichen Parteien oder die Regierung uns die Möglichkeit zur Schaffung solcher Ansätze gegeben haben, sondern weil die Arbeiterklasse durch ihre Organisation heute schon eine Macht im Staatsleben geworden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1909.
6301 (Legten.)
(ä.)
allerdings noch lange keine ausreichende Macht, aber doch eine Macht, die man absolut nicht übergehen kann, eine Macht, die unsere heutige Gesellschaftsorganisation nötigt, mit der Arbeiterklasse gleichfalls zu rechnen.
Sie sehen: sobald die Arbeiter durch Organisation zu einem gewissen Machtverhältnis kommen, eine gewisse Widerstandskraft gegenüber den Unternehmern gewinnen, wird ein gewisses Friedensverhältnis geschaffen.
Dann treten die Tarifverträge ein, die von bürgerlichen Sozialpolitikern ausdrücklich als Friedensdokumente bezeichnet sind, und es entwickelt sich ein gedeihliches Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern; aber das wird so lange nicht gegeben sein und so lange nicht dauernd Bestand haben können, als man nicht in der Arbeiterschaft den gleichberechtigten Faktor bei der Festsetzung der Löhne und Arbeitsbedingungen anerkennt.
Es war ja auch eine falsche Voraussetzung, die unsere Hirsch-Dunkerschen Gewerkvereine bet ihrer Gründung hatten, vr.
Max Hirsch hatte die englischen Trade Unions studiert und glaubte, sie in der Lage, wie er sie bei seinem Studium fand, auch auf Deutschland übertragen zu können, nämlich in der Lage, daß sie die Unternehmer gezwungen hatten, schon mit den Organisationen über die Arbeitsbedingungen zu unterhandeln.
Dieses Zugeständnis der Unternehmer beruhte aber auf dem Machtverhältnis der englischen Trade Unions, nach einem fünfzigjährigen Kampfe hatten sie die Unternehmer dahin gebracht, wohin wir in Deutschland jetzt anfangen, unser deutsches Unternehmertum durch unsere Organisationen zu bringen.
Nun glaubte man aber damals Ende der sechziger Jahre, einfach mit Tarifverhandlungen und mit friedlichen Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Differenzen ausgleichen zu können, und weil diese Organisationen bei ihrer Gründung und auch nach ihrer ganzen heutigen Stellung noch von falschen Voraussetzungen in diesen wirtschaftlichen Kämpfen ausgehen, deswegen (L) sind sie auch völlig bedeutungslos geblieben, deswegen stehen sie auch heute gegenüber den anderen sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisationen, auch gegenüber den christlichen Gewerkschaften weit zurück.
Es nützt eben nichts, auszugehen von so sentimentalen Anschauungen; es gelingt einfach nicht, diese Differenzen durch Sentimentalität auszugleichen, sondern ein gewisser Ausgleich oder, sagen wir richtiger, ein gewisses stabiles Friedensverhältnis kann erst geschaffen werden, wenn die Macht auch auf Seiten der Arbeiter in gleicher Weise entwickelt ist, wie auf Seiten der Unternehmer.
Deshalb glaube ich mit Recht sagen zu können, daß, wenn Sie in den Vordergrund dieser Gesetzesvorlage wiederum stellen die Schaffung eines friedlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder die Pflege des wirtschaftlichen Friedens, daß sie da von einer durchaus Utopistischen Grundanschauung in der ganzen Frage ausgehen.
Sie sollten vielmehr das Recht, das den Unternehmern in ihren Organisationen heute zusteht, den Arbeitern auch zugestehen.
Dann werden wir einmal zu einem friedlichen Verhältnisse kommen, aber nicht auf dem Wege, den Sie uns hier vorschlagen.
Die Massen derArbeiter haben diese irrige Anschauung, die sich auch bei den HirschDunkerschen Gewerkvereinen geltend machte, seit langem aufgegeben, und dadurch eben, daß sie heute ein gewisser Machtfaktor im wirtschaftlichen Leben schon geworden sind, glaube ich, sehen sich auch die bürgerlichen Parteien und die Regierung genötigt, den Forderungen der Arbeiterklasse Rechnung zu tragen, wie ja die Anträge der bürgerlichen Parteien, von denen ich sprach, wie auch der gegenwärtig uns vorgelegte Gesetzentwurf es zeigen.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, daß das, was in diesem Gesetzentwurf, der Arbeiterklasse geboten wird, durchaus nicht das ist, was ich als Recht der Arbeiterklasse bezeichne, durchaus nicht dem entspricht, was die Arbeiterklasse zu fordern berechtigt ist.
Die Arbeiterklasse als die zahl- (o) reichste unserer Gesellschaftsorganisatton, die durch indirekte Steuern den größten Anteil zu den Einnahmen des Reichs beitragen muß, diese Arbeiterklasse hat ein Recht, zu fordern, daß ihr dieselbe unbeeinflußte Vertretung gewährleistet wird, als sie den Unternehmern heute zusteht.
Und wollen Sie der Arbeiterschaft dieses Recht geben, dann müßten Sie dem zustimmen, was die sozialdemokratische Partei fordert, was schon in dem Entwurf von 1884 gefordert ist: bann müßten Sie eine Gesamtorgantsation oder, richtiger gesagt, eine Organisation zur Vertretung der Gesamtintereffen der Arbeiter schaffen, dann müßten Sie der Arbeiterschaft geben Arbeiterkammern, Arbeitsämter und an letzter Stelle auch ein Reichsarbeitsamt und so eine Gesamtvertretung, eine Gesamtverbindung herstellen, die die Interessen der Arbeiter in ausreichendem Maße zu vertreten in der Lage ist.
Nun hat allerdings die sozialdemokratische Partei, wie ja auch von den Vorrednern, insbesondere von den Herren Freiherrn Hehl zu Herrnsheim und v. Winterfell, betont worden ist, früher statt der jetzt geforderten Arbeiterkammern Arbeitskammern gefordert.
Auch in dem Entwurf, der am 4.
März 1905 auf Antrag der Zentrumsfraktion der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden ist, stand noch die Forderung der Arbeitskammern.
Nun ist aber auf keinem Gebiet so sehr wie auf diesem ein Wechsel in den Meinungen der Parteien eingetreten; alle Parteien, die sich eingebend mit dieser Angelegenheit beschäftigt haben, haben auch ihre Meinung bezüglich der zu schaffenden Organisation geändert.
Ich verweise da zunächst auf die Zentrumspartei.
Das Zentrum brachte in der Session 189495 eine Interpellation ein, in der gefragt wurde, ob zu erwarten sei „eine Vorlage betreffend die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter (Arbeiterkammern) zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden.
Bet der Begründung (v) dieser Interpellation erklärte Herr Dr. Hitze am 6.
Februar 1895: Ich kann sagen, daß ich früher es auch für richtiger hielt, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen beraten.
Aber heute bin ich anderer Anschauung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lege großes Gewicht darauf, daß die Arbeiter vor allem das Gefühl haben: das ist unsere Vertretung, das sind unsere Kammern!
Die Arbeitgeber haben ihre Vertretung in den Handelskammern; die Arbeiter wollen in der gleichen Weise ihre Vertretung haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wurde 1899 von der Zentrumsfraktion ein Antrag eingebracht, wonach Arbeitskammern errichtet werden sollten.
Der Redner des Zentrums, wiederum Herr Dr. Hitze, erkürte am 26.
April 1899: Meine Herren, wir wollen Arbeitskammern, nicht Arbeiterkammern.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen in diesen Kammern vereinigt sein; die Arbeiter sollen ihre Interessen vertreten zugleich mit den Arbeitgebern.
Um aber zu zeigen, daß auch von der Zentrumsfraktion die Forderung der sozialdemokratischen Partei, neben dieser untersten Instanz der Organisation der Arbeiter noch höhere zu schaffen, unterstützt wurde, zitiere ich aus derselben Rede des Herrn Dr. Hitze noch diesen Satz: Also wir möchten Lokal- und Bezirkskammern, die dann wieder ihre Zusammenfassung finden in einem Reichsarbeitsamt.
So 1899 die Zentrumspartei.
Von diesem Reichsarbeitsamt haben wir aber in den heutigen Darlegungen des Herrn Trimborn nichts gehört!
Dann aber brachte 862 »6302 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Legte«.)
(D das Zentrum 1901 gemeinsam mit den Nationalliberalen einen Antrag auf Ausbau der Gewerbegerichte ein.
Darin waren sowohl die Arbeiterkammern wie die Arbeitskammern fallen gelassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze erklärte am 16.
Januar 1901.
Wir hatten seinerzeit als solchen Weg die Errichtung von Arbeiterkammern empfohlen; Freiherr v. Hehl und seine Freunde glaubten als solchen Weg befürworten zu sollen den Ausbau der Gewerbegerichte.
Wir haben gern auf unseren Vorschlag verzichtet und uns mit den anderen Parteien vereinigt, um den verbündeten Regierungen diesen Weg, den Herr v. Hehl damals in Aussicht genommen hatte, vorzuschlagen.
Es hat also bei dieser Partei innerhalb weniger Jahre ein vollständiger Wechsel in den Anschaungen bezüglich der zu schaffenden Organisation stattgefunden.
Und ganz ähnlich bei anderen Parteien.
Die freisinnige Partei forderte 1898 ein Reichsarbeitsamt und kam dann 1907 zu Arbeitskammern, obgleich 1905 der Redner der freisinnigen Partei, Herr vr.
Mugdan, sich bestimmt für Arbeiterkammern ausgesprochen hatte.
Also auch da der Wandelt Die nationalliberale Partei forderte 1903 zunächst ein Reichsarbeitsamt und kam erst 1904 zu der Forderung, auch Organe zu Vertretung der Arbeiter zu schaffen.
Sie sehen also bei allen Parteien, die sich eingehend mit dieser Materie beschäftigt haben, einen Wechsel in bezug auf die Anschauungen.
Ich führe das hier nicht an, um etwa damit die Schwenkung der sozialdemokratischen Partei entschuldigen zu wollen.
Meines Erachtens ist bei der Umgestaltung solcher Forderungen nichts zu entschuldigen.
Ist man nach näherer Prüfung und weitergehender Beschäftigung mit einem Vorschlag zu der Ansicht gekommen, daß er der Änderung oder Ergänzung bedarf, (8) nun, dann ändert oder ergänzt man solchen Vorschlag.
Die sozialdemokratische Partei ist eben infolge der Entwicklung der ganzen Verhältnisse zu der Überzeugung gekommen, daß es in der gegenwärtigen Situation für die Arbeiter besser ist, wenn reine Arbeiterkammern statt der Arbeitskammern geschaffen werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Sie haben nicht gewechselt, Herr vr.
Fischer!
Ich habe die ganzen Akten in den letzten Tagen durchgearbeitet und habe gefunden, daß dieselben Grundsätze seitens der sozialdemokratischen Partei immer erneut wieder aufgestellt worden sind.
Von 1877 bis 1884 von den Gewerbekammern zu den Arbeiterkammern, dann allerdings von 1884 bis 1885 zu den Arbeitskammern, und dabei blieb die sozialdemokratische Partei die einzige, die eine solche Forderung aufstellte —, bis in die neuste Zeit.
Wir haben bisher dem Reichstage einen Antrag auf Schaffung von Arbeiterkammern überhaupt noch nicht vorgelegt, sondern haben nur gelegentlich der Interpellationen und bei Beratung der auf diese Materie bezüglichen Anträge dargelegt, daß wir an Stelle der Arbeitskammern nun Arbeiterkammern wünschen.
Es ist also bei allen Parteien eine Änderung der Meinung eingetreten.
Ich führe das aber nicht an, um damit etwa die veränderte Stellung der sozialdemokratischen Partei entschuldigen zu wollen, sondern, um Ihnen zu zeigen, daß es sich hier um eine Materie handelt, die nach den jeweilig gegebenen Verhältnissen geprüft werden muß.
In den achtziger Jahren würden jedenfalls die Arbeitskammern, so wie die Sozialdemokratie sie damals forderte, den Arbeitern ebenso genützt haben, wie ihnen heute die Arbeiterkammern dienlich sein werden.
Es richtet sich das eben, wie gesagt, nach den jeweiligen Verhältnissen.
Die Dinge haben sich wesentlich anders gestaltet, als bei der ersten Einbringung diesbezüglicher Anträge von uns vorausgesetzt werden konnte.
Es sind mittler- (0) weile für alle Unternehmerkategorien reine Interessenvertretungen geschaffen worden: Landwirtschaftskammern, Handelskammern die bestanden früher schon, sind aber in den letzten Jahren in ihren Rechten erweitert und gesetzlich ausgebaut worden —, schließlich auch die Handelskammern alles reine Unternehmerorganisationen zu unbeeinflußter Vertretung der Interessen der Unternehmer, zur Abgabe einer unverfälschten Meinung des Unternehmertums.
Daß diese Unternehmerorgantsationen nach dieser Richtung durchaus nicht zurückhaltend sind, zeigt sich ja ganz besonders in letzter Zeit.
Es vergeht wohl keine Session, es passiert wohl kein Gesetzentwurf den Reichstag, zu dem nicht die Handelskammern oder die Handwerkskammern Stellung nehmen.
Die Unternehmerorganisationen nehmen, ganz unbeeinflußt von den Arbeitern, Stellung zu den jeweiligen Gesetzesvorlagen; sowie die Arbeiter aber ein Gleiches wollen, bieten Sie ihnen ein Gesetz, bei dessen Durchführung nicht die reine Meinung der Arbeiter zur Geltung kommt, sondern eine durch die Unternehmer beeinflußte.
Nun haben in den letzten Jahren besonders die gewerkschaftlichen Organisationen zu der Frage Stellung genommen, und zwar zuerst der Gewerkschaftskongreß in Köln 1905.
Nun erklärte Herr Abgeordneter v. Winterfeldt, man dürfe dieser Diskussion und der Beschlußfassung keine zu große Bedeutung beilegen.
Das steht eigentlich in Widerspruch mit dem Lobe, das der Herr Staatssekretär wenn ich nicht irre heute zum ersten Mal den gewerkschaftlichen Organisationen hier ausgestellt hat.
Er sagte bei der Begründung der Behauptung, daß nicht Arbeiterkammern, sondern Arbeitskammern das richtige wären, daß ja schließlich die Arbeiter in den gewerkschastschaftlichen Organisationen schon eine direkte Vertretung haben, und er führte Wetter aus: mit der Sachkenntnis, Umsicht und mit dem Organisationstalent und mit dem (v) rücksichtslosen Draufgängertum, das in diesen Gewerkschaften sich gezeigt habe, könnte kein Gesetzgeber in Konkurrenz treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, da von einem rücksichtslosen Draufgängertum bei unseren Gesetzgebern bisher noch nicht die Rede war, so brauche ich diesen Ausdruck des Herrn Staatssekretärs auf unsere Gewerkschaften nicht zu beziehen, sondern nur die zuerst von dem Herrn Staatssekretär angeführten Eigenschaften: Sachkenntnis, Umsicht und Organisationstalent für sie in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die gewerkschaftlichen Organisationen solche Eigenschaften besitzen, wie der Herr Staatssekretär dargelegt hat, muß die Meinung des Herrn Abgeordneten v. Wtnterfeldt eine irrige sein, nach der man dem, was diese Organisationen diskutieren und beschließen, nicht allzu große Bedeutung beizulegen brauche.
Der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt wies darauf hin, daß auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln im Jahre 1905 sich eine ganz erhebliche Minorität für Arbeitskammern ergeben habe, und daß zwischen der Meinung des Referenten und des Korreferenten eine große Abweichung bestanden habe, und daß jedenfalls die Dialektik des Korreferenten, meines Kollegen Hue, den Beschluß des Gewerkschaftskongresses herbeigeführt habe.
Das trifft keineswegs zu.
Die Minorität auf dem Kongresse war keineswegs eine so große, wie Herr v. Winterfeldt behauptete.
Es stimmten für die Arbettskammern 48 Delegierte, die 379 431 Mitglieder vertraten, während für die Arbeiterkammern 151 Delegierte stimmten, die 771663 Mitglieder vertraten.
Die Majorität ist also eine ganz erhebliche.
Nachdem die Prinzipienfrage entschieden war, erklärte 6303 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Legten.)
(L) sich der Kongreß für eine Resolution, in der das folgende gesagt ist: Der Fünfte Deutsche Gewerkschaftskongreß erwartet von der Reichsgesetzgebung die Schaffung von Arbeiterkammern als gesetzlich anerkannte Arbeitervertretung.
Dieselben sollen berufen sein, in allen die Interessen der Arbeiterschaft betreffenden Angelegenheiten Anträge zu stellen, Gutachten zu erstatten, Beschwerde zu führen, bei der Veranstaltung von Enqueten und arbeitsstatistischen Aufnahmen sowie insbesondere bei der Ausgestaltung, Durchführung und Beaufsichtigung des Arbeiterschutzes und an der Förderung korporativer Arbeitsverträge mitzuwirken.
In dem zweiten Absätze der Resolution wird erklärt, daß der Vorschlag, dem sich auch der damalige Staatssekretär Graf v. Posadowsky in einer Erklärung im Reichstage angeschlossen hat, die Gewerbegertchte zu einer Arbeitervertretung auszubauen, absolut undiskutabel sei.
Am Schluffe der Resolution heißt es bezüglich des Wahlrechts: Als unerläßliche Vorbedingung erachtet der Kongreß, daß das aktive und passive Wahlrecht zu diesen Kammern auf der Basis des Proportionalwahlsystems allen großjährigen Arbeitern und Arbeiterinnen in Bergbau, Industrie und Gewerbe, Handel, Verkehr und Landwirtschaft erteilt wird, und daß die besoldeten Angestellten der Berufsvereine ebenso wie berufstätige Arbeiter wählbar sind.
Von diesem Beschluß des Gewerkschaftskongresses läßt sich sagen, daß er von weit größeren Arbeiterkreisen getragen ist als die ersten Vorschläge, die seitens der sozialdemokratischen Fraktion gemacht worden sind.
Infolge des Ausbaues der Organisation wurde (s) Gelegenheit geboten, immer weitere Arbeiterkreise zur Beratung dieser Fragen heranzuziehen, und je größer der Kreis der Arbeiter wurde, die Anteil an den Beratungen nahmen, desto mehr kam man zu der Erkenntnis, daß eine wirksame Vertretung der Interessen der Arbeiter in den Arbeitskammern nicht erfolgen werde, sondern daß es notwendig sei, Arbeiterkammern als reine Interessenvertretung zu schaffen.
Auch der letzte Gewerkschaftskongreß im Juni 1908 in Hamburg beschäftigt sich mit der vorliegenden Frage.
Er protestiert in einer Resolution gegen den Entwurf, der im Februar vorigen Jahres veröffentlicht worden ist, und besonders dagegen, daß den Arbeiterinnen das aktive und passive Wahlrecht größtenteils genommen werden sollte.
Diese Protestresolution wurde einstimmig von den 324 Delegierten, die 1888 670 Arbeiter und Arbeiterinnen vertraten, angenommen.
Sie sehen also, daß hier ein erheblicher Kreis von Arbeitern und Arbeiterinnen Anteil an der Beratung und Beschlußfassung genommen hat, daß es sich nicht etwa um die Stellung einzelner Personen handelt, und daß es nicht der Dialektik meines Kollegen Hue auf dem Gewerkschaftskongreß zu Köln zu danken war, wenn Arbeiterkammern statt Arbeitskammern beschlossen wurden, sondern daß diese Forderung in weiten Kreisen der organisierten Arbeiterschaft gestellt wird.
Diesen Wünschen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft hat sich dann die sozialdemokratische Fraktion angeschlossen.
Es ist ihr nicht schwer gefallen, weil sie bei näherer Beschäftigung mit der Angelegenheit selbst zur Erkenntnis kam, daß es notwendig ist, zur Vertretung der Interessen der Arbeiter eine eigene Organisation für die Arbeiter zu schaffen, weil die Erfahrung uns gelehrt hat, daß die Unternehmer von ihrem Recht, ihre Interessen gegenüber der Gesetzgebung und den Behörden unbeeinflußt zu vertreten, ausgiebigen Gebrauch machen, und weil man dieses Recht nun auch den Arbeitern ein- (o) räumen muß.
Meine Herren, die Vorlage gibt das passive Wahlrecht nur Arbeitern, die im Bezirk der Arbeitskammer zur Zeit der Wahl in dem in Frage kommenden Beruf beschäftigt sind.
Die Zugehörigkeit zur Arbeitskammer erlischt, wenn der Betreffende aus dem Berufe ausscheidet oder aus dem Bezirk der Arbeitskammer verzieht.
Meine Herren, machen Sie sich eine Vorstellung von dem Verhältnis, in welchem sich bei den Beratungen der Arbeitskammer der Arbeiter seinem Unternehmer gegenüber befindet!
Es ist sehr gut gesagt: der Arbeiter soll den Mut haben, die Angelegenheiten und Interessen seiner Klasse jedem gegenüber zu vertreten.
Ja, wenn dieser Mut nur nicht durch den Magen ginge, wenn nur nicht der Arbeiter, der die Arbeiterinteressen dem Unternehmer gegenüber rückhaltlos vertritt, der Gefahr der Maßregelung ausgesetzt wäre!
Ja, Herr v. Oertzen, die Erfahrungen, die wir aus diesem Gebiete gemacht haben, füllen Bände.
Es ist bedauerlich, daß unsere Arbeiter, wenn sie rückhaltlos die Arbeiterintereffen vertreten, dann, wenn sie sich in einem Abhängigkeitsverhältnis befinden, wenn sie womöglich, wie es bei den Arbeitskammern tatsächlich der Fall sein würde, mit ihren eigenen Arbeitgebern über die Interessen der Arbeiter beraten sollen, es ist bedauerlich, daß sie dann aus ihren Arbeitsstellen herausgebracht werden.
Es ist anzunehmen, daß viele Arbeiter unter dem Druck der wirtschaftlichen Verhältnisse, um nicht der Gefahr der Maßregelung ausgesetzt zu werden, nicht in vollem Maße die Interessen ihrer Klasse und Berufsgenossen vertreten werden, daß also nicht die wahre Meinung der Arbeiter zur Geltung kommt.
Wenn im Gesetzentwurf auch vorgesehen ist, daß die Minorität ihrerseits Gutachten abgeben könne usw.
so ist diesen Gutachten dieser Minoritäten im allgemeinen sehr wenig Bedeutung beigelegt worden, und ihnen braucht im (v) allgemeinen nicht viel Bedeutung beigelegt zu werden.
Weil wir bei der wirtschaftlichen Abhängigkeit, in der die Arbeiter sich befinden, befürchten müssen, daß ein durch die Unternehmer unbeeinflußtes Votum der Arbettskammern überhaupt nicht zustande kommt, deswegen fordern wir jetzt die Arbeiterkammern, die gleichwertig neben den Organisationen der Unternehmer stehen, also neben den Landwirtschaftskammern, Handelskammern und Handwerkskammern.
Meine Herren, wir wollen die Parität bei der weiteren Organisation der Interessenvertretung der Arbeiter ja keineswegs ausschließen.
Wir betrachten die Arbeiterkammer als Unterbau für die Organisation, ihr folgend soll in höherer Instanz das Gewerbeamt oder Arbeitsamt geschaffen werden, das paritätisch zusammengesetzt werden soll, das aber nicht nur gutachtliche, sondern auch verwaltungsrechtliche Funktionen ausüben und eine gewisse Exekutivgewalt haben soll.
Wo die Exekutivgewalt und verwaltungsrechtltche Funktionen gegeben werden, soll auch die Parität gewahrt werden, weil bei diesen Dingen, ganz so wie Herr Trimborn sagte, Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsame Interessen haben und deshalb auch gemeinsam beraten müssen.
Wir sehen in der Arbeiterkammer nicht die endgültige Organisation der Vertretung der Interessen der Arbeiter, sondern betrachten sie als unterste Stufe, der Arbeitsamt oder Gewerbeamt und Retchsarbeitsamt zu folgen haben, die letztgenannten Institutionen paritätisch zusammengesetzt, aber mit viel weitergehenden Befugnissen ausgestattet, als die Arbeitskammern nach der Vorlage ausgestattet werden sollen.
Wir fordern für die Arbeiterkammern, die wir vorschlagen, ja auch nur gutachtliche Tätigkeit, genau so wie im Gesetzentwurf nur diese gefordert wird.
Wir sagen, daß die Aufgabe der Arbeiterkammern sein soll: Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6304 (Legieu.)
dem Reichsarbeitsamt Anträge über Vornahme von Enqueten oder statistischen Erhebungen zu unterbreiten; Beschwerden über Mißstände im gewerblichen Leben ihres Bezirkes dem Gewerbeamt zu übermitteln; an die gesetzgebenden Körperschaften in Staat und Reich, sowie an die Verwaltungsbehörden der Gemeinden mit Vorschlägen heranzutreten, wie übelftände des wirtschaftlichen Lebens beseitigt werden können; sich über Gesetzesentwürfe, sowie gesetzgeberische Vorschläge und Verordnungen des Reichsarbeitsamts gutachtlich zu äußern; Mitwirkung an dem Erlaß von Ausführungsbestimmungen des Gewerbeamts.
Also nicht verwaltungsrechtliche Funktionen und Exekutivgewalt wollen wir für unsere Arbeiterkammern, sondern nur gutachtliche und die höheren Instanzen der Organisation der Arbeiter unterstützende Tätigkeit.
Um diese unbeeinflußt seitens der Arbeiterschaft ausüben zu können, deswegen unsere Forderung auf Arbeiterkammern statt der Arbeitskammern.
Aber, meine Herren, wir dürfen bei dieser einen Forderung nicht stehen bleiben, sondern wir müssen den höheren Aufbau dann für die Organisation der Interessenvertretung der Arbeiter schaffen: Gewerbeämter oder Arbeitsämter, und schließlich an letzter Stelle das Reichsarbeitsamt.
Ich verstehe nun nicht, wie die Herren vom Zentrum bei einer Situation, unter der die christlichen Gewerkschaften genau so zu leiden haben wie unsere sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften, und besonders die Vertreter der christlichen Gewerkschaften sich unter den gegebenen Verhältnissen für Arbeitskammern erklären können.
Wir werden darin nie eine wahre Interessenvertretung der Arbeiter finden, wir werden das Votum der Arbeitskammern immer vom Unternehmertum beeinflußt finden.
(Zuruf aus der Mitte: Umbreit hat ja die Frage beantwortet!)
Herr Kollege Schiffer, wenn Sie die Frage auch von mir beantwortet haben wollen, so würde das zu weit führen.
Aber ich rate Ihnen, die Artikel des Korrespondenzblattes, die mein Genosse Umbreit geschrieben hat, anzusehen.
Wenn Sie nicht nur den ersten Teil betreffend die Arbeitskammern, sondern auch den Artikel am Schluß lesen, so werden Sie vielleicht zu demselben Resultat kommen wie ich.
Mein Genosse Umbreit erklärt am Schluß: wenn den Arbeitskammern nicht exekutive Gewalt und verwaltungsrechtliche Funktionen gegeben werden, dann ist es unter allen Umständen vorzuziehen, Arbeiterkammern zu errichten.
Vielleicht lesen Sie diesen Artikel und kommen dann zu einem anderen Resultat, nicht daß Sie hier damit hausieren gehen, daß der Redakteur des Korrespondenzblattes eine vom Beschluß des Gewerkschaftskongresses abweichende Stellung eingenommen hätte.
Er ging von durchaus anderen Voraussetzungen aus.
Er wollte Arbeitskammern, aber mit verwaltungsrechtlichen Funktionen und mit einer Exekutivgewalt.
Wenn wir das aber nicht erhielten und dies bekommen wir doch nicht, das gesteht die Regierung nach dem Entwurf nicht zu, noch haben Sie es selbst gefordert —, dann, erklärt der Genosse Umbreit, haben wir nicht Arbeitskammern zu fordern, sondern, wenn es sich nur um gutachtliche Tätigkeit handelt, müssen wir unbedingt an Arbeiterkammern festhalten.
Vielleicht sind Sie so gut, Herr Kollege Schiffer, und lesen die Artikel, die vor vier Jahren erschienen sind, noch einmal, dann kommen Sie vielleicht zu demselben Ergebnis wie ich.
Ich verstehe also nicht, wie sich die Vertreter der christlichen Gewerkschaften für Arbeitskammern erklären können, die nach der Vorlage der Regierung und nach den Ausführungen des Zentrumsredners, des Herrn Abgeordneten Trimborn, nur eine gutachtliche Tätigkeit enthalten sollen.
Sie sollten vielmehr die Interessen der in (v) Ihren Organisationen vereinigten Arbeiter und Arbeiterinnen in vollem Umfange vertreten ohne Rücksicht auf die Politik des Zentrums.
Arbeiterinteressen sollten Sie in Ihren Gewerkschaften vertreten und nicht politische Interessen, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn der Fall zu sein scheint.
Sie geben aber die Arbeiterinteressen preis, um den politischen Interessen der Zentrumspartei zu dienen.
Meine Herren, das sind die grundsätzlichen Einwendungen, die wir gegen die Vorlage der Regierung zu machen haben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht des näheren eingehen, es wird sich dazu ja in der Kommission und eventuell bei einer zweiten Lesung des Gesetzentwurfs Gelegenheit finden.
Ich habe bezüglich der Einzelbestimmungen nur zu erklären, daß ich mich mit der beruflichen Gliederung, die in der Vorlage vorgesehen ist, nicht einverstanden erklären kann.
Ich meine, das Beispiel, das uns die Innungen bieten, diese Zersplitterung, die sich in ihrer Tätigkeit zeigt, sollte uns hindern, wenn wir einigermaßen eine Vertretung für die Arbeiter schaffen wollen, zu dieser beruflichen Gliederung zu kommen.
Die territoriale Gliederung ist zweifellos die bessere.
Allerdings erklärt der Herr Staatssekretär, die Kammer würde einen viel größeren Zusammenhalt haben, wenn alle Arbeiter, die der Kammer angehören, einem und demselben Berufe angehören.
So fassen wir die Sache aber nicht auf.
Diese Vertretung der Arbeiter hat nicht die einzelnen Berufsinteressen, sondern die Gesamtinteressen der Arbeiter zu vertreten, und ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär an der beruflichen Gliederung festhalten kann, wenn in der Vorlage steht, daß die Arbettskammer sich mit den Angelegenheiten der einzelnen Betriebe nicht beschäftigen darf, ausgenommen die Fälle, in denen es sich um Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern (v) handelt.
Auf der einen Seite scheiden Sie also den einzelnen Betrieb aus, und auf der anderen Seite wollen Sie die berufliche Gliederung, also eine Zersplitterung der Organisation, ohne den Zweck zu erreichen, etwa nun auf die beruflichen Verhältnisse der einzelnen Arbeiterkategorten einwirken zu können oder auf die Betriebe, in denen die einzelnen Arbeiter der Berufe beschäftigt sind.
Aus diesen Gründen wenden wir uns gegen die berufliche Gliederung und fordern die territoriale.
Wir erheben auch Einspruch dagegen, daß von dieser Organisation ausgeschlossen werden sollen die Arbeiter und Gehilfen in Handelsgeschäften, in der Schiffahrt, im Verkehr, bei den Eisenbahnen, bei den Straßenbahnen und schließlich in einem besonderen Z 43 auch die Arbeiter der Betriebe, die unter der Heeres- und der Marineverwaltung stehen.
Für den Ausschluß der Handlungsgehilfen wird in der Begründung angeführt: „Bei den Handlungsgehilfen kommen vornehmlich Einrichtungen zur Erörterung allgemeiner Standesfragen in Betracht ''.
Nun aber sagt der Z 7, daß nicht nur die Handlungsgehilfen, sondern auch Gehilfen und Arbeiter, die in Handelsgeschäften tätig sind, ausgeschlossen sein sollen.
Nun schätze ich zweifellos die Tätigkeit eines Packers, eines Ausläufers oder eines Fahrstuhlführers in einem Handelsgeschäft ebenso hoch ein wie die Tätigkeit eines Handlungskommis.
Aber ich möchte gern wissen, was diese heute die Packer, Ausläufer, Fahrstuhlführer für Standesintereffen zu vertreten haben, deren Vertretung der Staatssekretär nach der Begründung der Vorlage ihnen in einerbesonderen Kammer gewährleisten will.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man Werkmeister, Techniker und die ihnen gleichstehenden hochqualifizierten Arbeiter, wie sie sich besonders in der Metallindustrie befinden, betrachtet, man wohl sagen kann, daß diese Arbeiter viel eher von einer Erörterung ihrer Standesfrageu reden 6305 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Legte«.)
(L.) können als die Masse der Handelsangestellten.
Es ist doch weiter nichts als ein glänzendes Elend bei der Masse der Handels angestellten, denn diese werden meist viel erbärmlicher bezahlt als die Masse der qualifizierten Arbeiter der Industrie.
Wir betrachten die Arbeiter als eine Einheit.
Werkmeister und technisches Hilfspersonal in der Maschinenindustrie sind viel qualifizierter als die Mehrheit der Handelsangestellten.
Außerdem betrachte ich jeden als einen Arbeiter, der genötigt ist, seine Arbeitskraft gegen Lohn zu verkaufen, und deshalb müssen wir Einspruch erheben gegen den erneuten Versuch, die Arbeiterklasse zu zerreißen, gewisse Stände von ihr auszuschließen.
Wir müssen aber auch Einspruch erheben dagegen, daß man die Militärbetriebe von der Arbeitskammer ausschließen will.
Weder in der schriftlichen Begründung der Vorlage noch in den mündlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs finden wir Gründe für diesen Ausschluß.
Sollte es vielleicht deshalb geschehen, weil die Vorgesetzten in diesen Betrieben Uniform oder die Vorarbeiter eine bunte Dienstmütze tragen
Die militärische Organisation bringt keinesfalls einen Vorteil für die Produktion mit sich.
Ich selbst habe aus eigener Anschauung kennen gelernt, daß die militärische Organisation hindernd auf die Produktivität wirkt, und infolgedessen unsere Reichs- und Staatsbetriebe teurer arbeiten als die gleichartigen Privatbetriebe.
Ich wüßte auch nicht, aus welchem Grunde auf einer Prtvatwerft, wo ebenfalls Kriegsfchiffe gebaut werden, andere Einrichtungen sein sollten als auf den Reichswerften, oder werden etwa die Arbeiter von der Marineverwaltung rücksichtsvoller und fürsorglicher behandelt als die Arbeiter der Privatindustrie
Das glaubt niemand von Ihnen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß wir Jahr für Jahr über die wenig rücksichtsvolle Behandlung dieser Arbeiter zu klagen haben.
Ich werde auch wieder dieses Jahr bei dem Marineetat Gelegenheit nehmen, dem Herrn (L) Staatssekretär der Marine zu beweisen, daß auf den Werften keinesfalls eine rücksichtsvolle Behandlung ist, sondern eine rücksichtslosere als in der Privatindustrie.
Ich finde die Erklärung dafür darin, daß privatkapitalistische Unternehmer darauf sehen müssen, daß sie ihre qualifizierten Arbeiter ihren Betrieben zu erhalten suchen, weil sie mit dem Verlust ihres Kapitals zu rechnen haben, während die Verwalter der Retchswerften oder Gewehrfabriken mit dem Steuergroschen der Masse des Volkes arbeiten und schon deshalb weniger Rücksicht auf die Arbeiter nehmen und eventuell auch qualifizierte Arbeiter aus diesen Betrieben hinaustreiben.
Also nicht rücksichtsvoller, sondern rücksichtsloser werden die Arbeiter dieser Betriebe behandelt.
Es müßten deshalb diese Arbeiter auch mit eingeschlossen werden in die Arbeitskammern oder in die Arbeiterkammern.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich gleichfalls in diesem Sinne ausgesprochen, und wir wollen hoffen, daß in der Kommission dieser Mißstand in der Gesetzesvorlage beseitigt wird.
1 Es liegt ja auch eine Petition der Arbeiterausschüsse der militärischen Betriebe Deutschlands vor, in der diese fordern, daß sie diesem Gesetz unterstellt werden.
Sie erheben Einspruch gegen ihren Ausschluß.
Mit Recht verspotten auch die Handelskammern der belgischen Lande in einer Petition die Vorlage, indem sie bezüglich des Ausschlusses der militärischen Betriebe erklären: Wenn die Staatsbehödren glauben, für eine solche Einrichtung durch die Einbringung eines Gesetzentwurfs die volle Verantwortung übernehmen zu können, so verstehen wir nicht, warum dann die erwarteten Vorteile der Einrichtung den vielen Tausenden von Arbeitern der größten Staatsbetriebe vorenthalten werden sollen.
In Freitag den 15.
Januar 1909. ihrer Ausschließung liegt ein Zweifel gegenüber (0) der Wirksamkeit der geplanten Kammern (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), der die Gegner derselben in der Industrie wohl zu der Forderung berechtigen könnte, doch dann auch die Industrie mit Experimenten zu verschonen, zu deren gutem Ausgang die Staatsbehörden selbst so wenig Vertrauen zeigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß die zu schaffende Organisation auf alle Arbeiter einschließlich der Arbeiter der Landwirtschaft ausgedehnt wird.
Wir betrachten die Arbeiter als eine Einheit, und wir wollen die Organisation zur Vertretung der Interessen der Arbeiter auch als eine einheitliche geschaffen wissen.
Es können dann für die einzelnen Kategorien der Arbeiter je nach Bedarf Unterabteilungen und Kammern gebildet werden; aber zunächst muß die Organisation die gesamte Arbeiterschaft umfassen.
Weiter haben wir gegen die Bestimmungen bezüglich der Wahlberechtigung Einwendungen zu erheben.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Vorlage nur diejenigen wahlberechtigt sind, die in dem in Frage stehenden Beruf oder den Bezirk der Arbeilskammeru jeweils in ihrem Berufe tätig sind.
Außerdem kommt in Betracht, daß berufliche Branchenabteilungen geschaffen werden können.
Es kann der Fall eintreten, daß jemand vielleicht in einer Maschinenfabrik 20 Jahre gearbeitet hat und der Arbeiterkammer für die Maschinenindustrie angehört und nach 20 Jahren in eine Schlosserei eintritt.
Dann müße er aus der Branchenadteilung ausscheiden, weil er dann nach der Vorlage nicht mehr das nötige Verständnis für die Maschinenindustrie hat.
Der Herr Staatssekretär sagte, es wird gewünscht, daß möglichst fachkundige Leute in den Arbeitskammern resp.
den Branchenabteilungen derselben sind.
Mit solchen Bestimmungen schließen Sie aber gerade fach- (o) kundige Leute aus.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß die Arbeiter ein unabhängiges Votum abgeben können; sie müssen vor Maßregelungen geschützt sein.
Es muß ferner Vorsorge getroffen werden, daß die Arbeiter, die einmal gewählt sind, auch dauernd in der Arbeitskammer, solange sie in deren Bezirk sind, als Mitglieder bleiben können.
Ich habe schon gesagt, daß die Arbeiter in den Arbeitskammern der Maßregelung ausgesetzt sind, wenn sie frei und offen die Interessen der Arbeiter gegenüber den Unternehmern vertreten; aber ich fürchte auch, selbst wenn wir nur Arbeiterkammern haben, wird man mit solchen Maßregelungen zu rechnen haben, weil ja einmal die Verhandlungen der Arbeiterkammern öffentlich sein sollen, weil weiter die Unternehmer Kenntnis von der Stellungnahme der der Kammer angehörenden Arbeiter erhalten und so also leicht in die Lage kommen, die Arbeiter aus ihrem Betrieb und aus dem Bezirk der Arbeiterkammern hinauszumaßregeln.
Meine Herren, nun hieße es besonders von meiner Seite au der Fortentwicklung unserer gewerkschaftlichen Organisation zweifeln, wenn es uns nicht durch diese Organisation gelingen würde, die Unternehmer von diesen brutalen Gewohnheiten abzubringen.
Ich bin fest überzeugt, wir werden unsere Organisation so stärken, daß wir den Unternehmern diese brutalen Gewohnheiten abgewöhnen, daß wir sie dazu zwingen, die Arbeiter, die mit dem Vertrauen ihrer Arbeitsgenossen ausgestattet sind, nicht zu maßregeln.
Davon bin ich überzeugt.
Aber bis dieser Zeitpunkt eingetreten sein wird, sind viel zu große Opfer zu bringen, gerade von den Arbeitern, die sich bemühen, im Interesse ihrer Arbeitsgenosscn zu handeln.
Diese Opfer wollen wir vermieden wissen.
Deswegen müssen wir Vorsorge treffen bei diesem Teil des 6306 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(Legten.)
(L.) Gesetzentwurfs, daß die Maßregelung unterbunden wird, daß den Arbeitern die Möglichkeit gegeben wird, auch wirklich unabhängig die Interessen ihrer Arbeitsgenoffen zu vertreten.
Hierzu gehört auch, daß, entgegen der Ansicht, die der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin hier aussprach, die Beamten der Berufsorganisationen zu den Arbeitskammern als Vertreter zugelassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich ja nach der gleichen Richtung ausgesprochen, während der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt erklärte, diese Arbeitersekretäre oder Gewerkschaftssekretäre möchte er nicht in den Arbeitskammern haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist gerade auffallend, daß das, was die Herren von der konservativen Seite für sich in Anspruch nehmen, sie anderen nicht gewähren zu wollen scheinen.
In die Landwirtschaftskammern z.
B. sind wählbar: Vorstandsmitglieder oder Beamte landwirtschaftlicher oder landwirtschaftlichen Zwecken dienender Vereine (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Genossenschaften rc.
sowie solche Personen, denen die Wählbarkeit von der Landwirtschaftskammer beigelegt wird.
Die Landwirtschaftskammern haben das Recht, irgend jemand, einem x-beliebigen die Wählbarkeit beizulegen.
Außerdem kann sie sich ergänzen durch um die Landwirtschaft verdiente Personen und Sachverständige.
Sehen Sie, meine Herren von der konservativen Partei, Sie stellen sich hin und sagen: wo es sich um die Vertretung der Interessen der Arbeiter handelt, wollen wir von den besoldeten Beamten nichts wissen, da sollen die Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre ausgeschlossen werden.
Aber wo es sich um die Vertretung Ihrer Interessen handelt, in den Landwirtschaftskammern, da sind Sie dafür, daß die besoldeten Beamten von Vereinen (L) und Genossenschaften vertreten sind.
Meine Herren, wenn Sie das noch Gerechtigkeit nennen Sie behaupten doch immer, Sie wären diejenige Partei, die für Recht und Gerechtigkeit eintritt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) „behaupten ''habe ich gesagt —, wenn Sie das noch Gerechtigkeit nennen, dann muß ich sagen Sie lachen, Herr Abgeordneter, Sie scheinen von den Grundsätzen des Rechts eine ganz andere Auffassung zu haben als sonstige im öffentlichen Leben stehende Leute.
Meine Herren, ich halte das durchaus nicht für recht, daß man auf der einen Seite das für sich in Anspruch nimmt, was man anderen verwehrt, wenn man sagt: in den Landwirtschaftskammern dürfen die besoldeten Beamten sein, auf der anderen Seite aber sagt: nein, wo es sich um die Vertretung der Arbeiterschaft handelt, sind diese Gewerkschaftsbeamten ausgeschlossen.
Meine Herren, ähnlich liegt es bei den Handwerkskammern.
Nach ß 103 dürfen Handwerkskammern sich bis zu einem Fünftel ihrer Mitgliederzahl durch Zuwahl von sachverständigen Personen ergänzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch da Leute, die nicht mehr wählbar sind oder wahlberechtigt nach dem Handwerkskammergesetz, in der Gewerbeordnung!
Gerade so, meine Herren, ist es bei den Handelskammern.
§ 8 des Handelskammergesetzes vom 10.
August 1897 lautet: Die Handelskammer kann Personen, die nach tz 7 zu Mitgliedern der Handelskammern gewählt werden konnten, aber ihre die Wählbarkeit begründende Tätigkeit oder Stellung aufgegeben haben, über die nach H 2 festgestellte Zahl der Mitglieder hinaus zuwählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zuwahl erfolgt auf 3 Jahre.
Die Zahl (0) dieser Mitglieder darf den zehnten Teil der Mitglieder der Handelskammer nicht übersteigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also für alle drei Organisationen der Unternehmer ist in dem Gesetz die Bestimmung: ihr dürft besoldete Beamte eurer Berufsvereine, die als Sachverständige fungieren, hinzuwählen, ihr dürft euch bis zu einem Fünftel oder einem Zehntel ergänzen durch Beamte von landwirtschaftlichen Vereinen und Genossenschaften.
Aber hier, wo es sich um die Arbeiter dreht, soll auf einmal die Zuziehung und Wählbarkeit solcher Personen ausgeschlossen werden.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Staatssekretär diese Bestimmungen des Handelskammergesetzes, des Gesetzes über die Landwirtschaftskammern oder Handwerkskammern nicht bekannt gewesen sind.
Waren sie ihm bekannt, dann hätte man doch von ihm erwarten müssen, daß er dieselben Rechte, die dort den Unternehmern eingeräumt werden, auch den Arbeitern einräumen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen, und der Herr Staatssekretär wird es uns nicht verargen, wenn wir immer wieder einen Zweifel daran hegen, daß er die Interessen der Arbeiter ebenso wahrt wie die der Arbeitgeber.
Wir nehmen ihm das nicht übel, wir erkennen das als eine naturnotwendige Folge der gegebenen Verhältnisse.
Wenn der Herr Staatssekretär zu den Arbeitern in demselben gesellschaftlichen Verhältnisse stände wie zu den Unternehmern, würde er die Interessen der Arbeiter mehr vertreten.
Wir machen ihm aus seiner Haltung keinen schweren Vorwurf oder beabsichtigen, ihn persönlich zu verletzen, sondern wir konstatieren nur die Tatsache, um zu zeigen, daß die Arbeiter auf allen Gebieten der Gesetzgebung nachteilig behandelt werden.
Im übrigen sehen wir die Sache als eine aus den bestehenden wirtschaftlichen Verhältnissen sich naturnotwendig ergebende Tatsache an und (v) regen uns darüber nicht allzu sehr auf.
Ich will auch noch darauf hinweisen, daß in der Vorlage selbst in dem Abdruck des holländischen Gesetzes eine Handhabe gegeben ist, um die Zulassung der Gewerkschafts- und Arbeitersekretäre herbeizuführen.
Im Art.
8 des holländischen Gesetzes heißt es nämlich, daß gewählt werden dürfen in die Kammer Personen, die in dem Wirkungskreise der Kammer beschäftigt gewesen sind, sei es während des letztverflossenen Kalenderjahres oder bei großjährigem Alter während dreier von den letzten zehn Kalenderjahren, die ihrer Wahl vorangingen.
Also Personen, die während dreier Jahre von den zehn letzten Kalenderjahren in dem Bezirk der Kammer beschäftigt gewesen sind, können gewählt werden.
Man hätte, um den Arbeitern einigermaßen Entgegenkommen zu zeigen, wenigstens diese Bestimmung aufnehmen können; aber nichts von alledem: die Bestimmung ist vielmehr so gefaßt, daß die Arbeiter der Gefahr der Maßregelung ausgesetzt sind.
Daß aber die Gewerkschafts- und Arbeitersekretäre mindestens über die Sachkunde verfügen wie die in den Betrieben beschäftigten Arbeiter, dürfte keinem Zweifel unterliegen Denn gerade bei den Tarifverhandlungen, die von Beamten der Gewerkschaften geführt werden, müssen diese eine sehr weitgehende Sachkunde, und zwar nicht nur über die allgemeinen berufsgenossenschaftlichen Verhältnisse, sondern auch über die inneren Verhältnisse des Betriebes haben.
Ebenso wenn sie Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern schlichten sollen.
Der größte Teil der Streiks und Aussperrungen in Deutschland wird jetzt erledigt durch Vergleichsverhandlungen zwischen den Beamten der Gewerkschaften und den Unternehmern, und wenn diese Tatsache feststeht, weiß ich nicht, warum man diese im weitesten Maße sachkundigen Personen nicht zur Kammer zuziehen will.
Das ist versäumt worden; der Gesetzentwurf Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
6307 (Legte ».)
(L) läßt uns auch hier wieder die Erfahrung machen, daß die Interessen der Unternehmer in den Vordergrund gestellt und die der Arbeiter nur minimal berücksichtigt werden.
Dann möchte ich noch kurz darauf hinweisen, daß beim Pluralwahlrecht den großkapitalistischen Unternehmern ein größeres Wahlrecht eingeräumt werden soll als den Kleingewerbetreibenden, und daß dieses Pluralwahlrecht eine Benachteiligung der Kleingewerbetreibenden bedeutet, indem es deren Einfluß in der Kammer völlig befestigt.
Dann wenden wir uns aber auch gegen die bureaukratische Geschäftsführung.
Bei dem, was hier vorgeschlagen wird, mangelt es an jeder Selbstverwaltung.
Von einer solchen kann in dieser Institution gar keine Rede sein, von einer Selbstverwaltung wie sie den Handelskammern, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern gegeben ist, ist hier keine Spur vorhanden.
Der Vorsitzende leitet die Wahlen, beruft und leitet die Sitzungen, beanstandet Beschlüsse, mietet Räume, stellt Hilfskräfte an, die nicht der Kammer verantwortlich sind, entscheidet über öffentliche und geheime Sitzung, regelt die Kostenverteilung.
Also alles, was die Verwaltung der Kammer anlangt, liegt in der Hand des Vorsitzenden, und da nach den Bestimmungen des Entwurfs mehrere Kammern einen Vorsitzenden und Bureauräume gemeinsam haben können, ist die Vertretung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer von der Verwaltung ausgeschlossen.
Das ist der Gipfel der Bureaukratie.
Aber warum dies, wenn es sich um eine Vertretung der Interessen der Arbeiter handelt
Warum haben Sie nicht gleichartige Organisationen geschaffen für die gesamten Unternehmerorganisationen
Sehen Sie, Herr Staatssekretär, das ist wieder ein Grund, weshalb wir sagen müssen von der Regierung und ihren Vertretern, daß sie die Interessen der Unternehmer und besitzenden Klaffen mehr wahren als die Interessen der Arbeiter.
Das blickt aus jedem Gesetzentwurf, aus jeder Erklärung hervor.
Die (2) Tatsache ist auch hier wiederum zu konstatieren, wo es sich um die Vertretung der Arbeiterintereffen handelt; da der Gipfel der Bureaukratie, in den Unternehmerorganisationen aber die reine Selbstverwaltung.
Wir wenden uns dann aber auch gegen die Art, wie die Kosten aufgebracht werden sollen.
Die Kosten sollen verteilt werden auf die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.
Wer die Kosten für den Vorsitzenden trägt, darüber wird nichts gesagt, sondern es heißt nur: er wird von der Aufsichtsbehörde ernannt.
(Zuruf.)
Der Herr Geheimrat sagt, der Staat solle die Kosten tragen.
Das läßt sich ja wohl annehmen, aber in dem Gesetze steht es nicht.
Nun aber die sonstigen Kosten, die Kosten der Verwaltung, die Kosten für die Erhebungen, die Statistik und die Enqueten; die hat die Kammer selbst zu tragen, und die sollen nach einem sehr komplizierten Verfahren verteilt werden auf die einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Nun, wo so viele Hunderte von Millionen alljährlich für unproduktive Zwecke vom Staate ausgegeben werden, da sollten auch die Kosten für diese Organisation vom Staate getragen werden.
Das liegt auch im Interesse der Unternehmer, die einmal zu den Handwerkskammern und Handelskammern ihre Beiträge leisten und nun zu den Arbettskammern nochmals beitragen sollen, während ihnen doch keinerlei Einfluß auf die Verwaltung zusteht.
Ebenso sollen die Arbeiter die Kosten tragen für Einrichtungen, auf deren Verwaltung sie absolut keinen Einfluß haben.
Das sind die wesentlichsten Bestimmungen der Vorlage, gegen die wir uns seitens unserer Fraktion zu wenden haben.
Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Bestimmungen, wie die sechsjährige Wahlperiode usw.
aber ich versage es mir, auf alle diese Einzelheiten bei der ersten Lesung des Gesetzes einzugehen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Nun hat der Herr Staatssekretär am 6.
März (0) 1908 erklärt: Ich bin der Ansicht, daß die Frage der Arbeitskammern eine so schwierige und so sehr von sachlichen und positiven Momenten der Wirklichkeit abhängig ist, daß man sie nur ruhig und nüchtern betrachten kann.
Ich glaube den Versuch gemacht zu haben, die Angelegenheit ruhig und nüchtern zu betrachten.
Ich frage: was wird den Arbeitern durch diese Vorlage geboten
finden die Arbeiter wirklich bei Durchführung dieses Gesetzes jene Vertretung, wie sie den Unternehmern in ihren besonderen Organisationen gegeben ist
Ich bin zu dem Schluß gekommen: diese Organisation, die hier geschaffen wird, kann als eine irgendwie ausreichende Vertretung der Arbeiter nicht angesehen werden.
Wir werden aber versuchen, in der Kommission ebenso objektiv, nüchtern und ruhig dahin zu wirken, daß der Gesetzentwurf ausgebaut wird, weil wir den langjährig gehegten Wunsch der sozialdemokratischen Fraktion, eine Vertretung der Arbeiter zu schaffen, nun endlich zur Durchführung gebracht sehen wollen.
Wir werden also versuchen, in der Kommission ein brauchbares Gesetz zustande zu bringen; es muß aber allerdings ein Gesetz sein, das der Arbeiterschaft eine wirklich unabhängige, von jeder dritten Stelle unbeeinflußte Stellungnahme ermöglicht.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Geehrte Herren, in der Bewertung der Ausführungen, welche wir am Anfang der heutigen Sitzung von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, schließe ich mich den anerkennenden Worten des Herrn v. Hehl und ich glaube, auch hier namens meiner politischen Freunde sprechen zu können voll an.
(v) Auch ich bewundere neben der meisterlichen Form vor allem die klare Logik, mit welcher uns dargelegt worden ist, warum das Gesetz zu Arbeitskammern gekommen ist und sich nicht für Arbetterkammern entschieden hat.
Und wenn das noch unterstrichen worden ist, so geschah es durch die geschichtlichen und vergleichenden Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Freiherr« Hehl zu Herrnsheim, die auch ich für sehr dankenswert hier anerkenne »muß.
Wenn ich namens meiner politischen Freunde dem Gesetzentwurf einige begleitende Worte auf den Weg in die Kommission geben will, so werde ich mich weit kürzer fassen als mein geehrter Herr Voredner und mich lange nicht auf so viele Einzelheiten einlassen, die ja doch erst deu weiteren Ausführungen und Verhandlungen in derKommission vorbehalten bleiben müssen.
Es ist ja erklärlich, daß in einer Fraktionsgemeinschaft, wie der Fraktionsgemeinschaft der Ltnksliberalen, welche neben bekannten Männern von hervorragender, ausgesprochen sozialpolitischer Bedeutung auch eine Reihe von Arbeitgebern und Gewerbetreibenden umfaßt, deren Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf etwas verschieden abgestuft zum Ausdruck kommen muß.
Aber in einem Punkte herrscht bei uns vollkommene Einmütigkeit, wir haben große Genugtuung darüber, daß endlich einmal der Arbeiterschaft die gesetzliche Interessenvertretung gewährleistet werden soll, welche einem wirtschaftlichen Faktor von so hervorragender Bedeutung gewiß in gleichem Maße zukommt, wie sie dem Handel und der Industrie, der Landwirtschaft und dem Handwerk gegeben worden ist.
Die freisinnige Partei, vor allem auch ihr verewigter Führer Eugen Richter, hat ja stets alle Bestrebungen aufs eifrigste unterstützt, welche geeignet waren, den wirtschaftlichen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern; sie hat stets die Interessengemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern 868 6308 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1909.
(Dr. Goller.)
() betont, sie hat stets hervorgehoben, daß trotz der verschiedenartigen Lohndifferenzen, trotz der Machtstreitigkeiten es doch ein gutes Stück Weges ist, welches beide zusammen gehen könnten, beide als gleichberechtigte Wirtschaftsfaktoren, und sie hat auch stets betont, daß gerade die gebildetste und bestgelohnteste Arbeiterklaffe es ist, nämlich die der Speztalarbeiter, der Qualitätsarbeiter, welche nicht von einer Tätigkeit in die andere überspringen können, welche in ihrem Wohl und Wehe aufs engste mit ihren Arbeitgebern verbunden ist.
Wenn nun der Gesetzentwurf in dieser Beziehung den Versuch macht, der Interessengemeinschaft zu dienen und den sozialen Frieden zu fördern, so ist ja unsere Haltung von vornherein gegeben: sie kann nur eine freundliche, zustimmende im großen und ganzen sein.
Auch wir wollen in der Kommission gern dazu beitragen, daß aus diesem Gesetzentwurf etwas Praktisches geschaffen wird, und ich glaube im Namen meiner Fraktion dem Herrn Staatssekretär die Versicherung geben zu können, daß wir im allgemeinen mit der Richtungslinie dieses Entwurfs einverstanden sein können.
Freilich, eins wollen wir uns nicht verhehlen: ein gut Teil der Skepsis, welche uns aus den Broschüren der Arbeitgeberverbände und anderer Gegner eines derartigen Entwurfs entgegenklingt, ist berechtigt, leider nur zu sehr berechtigt.
Ader wenn diese Skepsis auf Grund der gegenwärtigen Verhältnisse berechtigt ist: müssen denn die Verhältnisse immer die gleichen bleiben, soll denn der jetzige Zustand in Permanenz erklärt werden, daß sich die großen Verbände der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber gewissermaßen auf Kriegsfuß, ohne innere Berührungspunkte, gegenüberstehen
Man kann sich im staatlichen Leben nicht gegenseitig totmachen, man muß die beiderseitige Gegenwart ertragen; aber man liegt sozusagen immer auf der Lauer, knurrt sich in den Preßorganen gegenseitig an, und der eine Verband traut dem anderen vielfach die (L) schwärzesten Absichten zu.
Muß das wirklich immer so bleiben
Kann, nachdem die Arbeitnehmerorganisation die große Gegenbewegung der Arbeitgeberverbände ausgelöst hat, nicht ein weiterer Fortschritt, eine gewisse Synthese eintreten
Können sich nicht Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, nachdem sie sich gegenseitig Beulen genug geschlagen haben, auf ihre gemeinschaftlichen Interessen besinnen und diese Interessen, soweit es eben tunlich ist, gemeinschaftlich zu vertreten bestrebt sein
Aus den Organen der Gegner dieses Entwurfs in beiden Lagern klingt uns stets entgegen, das sei die reinste Utopie, die nie Wirklichkeit werden könne, ein Idealismus, der von vornherein zur Unfruchtbarkeit verurteilt sei.
Nun, wir sehen, im Reichsamt des Innern huldigt man diesem Idealismus, und auch innerhalb meiner Fraktion gibt es genug Mitglieder, die ihn haben.
Auch ich als Arbeitgeber, der ich auf eine zwanzigjährige praktische Erfahrung zurückblicke, in einem Betriebe, in dem nicht gerade mit Glacehandschuhen gearbeitet wird (Heiterkeit), unterwerfe mich bis zu einem gewissen Grade diesem Idealismus.
Trotz mancher Erfahrungen, die vielleicht von einzelnen als schlimm bezeichnet werden würden, die ich aber durchaus nicht als schlimm bezeichne, habe ich immer noch den Glauben an ein Zusammenarbeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern nicht verloren; ich huldige noch immer dem Glauben, ich will sagen: an ein besseres Menschentum.
(Bravo!
links.)
Wenn nun im Entwurf ein Versuch zur Besserung in dieser Richtung gemacht wird, so wollen wir diesem Entwurf gern nach jeder Richtung die Wege ebnen und ihn redlich unterstützen.
Schlägt er eben nicht so aus und haben die Pessimisten recht, nun, dann können wir uns mit dem Bewußtsein trösten, das Beste gewollt zu haben; und wir befinden uns dann gewiß in guter (0) Gesellschaft.
Doch lasten wir einmal allen Idealismus bei Seite, lasten wir einmal ausschließlich Nützlichkeitsgründe sprechen, wenn wir uns der Entscheidung der Frage zuwenden, ob denn eigentlich Arbeitskammern oder Arbeiterkammern das richtigere sind.
Die Gegner der paritätischen Kammern behaupten, daß dieselben von vornherein zu einer unfruchtbaren Tätigkeit verdammt seien, weil ja eine Abstimmung nie nach den wirklichen Verhältnissen stattfinden kann, sondern sich stets so ergeben wird, daß auf der einen Seite die Arbeitnehmer für sich zusammen und auf der anderen Seite die Arbeitgeber geschloffen abstimmen.
Zugegeben, daß dem so wäre wie wäre dann eigentlich das Verhältnis in einer Arbeiterkammer
Diese kann doch nicht ausschließlich aus Anhängern der freien Gewerkschaften zusammengesetzt sein.
Sie müßte doch, namentlich nach dem Stimmrecht des Entwurfs, neben Anhängern der sozialdemokratischen Gewerkschaften, einige Anhänger Hirsch-Dunckerscher Gewerkvereine und christlicher Gewerkschaften in sich begreifen, und schließlich könnte sich auch einmal ein sogenannter „Gelber ''hineinverirren denn ein „Gelber ''ist ja sozusagen auch noch ein Mensch und ebenso vertretungsbedürftig und berechtigt wie die anderen.
Glauben Sie denn nun, meine Herren, daß die Verhandlungen bei einer derartig zusammengesetzten Arbeiterkammer und die Abstimmungen immer nach dem Motto von statten gehen würden: holder Friede, süße Eintracht
Im Gegenteil, ich glaube, daß bei einer paritätischen Arbeitskammer die Verhandlungen sich in viel ruhigerer Weise unter dem Zeichen einer gegenseitigen Höflichkeit abspielen werden, aus dem einfachen Grunde, weil man sich einmal vor dem Gegner keine Blöße geben will, zum zweiten, weil doch jetzt der Modus der gegenseitigen Verhandlung ein etwas anderer geworden ist.
Die Bissigkeit, der man früher oft begegnen konnte, herrscht nicht mehr in gleichem (v) Maße.
Ich kann hier auf ein Beispiel in der allerjüngsten Zeit zurückgreifen, bei welchem ein mir sehr nahestehender Arbeitgeber seitens der sozialdemokratischen Leitung einer großen Gewerkschaft gebeten worden ist, bei einem Streite das Schiedsrichteramt und Einigungsverhandlungen zu übernehmen, obwohl zwischen diesem Arbeitgeber und den Gewerkschaften früher auch sehr häufige Kämpfe stattgefunden haben.
Man hat sich also jetzt so weit gegenseitig kennen gelernt und ist zu einer gewissen gegenseitigen Achtung gekommen.
Das glaube ich nie und nimmer, was in einer Broschüre der „Arbeitgeberzeitung ''gesagt worden ist, daß die engere oder direkte Fühlung der beiden Parteien gerade die Gefahr plötzlicher Explosionen in sich bergen wird.
Nein, so bissig wie zwei wütende Hunde fahren die beiden Verbände nicht mehr auf einander los (Heiterkeit), und es ist entschieden eine Übertreibung, wenn man glaubt, daß in einer paritätischen Arbeitskammer die Arbeitgeber sowohl wie die Arbeitnehmer nicht in ruhiger Weise sachlich miteinander Verkehren können.
Und meinen Sie nicht, daß es einen außerordentlichen Eindruck auf den einzelnen gewählten Arbeitnehmer machen, und daß es außerordentlich zur Hebung seines Standesbewußtseins beitragen wird, wenn er als gleichberechtigter, beratender und beschließender Faktor in einer solchen paritätischen Kammer sitzt
Hier fitzt er nicht als Angehöriger eines großen Verbandes, hier wirkt er nicht mehr als ein Massenteilchen, sondern hier weiß er, daß er nicht als Angehöriger eines großen Verbandes zugezogen ist, mit dem man gewissermaßen gezwungen ist, zu verhandeln, sondern hier schlägt die individuelle Bedeutung in die Wagschale.
Dieser Gedanke dürfte, glaube ich, ganz außerordentlich förderlich für die Wertschätzung derartiger paritätischer Kammern wirken.
Reichstag.
18S.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1909.
6309 (Dr. Goller.)
(L) Der Haupteinwurf gegen Arbeitskammern, daß sie sich zu dem im § 6 geplanten Einigungsamte nicht eignen würden, besteht darin, daß man sagt: wie würden sich in irgend einem Streitfälle die großen gewerkschaftlichen Verbände dazu herbeilassen, die Arbeitskammern als Schiedsrichter anzurufen!
Man verwies hier auf den Streik der Nieter auf dem „Vulkan ''in Stettin.
Das glaube ich auch, daß bei einem derartigen Streik, wie dem der Nieter der Werft „Vulkan '', eine paritätische Arbeitskammer als Einigungsamt nicht in Wirksamkeit treten würde; sie würde es vermutlich auch nicht bet dem großen Bergarbetterstreik in Westfalen und dem großen Streik der Schauerleute in Hamburg getan haben.
Aber da treffen wir wieder auf den alten Fehler, der so häufig gemacht wird, der auch hier anläßlich der Verhandlungen über die Kohlennot von Dr. Stresemann gekennzeichnet worden ist, den Fehler nämlich, daß man alle industriellen Verhältnisse über einen Kamm schert.
Man hat sich allmählich daran gewöhnt, die industriellen Verhältnisse nur an dem Maßstabe zu messen, wie er in der großen schweren Eisenindustrie in den Rheinlanden, der Bergwerksindustrie und allenfalls noch bei den Schiffswerften uns begegnet.
Wenn man von Industriellen spricht, so denkt man gleich an Krupp, Stinnes, Blohm L Voß, Vulkan usw.
aber es gibt doch viele Gegenden im Deutschen Reiche, wo die Konzentration der Betriebe noch nicht so weit vorwärts geschritten ist, wie dort bet der schweren Industrie und in den Hafenstädten.
1 In meiner engeren Heimat, im bayerischen Voigtlande und die gleichen Verhältnisse herrschen auch in Thüringen und im sächsischen Voigtlande trifft man Tausende von kleinen und mittleren Betrieben sowohl in der Textilwie in der Metallwarenindustrie, der Porzellanwarenindustrie, der Steinindustrie usw.
auf die in erster Linie der Arbeitskammergesetzentwurf zugeschnitten sein dürfte, (L) jedenfalls besser als auf die Großindustrie des Rheinlandes und die Hafenstädte.
Man lebt ja auch dort nicht mehr in den alten patriarchalischen Verhältnissen; man hat sich gegenseitig an eine modernere Bewertung —Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer gewöhnt; aber man kennt sich doch noch gegenseitig, man verhandelt jederzeit miteinander und ist auch jederzeit gern bereit, in Lohnstreitigkeiten und sonstigen, die Arbeiter betreffenden Angelegenheiten miteinander zu verhandeln.
Auf solche Verhältnisse paßt in erster Linie der Gesetzentwurf, und hier können derartige paritätische Arbeitskammern eine segensreiche Tätigkeit entfalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn sie das in den großen Hafenstädten und im Rheinland nicht ohne weiteres können, so ist ja im § 1 genau gesagt, daß eine Arbeitskammer nur errichtet werden soll, soweit nach dem Stande der gewerblichen Entwicklung ein Bedürfnis besteht.
Wenn bei der Großindustrie zunächst kein Bedürfnis dafür besteht, so darf uns das nicht abhalten, trotzdem dem Gesetzentwurf unsere volle Sympathie zuzuwenden.
Halten Sie das eine mit mir fest und ich bin in dieser Auffassung durch Herrn Abgeordneten Trimborn nur bestärkt worden, der gesagt hat, daß vor allem im Rheinland in der schweren Industrie, wie auch in der Textilindustrie die persönlichen gegenseitigen Beziehungen immer schärfere geworden sind —, daß, wenn eine soziale Gesundung des Wirtschaftskörpers überhaupt möglich ist, diese dann vom Platten Lande und den Kleinstädten ihren Ausgang nehmen wird, und erst von dort zurückstrahlen kann in die leider etwas verfahrenen Verhältnisse der Großstädte und der schweren Industrie.
Man bekrittelt die Dürftigkeit des Entwurfs und glaubt, einen Vorwurf erheben zu müssen, daß er zu weitgefaßte allgemeine Bestimmungen enthalte.
Nun, in meinen Augen ist das eigentlich ein Vorzug; denn es ist (o) eben ein großer Fehler, welchen man bet der Gewerbeordnung zum Teil gemacht hat, das gesamte wirtschaftliche Gebiet in eine allgemeingültige Schablone zu zwingen und nach Paragraphen zu gliedern.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Da sind wir glücklich so weit, daß wir ein wahres Monstrum von Gewerbeordnung haben, das niemals fertig wird.
Und wenn wir heute glücklich mit § 100 g, r, s fertig sind, dann haben wir in den nächsten Tagen Bestrebungen, die wieder eine Ausnahmebestimmung anstreben, und müssen zu u, v, schreiten.
Schließlich langt das Alphabet gar nicht mehr aus.
(Sehr wahr!
bet den Freisinnigen.)
Gerade, weil es sich hier um einen ersten Versuch handelt, müssen wir die weiteste Bewegungsfreiheit und Entwicklungsmöglichkeit geben.
Deshalb dürfen wir meines Erachtens diesen ersten Versuch und ein solcher ist und bleibt es auch nicht allzu stark belasten, und deshalb ist es in meinen Augen im Gegensatz zu den Ausführungen, die wir vorhin gehört haben, ein gewisser Vorzug, daß man die große Menge der Handlungsgehilfen zunächst ausnimmt und sie nicht einbeziehen will.
Es ist überhaupt noch eine strittige Frage, auch in bezug auf die technischen Angestellten: welche Kategorie von Angestellten und Handlungsbeflissenen soll denn eigentlich unter dieses Arbeitskammergesetz fallen
Ich werde mich in dieser Richtung hin nicht weiter verbreiten, sondern verweise auf meinen Kollegen Potthoff, der morgen den Entwurf nach dieser Richtung einer gründlichen Bettachtung unterziehen wird.
Daß das Handwerk eingeschlossen ist, wird von vielen als Fortschritt bezeichnet.
Nun, wenn dem so ist, so will ich nicht dagegen ankämpfen; aber ich kann mich auch der gegenteiligen Anschauung nicht ganz verschließen, daß das Handwerk eigentlich besser und praktischer den Handwerks- (v) kammern angegliedert worden wäre.
Wenn in der Begründung ausgeführt wird, daß dem die Schwierigkeit der einer genauen Abgrenzung zwischen Industrie und Handwerk entgegenstünde, so erblicke ich darin kein Hindernis.
Die Schwierigkeit der Abgrenzung hat auch nicht gehindert, Handelskammern und Gewerbekammern einerseits und Handwerkskammern anderseits zu errichten.
Solche Hindernisse findet ja auch nur der methodisch-gründliche Deutsche, der sich vor jedem kleinen gordischen Knoten fürchtet, obwohl dieser durch eine einfache kurze Bestimmung durchgeschlagen werden könnte.
Noch einige Worte zur Gliederung!
Wir haben heute nach beiden Setten hin die Begründung gehört.
Der Entwurf sieht die fachberufliche Gliederung vor; Herr Kollege Legten hat soeben die territoriale Gliederung befürwortet, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ich habe mich, namentlich nachdem ich die Vorschläge der HirschDunckerschen Gewerkvereine zu Gesicht bekommen habe, auch eigentlich mehr einer territorialen Gliederung zugeneigt, und erst wieder die einschränkenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben nahe gelegt, die Frage offen zu lassen.
Aber warum kann denn schließlich nicht der Weg beschritten werden, vor dem der Herr Kollege Trimborn besonders glaubte warnen zu müssen
Er führte aus, daß es sehr nahe läge, an eine Kombination territorialer und fachberuflicher Gliederung zu denken; aber er hat dringend gewarnt, man möchte diesen Weg ja nicht beschretten.
Ich sehe eigentlich nicht ein, warum er nicht doch beschritten werden könnte, und vor allem habe ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn keinen gegenteiligen Beweis gehört, daß er nicht schließlich doch zu einer richtigen Gliederung führen könnte: im kleinen berufliche Gliederung, im großen vielleicht territoriale Gliederung.
Ich fürchte, daß bei einer allge863'6 S10 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1909.
(vr.
G-ller.)
(.)
meinen großen fachberufltchen Gliederung die Kosten dieser Arbeitskammern schließlich allzu hoch auflaufen würden, und die Kosten kommen namentlich in heutiger Zeit auch etwas in Betracht.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Gliederung vollzöge sich um so leichter, als im § 8 schon Sorge getroffen ist, daß Abteilungen errichtet werden können.
Wenn Sie einzelne Industrien betrachten, so sehen Sie, daß durch Anhäufung in einzelnen Zentren eigentlich schon die fachberufliche Gliederung im kleinen gegeben ist.
Nehmen Sie nur z.
B. die Hartstetnindustrie, der ich angehöre; da haben Sie bestimmte Zentren in der Lausitz, in Schlesien, im Fichtelgebirge, im Odenwald, im Rheinland usw.
die sich dort gewiß ganz schön fachberuflich gliedern, aber trotzdem einer gröberen territorialen Zusammenfassung angehören können.
Hinsichtlich der Verteilung der Kosten begrüße ich es als großen Fortschritt gegenüber der ersten Vorlage, daß man, nachdem man paritätische Arbeitskammern einführen will, auch zu einer paritätischen Verteilung der Kosten kommt (sehr richtig!
links), nicht etwa, weil dadurch die Arbeitgeberschast etwas profitiert.
Nein, der Gesichtspunkt ist doch zu kleinlich.
(L) Aber man muß an der Gerechtigkeit festhalten.
Ich räume dem Arbeiter gern und nach jeder Richtung hin die gleichen staatsbürgerlichen Rechte ein, ich erkenne solche an; aber dann muß er gleichzeitig an die staatsbürgerlichen Pflichten erinnert werden, denn die gehören eben auch dazu.
Ich würde es überhaupt mit großer Freude begrüßen, wenn auch in den Versicherungen diese Parität gewahrt werden würde und gewahrt werden könnte.
Ich würde z.
B. gern auch die Beiträge zu den Krankenkassen ganz gleichmäßig verteilen, während jetzt die Arbeiter den größeren Teil zu tragen haben, während ich andererseits auch die Arbeiterschaft zu den Beiträgen zu den Berufsgenoffenschaften bezw.
zur Unfallversicherung herangezogen haben möchte.
Nicht weil dadurch eine Ersparnis erzielt werden könnte die müßte wieder ausgeglichen werden durch Bemessung der Löhne usw.
—, sondern weil dadurch die Arbeiter mit erzogen werden, ihrerseits dazu beizutragen, daß nicht so viel Unglücksfälle im Betriebe passieren, daß sie gewissermaßen selbst mithelfen, Unglücksfälle zu vermeiden.
Was die Wählbarkeit, die aktive wie die passive, und die Begrenzung des Alters anlangt, so war ja vorauszusehen, daß wir gewisse Einwendungen seitens der Sozialdemokratie zu hören bekommen würden.
Es ist die passive Wählbarkeit auf dreißig Jahre festgesetzt.
Ich glaube den Grund zu verstehen.
Man glaubt, bei einem so zerbrech- (o) ltchen Ding, wie es das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist, die jugendlichen Brauseköpfe möglichst ausschließen zu sollen.
Gewiß, das ist bei einer Begrenzung des Alters zum Teil erreicht.
Wir wollen über die Zahl 30 in diesem Stadium der Verhandlungen kein Wort weiter verlieren.
Hier wird die Kommission sicher eine Änderung treffen müssen.
Aber die aktive Wählbarkeit scheint mir mit 25 Jahren ganz richtig gegriffen zu sein, und ich sehe wirklich nicht ein, warum hier niedriger gegangen werden soll.
Wir alle wissen, daß man in der Jugend nur allzu gern einem gewissen Radikalismus huldigt, und ich weiß aus persönlicher praktischer Erfahrung, daß es bei allen wirtschaftlichen Kämpfen gerade immer die Jugend ist, die den radikalen Standpunkt vertritt und nur zu oft über die Köpfe der älteren erfahreneren Arbeiter hinweg ihre Stimme in die Wagschale wirft zu Gunsten der Fortsetzung wirtschaftlicher Kämpfe.
Ich resümiere, meine Herren: wenn wir uns auch gewissen skeptischen Bedenken nicht ganz verschließen können, so werden wir gleichwohl mit aller Freude und Eifer an den Beratungen der Kommission teilnehmen, und wir werden alles dazu beitragen, daß aus dem Entwurf auch wirklich ein Arbeilskammergesetz hervorwächst, welches (ii) dem sozialen Frieden dient, zum Besten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 16.
Januar 1909, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Pfeiffer, vr.
Böhme, Emmel und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der II.
bezw.
XXXII.
und Ausschmückungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.