(x) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich begrüße Sie hier im neuen Jahre.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersichten der Arbeiterverhältniffe in den Reichsbetrieben für das Jahr 1907; 2.
1 Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 190
bis 30.
September 1908; 3.
1 Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaat El Salvador; 4.
1 Nachweisung der Bewilligungen, der verausgabten Beträge und der verbliebenen Bestände bei den übertragbaren Titeln der fortdauernden und bei den ratenweisen Ansätzen der einmaligen Ausgaben des Retchshaushalts für die Rechnungsjahre 1903 bis 1907; 5.
1 Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete erlassenen Anleihegesetze; 6.
1 Übersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bet den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1908; 7.
1 Bestimmung betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Buchdruckereien und Schriftgießereien; 8.
1 Bestimmungen über den Betrieb der Anlagen der Grobeisenindustrie; 9.
1 Alphabetisches Inhaltsverzeichnis zum Reichs (2) 1 Haushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 10.
1 Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 190708; 11.
1 Nachweisung der durch den Reichshaushaltsetat für 1908 erfolgten und der im Entwürfe zum Retchshaushaltsetat für 1909 vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bet denen im Rechnungsjahre 1907 Überschreitungen vorgekommen sind; 12.
1 Zusammenfassung, Sachregister, Zusätze usw.
für den Denkschriftenband zur Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung vom 13.
Mai 1870; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb; 15.
1 Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906.
Präsident: Ferner bitte ich zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 12.
Dezember 1908.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist an Stelle des Ministerialrats Geßler der Ministerialdirektor v. Zindel zum stellvertretenden Bevollmächtigten znm Bundesrat ernannt worden.
den Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, (v) dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
den Berlin, den 21.
Dezember 1908.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist an Stelle des Wirklichen Geheimen Rats Halley der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Sieveking zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen ist neugewählt der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Derselbe ist der 4.
Abteilung zugelost worden.
Meine Herren, es sind Schreiben eingegangen: 1.
1 von dem Justizrat Dr. Max Lewin, Berlin, welcher als Bevollmächtigter der Abgeordneten Kopsch und Dr. Mugdan in dem Privatklageverfahren gegen den Schriftsteller Dr. Franz Mehring zu Steglitz die Genehmigung zur Einleitung der Widerklage beantragt; 2.
1 von dem Rechtsanwalt Paul Schwach Berlin.
Derselbe beantragt als Bevollmächtigter des Kaufmanns Wilhelm Fr.
Guck in Berlin die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Marcour; 3.
1 von den Rechtsanwälten Paul Schmid I und Dr.
I. Langkau-Berlin, welche als Bevollmächtigte (v) des Chemikers Dr. Wilhelm Lohmann in Friedenau im Privatklageverfahren gegen den Fabrikanten Franz Hartmann in Detmold und Genossen die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. NeumannHofer beantragen, und 4.
1 vom Stellvertreter des Reichskanzlers um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Disziplinaruntersuchung gegen den Abgeordneten Kölle.
Meine Herren, ich schlage vor, diese Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Held, welcher für den 6. hannoverschen Wahlkreis gewählt war, har am 29.
Dezember 1908 sein Mandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl habe ich das Erforderliche veranlaßt.
Meine Herren, wir haben eines schmerzlichen Verlustes zu gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 29.
Dezember 1908 verstarb in seiner Heimat das Mitglied des Reichstags Herr Keller gewählt für den 8. hessischen Wahlkreis, dem Reichstage angehörig seit Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Auch hier habe ich das Erforderliche wegen der Ersatzwahl veranlaßt.
An Stelle der aus der XXXI.
bezw.
XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten WetterlS und Singer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Delsor in die XXXI.
Kommission, Dr. Südekum in die XXXII.
Kommission.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6191 (Präsident.)
) Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fürst zu Dohna-Schlobitten bis zum 20. d. M. wegen eines Unglücksfalles in der Familie; Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Freiherr v. Steinaecker und Reese auf je 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Hormann (Bremen), Lattmann, Speck, Gröber, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Dietrich, vr.
Dröscher, Gans Edler Herr zu Putlitz, Fegter, Malkewitz, Winckler, I) r. Hieber, Dr. Contze, Noske, Hildenbrand, Dr. Dahlem, Roeren, Nehbel und Freiherr v. Gamp-Massaunen wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
IV, XIII.
XXVI.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 6., 7. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Am 17.
Dezember ist das Ottomanische Parlament eröffnet worden; indem ich Ihre Zustimmung voraussetzte, habe ich folgendes Telegramm an das Ottomanische Parlament gerichtet: Im Namen des Deutschen Reichstags spreche ich dem Ottomanischen Parlament zum Beginn seiner Tätigkeit die herzlichsten Glückwünsche aus.
In voller Würdigung der historischen Bedeutung, welche die erste Session des Parlaments für die Geschicke des Ottomanischen Reichs haben wird, gibt der Deutsche Reichstag seinen aufrichtigen Sympathien für die Vertreter des (L) 1 ottomanischen Volkes und zugleich der sicheren Erwartung Ausdruck, daß die Arbeiten des Parlaments von reichem Segen begleitet sein werden.
Die Antwort, die ich darauf erhalten habe, lautet inde r Übersetzung wie folgt: Die freundschaftlichen Gefühle und Glückwünsche, welche der Reichstag für das ottomanische Parlament gütigst übermittelt hat, sind mit höchster Befriedigung von den Ottomanischen Abgeordneten entgegengenommen worden, und hat das Parlament bei dieser Gelegenheit seine Dankbarkeit und Hochachtung für den Deutschen Reichstag zum Ausdruck gebracht.
Der Präsident des Parlaments: Ahmed Riza.
(Bravo!)
Am 28.
Dezember v. I. traf hier die Nachricht von dem entsetzlichen Unglück in Italien ein.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe geglaubt, auch in diesem Falle Ihre Zustimmung voraussetzen zu können, und mich beeilt, an den Präsidenten der Italienischen Deputiertenkammer folgendes Telearamm -m richten: Im Namen des Deutschen Reichstags bitte ich Sie, Herr Präsident, den Ausdruck der tiefsten und innigsten Teilnahme an dem namenlosen Unglück entgegennehmen zu wollen, von welchem blühende Teile des uns durch Freundschaftsbande so nahe stehenden herrlichen Landes Italien heimgesucht und unzählige Familien in Elend und Trauer gestürzt sind.
Das deutsche Volk ist angesichts dieses furchtbaren Vernichtungswerkes der Natur, dem Menschengeist und Menschenhände machtlos gegenüberstehen, auf das tiefste bewegt.
Der Präsident der Deputiertenkammer hat mir darauf (o) telegraphisch geantwortet.
Die Übersetzung lautet: Die rührenden Worte des Deutschen Reichstags, welche Sir an die Italienische Kammer zu richten die Güte hatten, werden für die so schwer geprüfte Seele unseres Volkes von großem Troste sein.
Die beiden Provinzen Messina und Reggio mit die schönsten unseres Italien —, welche durch den Charakter ihrer Bevölkerung und die Reize ihrer Natur auch Ihren erhabenen Kaiser begeistert haben, bestehen jetzt nur noch als schreckliches Erinnerungsmal.
Gewiß, die Gefühle der Italienischen Kammer zum Ausdruck zu bringen, spreche ich Ihnen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Marcora, Präsident der Deputtertenkammer.
(Bravo!)
Meine Herren, dadurch, daß Sie sich von Ihren Plätzen erhoben haben, haben Sie dem einmütigen Schmerze über dieses entsetzliche Unglück Ausdruck gegeben, welches ein uns so eng befreundetes Land und Volk betroffen hat.
Ich konstatiere das.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, wie dies jetzt üblich ist, diejenigen Berichte, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, vorweg zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde also diejenigen Petitionen aufrufen, welche heute sogleich erledigt werden können.
88.
Bericht, betreffend die Sozialreform im Handelsgewerbe (Nr.
752 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
Antrag: 1 (v) die Petition II Nr.
1614, die Sozialreform im Handelsgewerbe betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, dagegen die Petitionen II Nr.
2200, 3552 und 3573, die gleiche Materie betreffend, als Material zu überweisen.
—Der Antrag der Kommission ist angenommen.
120.
Bericht, betreffend die Arbeilsruhe im Zinkhüttenbetriebe an den Wethnachts-, Osterund Pfingstfeiertagen (Nr.
917 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Der Antrag der Kommission ist angenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch ein Versehen habe ich dem Herrn Abgeordneten Hue nicht das Wort erteilt.
Derselbe hatte sich gemeldet.
Ich bitte Sie, meine Herren, Nr.
120 zurückzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
138.
Bericht, betreffend den Gewerbebetrieb der Artisten (Nr.
935 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Geck.
Antrag: Überweisung als Material.
—Der Antrag der Kommission ist angenommen.
140.
Bericht, betreffend die Verdingung von Lieferungen für das Reichsheer (Nr.
937 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Weber.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Der Antrag der Kommission ist angenommen.
145.
Bericht, betreffend Befchästignng ausländischer Arbeiter mit Reichsarbeite »(Nr.
942 847 6192 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Präsident.)
M der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Stratzburg).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Hier liegt eine Wortmeldung vor.
Die Nummer wird zurückgestellt.
146.
1 Bericht, betreffend Änderung des JnvalidenverficherungSgesetzes (Nr.
966 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
147.
1 Bericht, betreffend Anstellung der über 10 Jahre im Eisenbahndienst beschäftigten Arbeiter (Nr.
967 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
148.
1 Bericht, betreffend Einführung des Gewerbegerichtsgesetzes in Elsaß-Lothringen (Nr.
968 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
14S.
Bericht, Änderung des Gesetzes vom 16.
Mai 1894, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
1028 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
Antrag: (») 1 Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
15V.
Bericht, betreffend die Verbesserung der Lage der Mtlitäranwärter (Nr.
1029 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
Antrag: Überweisung als Material.
Als Kommissare sind angemeldet: seitens des Reichsamts des Innern: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow; seitens des Reichspostamts: der Wirkliche Geheime Ober-Postrat Herr Dr. Spilling und der Geheime Postrat Herr Rothe; seitens des Königlich Preußischen Kriegsministeriums: der Major Herr v. Aschoff; seitens des Reichsschatzamts: der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
151.
1 Bericht, betreffend die Einrichtung von Handelsinspektionen (Nr.
1030 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fuhrmann.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
152.
1 Bericht, betreffend Erweiterung des § V des Handelsgesetzbuchs (Nr.
1031 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fuhrmann.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
153.
1 Bericht, betreffend den Verkehr mit Absinth (0) (Nr.
1072 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Dr. Hoeffel.
Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zu den Petitionen über, zu welchen Wortmeldungen und Abänderungsanträge vorliegen.
Ich rufe also auf 75.
Bericht, betreffend Änderung der 6, 29, 36« nd 147 der Gewerbeordnung (Nr.
723 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Detto.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Dazu ist auf Nr.
888 der Drucksachen ein Abänderungsantrag von den Herren Abgeordneten Detto und Genossen gestellt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Es handelt sich hier um zwei ziemlich gleichlautende Petitionen vom deutschen Geometerverein und vom Verein selbständiger vereidigter Landmesser in Berlin.
Wir haben in Deutschland rund 5800 geprüfte Landmesser, davon sind etwa 5000 organisiert, und aus diesen Kreisen ist kein Widerspruch gegen die Petitionen erfolgt, im Gegenteil Zustimmung, sodaß man wohl von einem einheitlichen Wunsche des Standes der geprüften Landmesser sprechen kann.
Der Inhalt der Petitionen geht auf Beseitigung der Gewerbefreiheit für die Landmesser und auf gesetzliche Einführung einer Approbation in der Form des Befähigungsnachweises.
Die Bestimmung der Gewerbeordnung in § 36 gilt seit 40 Jahren; sie hat folgenden Wortlaut: Das Gewerbe der Feldmesser, Auktionatoren, (v) Bücherrevisoren, derjenigen, welche den Feingehalt edler Metalle oder die Beschaffenheit, Menge oder richtige Verpackung von Waren irgend einer Art feststellen, der Güterbestätiger, Schaffer, Wäger, Messer, Bracker, Schauer, Stauer usw.
darf frei betrieben werden.
Also sind die Landmesser damals in die Reihe der Gewerbebetriebe eingereiht worden.
Das war ein Bruch mit der Vergangenheit.
Es wurde für die Landmesser Gewerbefreiheit und damit auch die völlige Schutzlosigkeit ihres Titels eingeführt.
Noch wenige Jahre vorher im Jahre 1845 war die Ausübung ihrer Tätigkeit von dem Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung und einer Staatsprüfung notwendig, und sie mußten, ehe sie ihr Amt ausüben konnten, einen Staatsdienereid leisten.
Nun brachte das Jahr 1861 die Regelung der Grundsteuerverhältniffe in den sechs östlichen Provinzen; dadurch entstand erheblich größere Nachfrage nach Landmessern, und dieser gesteigerten Nachfrage stand kein genügendes Angebot an geprüften Landmessern gegenüber.
Bald nachher setzte die Strousbergsche Eisenbahnära ein, wodurch sich die Nachfrage weiter steigerte, und dadurch ist es gekommen, daß sich der Unterschied zwischen geprüften und ungeprüften Landmessern immer mehr verwischte, und als Folge davon wurde 1869 für die Landmesser durch ihre Einreihung in den erwähnten Paragraphen der Gewerbeordnung völlige Gewerbestetheit für sie eingeführt.
Ob das für das Jahr 1869 berechtigt gewesen ist oder nicht, mag dahingestellt bleiben; heutzutage dürste das nicht mehr der Fall sein.
Bei den gestiegenen Anforderungen des modernen Grundstücksverkehrs ist der Landmesserberuf zweifellos immer mehr zu einem wissen6193 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Lattmann.)
M schaftlichen geworden.
Die preußische Regierung hat das auch dadurch anerkannt, daß man 1882 einen akademischen Lehrgang und Staatsprüfungen einführte und im Jahre 1892 ein zweijähriges Studium der Geodäsie.
Daß daneben aber die völlige Gewerbefreiheit bestehen blieb, war an sich ein Unding, und die völlige Schutzlosigkeit des Titels ist sicherlich weder zum Nutzen des Beteiligten noch zum Nutzen der Gesamtheit.
Solange die Landmesser in diesem Paragraphen eingereiht bleiben, kommt für sie außerdem noch die Aussührungsanweisung zur Gewerbeordnung vom 1.
Mai 1904 in Betracht, wonach die in diesem Paragraphen genannten Gewerbe der Polizeiaufsicht unterstellt sind.
Wissenschaftlicher Beruf und Polizeiaufsicht dürften sich aber doch kaum vertragen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus diesen Gründen haben die geprüften Landmesser den Wunsch auf Änderung der Gewerbeordnung, auf Einführung einer Approbation in Form des Befähigungsnachweises ausgesprochen.
Schon seit einer ganzen Reihe von Jahren haben die preußischen Landmesser nach einer Änderung der Landmesserordnung in Preußen gestrebt, und schon seit 1900 ist im Landtage immer und immer wieder, und zwar im Laufe der Jahre mit immer größerer Einigkeit aller Parteien dieses Streben nach Änderung der preußischen Landmefserordnung als richtig anerkannt.
Aber die Änderung der Landmesserordnung ist nach der Erklärung der preußischen Regierung so lange nicht möglich, als die Landmesser in dem § 36 der Retchsgewerbeordnung eingereiht bleiben.
Ich habe hier ein Schreiben des Herrn Ministers v. Rheinbaben vom 20.
Februar 1902, das er an den Vorstand der Vereinigung selbständiger in Preußen vereidigter Landmesser gerichtet hat; es lautet: Auf die Eingabe vom 20.
Januar 1902 erwidere ich ergebenst, daß der Inhalt der Denk (s) 1 schrift vom 1.
Juli 1900 bei den im Gange befindlichen Vorarbeiten für eine neue Landmesserordnung in wohlwollender Weise erwogen werden soll.
Eine weitere mündliche Erläuterung dieser Wünsche erscheint nicht erforderlich.
Ich behalte mir vor, seinerzeit den Entwurf der neuen Landmesserordnung zur Kenntnis der dabei interessierten Kreise gelangen zu lassen, um Gelegenheit zu bieten, etwaige Wünsche zur Sprache zu bringen.
gez.
Freiherr v. Rheinbaben.
Das war im Jahre 1902, und jetzt noch, seit sieben Jahren warten die Landmesser auf diese Landmesserordnung.
Nun ist im vorigen Jahre die Regierung im Landtage wieder gefragt worden, warum denn die Landmesserordnung nicht käme.
Da hat der Vertreter der Regierung eine auch für unsere Entscheidungen im Reichstag wesentliche Erklärung abgegeben.
Sie lautet: Die Vorarbeiten zur neuen Landmesserordnung sind nicht nur im Gange, sondern werden sehr ernstlich betrieben.
Es kam hindernd dazwischen, daß gesetzgeberische Vorschläge wegen Abänderung von Vorschriften der Gewerbeordnung in Erwägung gezogen waren, die sich mit den Landmessern befassen.
Es mußte selbstverständlich zunächst abgewartet werden, welche Ergebnisse etwa bei den Verhandlungen über diese Vorschläge herauskommen möchten; denn es sei anzuerkennen, daß es nicht möglich ist, eine neue Landmesserordnung zu erlassen, ehe man nicht weiß, welche grundlegenden Vorschriften mit bezug auf das Gewerbe der Landmesser etwa neu in die Gewerbeordnung eingefügt werden.
Hier liegt also ein Fall vor, wo die preußische Regierung in Übereinstimmung mit den betreffenden Beamten und (o) dem ganzen Landtag die Notwendigkeit der Änderung der preußischen Verordnung anerkennt, aber an einem Vorgehen verhindert ist, weil das Reich die Gewerbeordnung noch nicht den modernen Verhältnissen entsprechend umgeändert hat, und deshalb bitte ich, diese Petition nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich darf dabei noch kurz auf eines hinweisen; die Kommission hat, wie in dem Berichte steht, die Petition zunächst zur Berücksichtigung überweisen wollen, aber später, weil der Herr Regierungskommiffar formale Bedenken vorbrachte, es nur zur Erwägung getan.
Die formalen Bedenken beschränken sich lediglich auf den Wortlaut der Petition.
In der Petition haben die Beamten die gewünschte Gesetzesänderung nach dem Wortlaut vorgeschlagen und gegen diesen vorgetragenen Wortlaut hatten sich formale Bedenken geltend gemacht.
Nun würden wir aber doch, wenn wir aus diesen formalen Bedenken die Petition nur zur Erwägung verweisen würden, die Petenten dafür strafen, daß sie durch ihre Organisation Mehrarbeit geleistet haben.
Wir würden andere Organisationen veranlassen, daß sie sich mit möglichst allgemeinen Petitionen begnügten, während es wertvoller ist, sie möglichst häufig zu einer positiven Arbeit, also zu Etnzelvorschlägen anzustacheln.
Wenn wir die Petition zur Berücksichtigung überweisen, nageln wir uns auch nicht auf den Wortlaut derselben fest, und es kommt nur darauf an, ob der grundsätzliche Wunsch der Petenten berechtigt ist, und deshalb ist auch der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung gut.
Weil er aber nach meinen Ausführungen dringlich ist, wird es sehr darauf ankommen, ob sich die Regierung einem möglichst einheitlichen Beschlusse des Reichstags gegenübersteht, um so mehr, als sie jetzt bei der noch schwebenden Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung in der Lage wäre, Abänderungsvorschläge noch so zeitig zu machen, daß endlich (v) der Wunsch der Landmesser erfüllt wird.
Deshalb möchte ich bitten, den Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Detto als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter.
Detto, Abgeordneter: Ich habe soeben die angenehme Erfahrung gemacht, daß mein Antrag bereits von anderer Seite so befürwortet ist, wie ich ihn selbst befürworten wollte.
Ich habe dem gar nichts mehr hinzuzufügen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Es stehen sich gegenüber die Anträge der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und der Antrag Detto und Genossen, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich lasse zuerst über den Antrag Detto und Genossen abstimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Detto und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Detto und Genossen ist angenommen.
Wir kommen zum: 78.
Bericht betreffend Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes (Nr.
726 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material bezw.
zur Berücksichtigung.
Dazu liegt der Antrag Trimborn auf Nr.
1034 der Drucksachen vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
6194 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909 (L) Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petenten, der Verband der Bergarbeiter Deutschlands und circa 80 Gewerbegerichtsbeisitzer des Berggewerbegerichtsbezirts Dortmund, bitten in dieser Petition, daß das Gewerbegerichtsgesetz geändert werden soll, und zwar haben sie sich mit dieser Petition, wie sie mitteilen, wiederholt an das preußische Ministerium gewandt.
Das preußische Ministerium sollte wenigstens in einigen Punkten auf dem Verordnungswege Abhilfe schaffen.
Das ist aber nicht geschehen, das preußische Ministerium hat die Petenten auf das Gewerbegerichtsgesetz verwiesen, und deshalb kommen sie jetzt an den Reichstag und bitten, das Gewerbegerichtsgesetz zu ändern.
Im ersten Punkt ihrer Petition bitten sie, daß das Gewerbegericht verhandeln und entscheiden soll bei einer Besetzung mit fünf Richtern, einem Vorsitzenden und je zwei Beisitzern.
Bei den Berggewerbegerichten ist das bisher nicht der Fall; da fungieren ein Vorsitzender und auf jeder Seite nur ein Beisitzer.
Die Arbeiter haben sich durch diese Besetzung von jeher benachteiligt gefühlt und bitten, daß die Besetzung genau wie bei fast allen städtischen Gewerbegerichten durch fünf Richter erfolge.
Da nun die Bergbehörde, namentlich das preußische Bergministerium, sich nicht dazu hat verstehen können, eine Verordnung zu treffen, wonach bei den Berggewerbegerichten vier Beisitzer fungieren, so bitten die Arbeiter, das Gewerbegerichtsgesetz so zu ändern, daß die gewünschte Besetzung zwangsweise erfolgt.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß im sächsischen Bergschiedsgerichtsgesetz ebenfalls vorgesehen ist, daß ein Vorsitzender und je zwei Beisitzer fungieren.
Es sind nun in der Petition eine ganze Anzahl von Einzelgründen angegeben.
Der Regierungsvertreter hat in der Kommissson diese Forderung bekämpft, ebenso wie die anderen, auf die ich nun zu sprechen komme.
Im zweiten Punkt bitten die Petenten auch um Zu (L) lassung von Arbeitervertretern bei den Schiedsgerichtsverhandlungen.
Es sind in dieser Beziehung schon viele Beschwerden von den Gewerbegerichten gekommen.
Es ist ganz allgemein so, daß bei den Berggewerbegerichten niemals ein Arbeitersekretär oder Arbeitervertreter als Vertreter des Klägers als Beklagte kommen ja die Arbeiter fast nie in Frage fungieren kann.
Die Arbeitgeber sind da in einer günstigeren Lage; die größeren Werke haben in der Regel einen Beamten, der ihre Jntereffen bet allen Klagesachen vor dem Berggewerbegertcht vertritt.
Der klagende Arbeiter aber ist ohne jede Vertretung ein Rechtsanwalt ist ja nicht zulässig und daher gewöhnlich dem Vertreter der Bergbehörde wie dem Vertreter des betreffenden Bergwerks nicht gewachsen.
Er kann daher sehr leicht unter den Schlitten kommen und mit seiner Klage abgewiesen werden.
Es werden in der Petition mehrere Fälle angeführt, in denen nicht nur Arbeitersekretäre, sondern sogar einfache Arbeiter, die ihre Kollegen vertreten wollten, abgewiesen wurden.
Der Vorsitzende des Berggewerbegerichts duldete es eben nicht, daß ein Arbeiter einen anderen vertrat.
In einzelnen Fällen ist das zwar zugelassen worden; die meisten Berggewerbegerichte lassen es aber nicht einmal zu, daß ein Arbeiter, der das Vertreten nicht geschäftsmäßig oder gewerbsmäßig betreibt, eine Vertretung übernimmt.
Die Herren Regierungsvertreter haben in der Kommission gesagt, die Petenten hätten für ihr Mißtrauen gegen die Vorsitzenden keine Einzelfälle oder Beweise angeführt.
Es ist aber beim dritten Punkt der Petition, auf den ich noch zu sprechen komme, ein ganz besonderes Mißtrauen gegen die Vorsitzenden ausgesprochen worden.
Die Kommission hat sich bei den ersten beiden Punkten einmütig für eine Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes im Sinne der Petenten ausgesprochen.
Heute aber liegt ein Antrag Trimborn auf Nr.
1034 der Drucksachen vor, der dem widerspricht und auch den zweiten Punkt der (O) Petenten nur als Material überwiesen haben will.
Im Namen der Kommission möchte ich diesen Antrag bekämpfen.
In ihr herrschte Einmütigkeit darüber, es sei ein Unrecht, wenn der Arbeiter nur ohne jede Vertretung vor dem Gewerbegericht erscheinen darf.
Es wurde der Standpunkt vertreten, es müsse der Arbeiterorganisation ebenfalls freigegeben werden, eingearbeitete Laien als Vertreter ihrer Mitglieder in die Gerichtssitzungen zu schicken, genau so wie die Herren Arbeitgeber, Zechenbesitzer ihre Sachen stets und ständig durch einen kundigen Beamten vor den Gewerbegerichten vertreten lassen.
Der dritte Punkt, den die Petenten geändert zu sehen wünschen, betrifft die Berufung in allen Streitigkeiten.
Nach dem jetzigen Gesetz ist bekanntlich die Berufung nur zulässig bei Streitobjekten über 100 Mark.
Die Petenten geben an, sie hätten vor den Gewerbegerichten immer recht schlechte Erfahrungen gemacht, die Gerichtsvorsitzenden schlügen sich meistens auf Seite der Arbeitgeber, es liege die Erfahrung vor, daß die klagenden Bergarbeiter vor den Landgerichten also wenn es sich um Summen über 100 Mark handelt öfter zu ihrem Recht kommen als vor den Gewerbegerichten.
Also auch hier ist ein Mißtrauen gegen die Vorsitzenden ausgesprochen.
In der Kommission kam zur Sprache, daß die Vorsitzenden sich vielfach von vornherein schon auf die Seite der Arbeitgeber stellen deshalb, weil sie vielfach auf Beamtenposten bei den Herren Bergwerksbesitzern spekulieren.
Der Herr Regierungsvertreter wies das zurück, weil in der Petition keine Beweise beigebracht sind.
Ich will, da ich als Berichterstatter auf manche Sachen nicht eingehen kann, nur bemerken, daß in diesem Punkt in der Kommission Meinungsverschiedenheit bestand.
Von einer Seite wurde ausgeführt, die Berufung müsse zugelassen werden, weil eben die Arbeiter glaubten, daß sie vor dem ordentlichen Gericht besser wegkommen, (v) Wenn seitens der Behörden eine andere Besetzung der Berggewerbegerichte vorgenommen würde oder mehr darauf gesehen würde, daß sich die Vorsitzenden völlig unparteiisch Verhalten, dann ließe sich darüber reden, daß es bei der jetzigen Berufungssumme bleibt; aber solange die jetzigen Verhältnisse beibehalten würden oder die Vorsitzenden sich, so zu sagen, so arbeiterfeindlich zeigten, bitten sie, daß die Vorschrift über die Berufungssumme beseitigt wird.
Andere standen auf dem Standpunkt, daß das jetzige Gesetz in diesem Punkte nicht zu ändern sei.
In vierter Linie bitten die Petenten um Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes dahin, daß das Berggewerbegericht schon dann als Einigungsamt in Funtion treten soll, wenn auch nur eine der streitenden Parteien es anruft bekanntlich schreibt das Berggewerbegerichtsgesetz vor, daß die Gewerbegerichte nur dann als Einigungsamt bei Lohnstreitigkeiten fungieren können, wenn sie von beiden Setten zur Entscheidung von Streitigkeiten anerkannt werden.
Es kam auch hierüber in der Kommission zu einer längeren Debatte.
Es wurde ausgeführt, es sei jedenfalls praktisch, wenn auch die Arbeitgeber, die sich in der Regel jetzt weigern, vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt zu erscheinen, gezwungen würden, vor ihm zu erscheinen und das Gewerbegericht als Einigungsamt einzusetzen, wenn es auch nur von einer Seite hilfesuchend angerufen wird.
Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß, wenn die Herren einmal anwesend feien, es dann viel leichter zu einer Verhandlung, zu einer Verständigung kommen könne, als es heute der Fall ist, wo, wenn sie nicht erscheinen, oder wenn sie das Gewerbegericht nicht ebenfalls als Einigungsamt anrufen, es überhaupt zu gar keiner Verhandlung kommt.
Wie gesagt, die Kommission war in den drei Punkten, in den zwei ersten und in dem letzten vollständig einig Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
61S5 (Sachse.)
M und votierte, diese drei Punkte dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Bezüglich des zweiten Punktes, der über die Berufungssumme handelt, waren große Meinungsverschiedenheiten vorhanden, und die Kommission beschloß, diesen Punkt dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, den Antrag Trimborn abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, weicht der Antrag, den ich gestellt habe, in einigen Punkten von dem Kommissionsantrage ab.
Ich werde mir erlauben, die einzelnen Petita der hier in Rede stehenden Petition nach der Reihe zu besprechen.
Zunächst verlangt die Petition die obligatorische Festsetzung einer höheren Beisitzerzahl: statt zwei Beisitzern sollen bet den Berggewerbegerichten es handelt sich in der ganzen Petition nur um die Berggewerbegerichte vier Beisitzer fungieren, zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer.
Die ssclos watsrias zu diesem Punkte ist der § 24 des Gewerbegerichtsgesetzes.
Hiernach sind obligatorisch nur zwei Beisitzer, ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer.
Es kann aber nach dem § 24 des Gewerbegerichtsgesetzes durch Ortsstatut sowohl allgemein wie auch für gewiße Streitigkeiten statt zwei Beisitzern eine größere Zahl von Beisitzern zugelassen werden.
Bei dem Berggewerbegericht ist die Rechtslage die folgende.
Berggewerbegerichte werden nicht durch ein Ortsstatut errichtet, sondern durch Anordnung der Landeszentralbehörde, in Preußen des Handelsministeriums.
Die Landeszentralbehörde erläßt auch zugleich die statutarischen Bestimmungen für die Einrichtung der Gewerbegertchte, und in diesen (L) Bestimmungen kann sie die generelle Anordnung treffen, daß statt zwei Beisitzern auch mehr Beisitzer, also auch vier fungieren sollen.
Sie kann aber auch dem Vorsitzenden die Vollmacht geben, in bestimmten Streitigkeiten mehr als zwei Beisitzer zu berufen.
Die preußische Landeszentralbehörde um von dieser hier allein zu reden, die Petition ist ja aus dem Dortmunder Revier hervorgegangen, es kommen also für die Petenten wesentlich preußische Verhältnisse in Betracht hat nun eine generelle Anordnung, daß statt zwei Beisitzern mehr Beisitzer hinzugezogen werden könnten, nicht erlaffen; sie hat sich darauf beschränkt, dem Vorsitzenden die Vollmacht zu geben, in gewissen Streitigkeiten die Beisitzerzahl zu vermehren.
Das ist die Lage der Gesetzgebung.
Und nun beschweren sich die Petenten darüber, daß erstens keine allgemeine Anordnung erlaffen worden sei, wonach die Beisitzerzahl eine höhere sein soll, und zweitens auch darüber, daß die Vorsitzenden von der Befugnis, für den einzelnen Streitfall die Beisitzerzahl zu vermehren, keinen Gebrauch machen.
Ich halte die Petition in diesem Punkte für begründet.
Es könnte ja den Beschwerdeführern am einfachsten dadurch Rechnung getragen werden, daß die preußische Landeszentralbehörde die Bestimmungen über die Berggewerbegerichte dahin änderte, daß statt zwei Beisitzern vier zugezogen werden sollen.
Das wäre die einfachste Lösung, und ich betone hier ausdrücklich, daß meine Freunde sich vorbehalten, im preußischen Abgeordnetenhause nach der Richtung hin einen Vorstoß zu machen.
Wenn aber diese Lösung vom preußischen Handelsministerium, dem gegenüber wir keine Zwangsbefugniffe haben, nicht beliebt werden sollte, dann bleibt nichts anders übrig, als das Gesetz zu ändern in der Richtung, wie es die Petenten wollen.
Es kommt zu Gunsten einer Erhöhung der Beisitzerzahl folgendes in Betracht.
Zunächst ist Tatsache, daß bei den Gewerbegerichten, die von den Gemeinden eingerichtet o) werden, und auch bei den Königlichen Gewerbegerichten, die auf der linken Rheinseite noch bestehen, es ich darf wohl sagen allgemein üblich ist, vier Beisitzer zu bestellen statt zwei.
Gegen diese Praxis sind niemals Beschwerden laut geworden.
Im Gegenteil ist man mit diesem Zustande bei den Gewerbegerichten allgemein zufrieden.
Man sollte '''nun die Berggewerbegerichte nicht ohne Not anders einrichten als die allgemeinen Gewerbegerichte.
Es besteht gar kein Grund, in dem Punkte eine Ausnahme zu machen.
Dann kommt noch in Betracht, daß die Berggewerbegerichte sich über größere Bezirke, die oft über mehrere Orte und Gemeinden hinwegretchen, erstrecken; also die Berggewerbegerichte haben nach der Richtung hin, was den territorialen Bezirk angeht, oft noch eine größere Bedeutung als die gewöhnlichen Gewerbegerichte.
Dann fällt ins Gewicht, daß die Berggewerbegerichte über eine große Fülle von Sachen entscheiden; die Sitzungstage sind sehr stark mit Streitfällen besetzt.
Es ist also ein großer Arbeitsstoff zu bewältigen, und aus dem Grunde rechtfertigt sich es wohl, die Beisitzerzahl zu erhöhen.
Dann läßt sich auch nicht leugnen, daß die Streitigkeiten, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Bergfach vorkommen, vielfach besonders komplizierte Fälle sind.
Auch mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Rechtsmaterie empfiehlt es sich, die Beisitzerzahl zu vermehren.
Es darf noch hingewiesen werden auf die Parallele mit den Schiedsgerichten auf dem Gebiete der Reichsversicherung.
Auch in den Schiedsgerichten, die gleichfalls soziale Gerichte sind, fungiert man mit vier Beisitzern.
Zum Schluß muß aber folgendes ausschlaggebend sein: zwei Beisitzer wissen immer mehr als einer.
Auch kann man es um hier nur von der Arbeiterseite zu reden einem Arbeiterbeisitzer nachfühlen, wenn er sich in dem Kollegium etwas vereinsamt fühlt und das Be- (v) dürfnis hat, noch einen Spezialkollegen neben sich zu haben, mit dem er seine Meinungen von dem Arbeiterstandpunkt aus austauschen kann.
Es scheint mir das eine durchaus berechtigte Erwägung zu sein.
Aus allen diesen Gründen sind wir bezüglich des ersten Punktes mit der Kommission der Meinung, daß eine Überweisung zur Berücksichtigung sich empfiehlt.
Inzwischen wollen wir erwägen, ob sich ein Vorstoß in der Richtung des hier in Rede stehenden Petitums im Landtag empfiehlt.
In den Ausführungen der Petition zu dem eben behandelten Punkte finde ich beachtenswerte Ausfühmngen bezüglich des Vorsitzes in den Berggewerbegerichten.
Es hat mich eigentlich gewundert, daß die Petition bei der scharfen Kritik, die sie an den Vorsitzenden der Berggewerbegerichte übt, nicht auch zu einem Antrag auf Abänderung der beklagten Mißstände übergegangen ist.
Sie hat sich darauf beschränkt, kritische Bemerkungen über die Art und Weise zu machen, wie der Vorsitz in den Berggewerbegerichten in Dortmund und Umgegend gehandhabt wird; ein positiver Vorschlag zur Abhilfe ist dagegen nicht gemacht, und doch scheint mir dieser Punkt, wie ich ohne weiteres bekenne, von nicht zu unterschätzender Bedeutung zu sein.
Wie steht es mit dem Vorsitz bei den Berggewerbegerichten
Er wird durch einen Bergrevierbeamten geführt, also durch einen Beamten der Königlichen Bergbehörde.
Das ist gesetzlich zulässig.
Die gesetzliche Lage zu diesem Punkte ist folgende.
Nach § 82 des Gewerbegerichtsgesetzes wird der Vorsitzende für die Berggewerbegerichte von der Landeszentralbehörde ernannt, und es sind nur folgende Erfordernisse nötig: er darf weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein, und daun muß die Ernennung mindestens auf ein volles Jahr erfolgen.
6196 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(TrimLorn.)
Andere Erfordernisse sind nicht aufgestellt.
Also formell zulässig ist es zweifellos, den Bergrevierbeamten zum Vorsitzenden zu ernennen; ob es aber von der preußischen Staatsregierung klug und weise ist, so zu verfahren, erscheint mir doch zweifelhaft.
Denn die Personen der einzelnen Beamten, die hier in Frage kommen, in allen Ehren!
die ganze Stellung des Bergrevierbeamten in den Jndustriegegenden ist nicht derart, daß man ihn ohne weiteres als den durch die Natur der Dinge gegebenen neutralen Vorsitzenden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern anerkennen könnte.
Der Bergrevierbeamte steht mit den großen Unternehmungen und mit der ganzen Jndustriewelt, speziell auch nach der Arbeitgeberseite hin, in sehr starker und enger Fühlung, die sich vielfach auch im äußeren gesellschaftlichen Verkehr geltend macht.
Das ist doch geeignet, ihn in Arbeiterkreisen nicht als ganz unbefangen erscheinen zu lassenDazu kommt, daß der Staat selber hier handelt es sich doch um Staatsbeamte Arbeitgeber ist, und zwar gerade auf dem Gebiete des Bergbaues ein hervorragender Arbeitgeber, und daß die Arbeiterwelt infolgedessen gern geneigt ist, in den Beamten des Staates Vertreter des Arbeitgebers und nicht neutrale Personen zu erblicken.
Das kann man der Arbeiterschaft wohl nachfühlen.
Nun hat die Petition ein Moment angeführt, das, wenn es zutrifft, auch in Betracht kommen könnte.
Ich stehe den Verhältnissen nicht nahe genug, um sicher beurteilen zu können, ob das Argument tatsächlich zutrifft.
In der Petition wird gesagt, die Bergrevterbeamten hätten vielfach Aussichten und Hoffnungen, in der Privatindustrie große, wichtige Stellungen als Direktoren usw.
zu bekommen, und das wäre geeignet, sie in ihrem Urteile befangen zu machen, wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern handle; daß solche (L) Hoffnungen und Aussichten auf die Entwicklung von Anschauungen vielleicht sogar unbewußt von Einfluß sein können, gehört nicht zu den Unmöglichkeiten.
Inwieweit dies aber praktisch zutrifft, kann ich wirklich nicht beurteilen.
Es ist aber jedenfalls zu berücksichtigen, daß in der Arbeiterwelt derartige Befangenheitsbefürchtungen aufkommen können, und wenn sie in erheblichem Maße aufkommen können, so sollte das auch für die Staatsregierung ein Grund sein, in der Ernennung der Vorsitzenden vorsichtig zu Werke zu gehen.
Ich muß allerdings eine Schwierigkeit zugeben.
Der Vorsitzende muß ein Mann sein, der die bergmännischen Dinge durchaus kennt.
Auf der anderen Sette darf er weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein.
Es wird vielleicht nicht immer leicht sein, da geeignete Personen zu finden, wenn man die Revierbeamten ausschließt.
Aber für unmöglich möchte ich es doch nicht halten; denn es gibt doch Leute, die früher im Bergfach tätig waren und heute nicht mehr interessiert sind.
übrigens scheint die Petitton auf die eigentlich bergmännische Fachkenntnis weniger Wert zu legen; denn sie erklärt es für wünschenswert, einen Richter zum Vorsitzenden zu ernennen.
Es darf nicht unbeachtet bleiben, daß überhaupt durch diese ganze Petition ein Zug durchgeht, der den Zivilgerichten überaus günstig ist, und es muß das hier der Unparteilichkeit halber ausdrücklich hervorgehoben werden.
Es wird hier gesagt: Es dürste übrigens aus den angeführten Gründen sich empfehlen, im Gewerbegerichtsgesetz an geeigneter Stelle eine Bestimmung einzufügen, wonach mit dem Vorsitz eines Berggewerbegerichts nur juristisch gebildete Personen, die weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer noch Bergbeamte sind, betraut werden können.
Damit ist doch der Wert anerkannt, den die fachjuristische Ausbildung auch in der Entscheidung der Streitigkeiten (o zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat.
Das ist um so bemerkenswerter, als diese Petition aus den Reihen der Arbeiter hervorgeht.
Ein Antrag ist, wie schon gesagt, zu diesem Punkte nicht gestellt worden.
Ich habe daher auch meinerseits keinen stellen können.
Wir werden aber zu erwägen haben, ob die Beschwerden, die hier bezüglich des Vorsitzes ausgesprochen werden, nicht auch im Abgeordnetenhause zum Gegenstand einer Verhandlung gemacht werden können.
Damit wäre dann allerdings auch die Frage aufgerollt, ob nicht als „juristisch gebildete Person ''der Zivilrichter herangezogen werden soll, und dann kommen wir selbstverständlich auch zu der Frage, ob nicht der Zivilrichter überhaupt für die Gewerbegerichte, nicht bloß für die Berggewerbegerichte, der gegebene Vorsitzende ist.
Sie sehen, welche weiten Perspektiven die Petition nach dieser Richtung hin eröffnet.
Alle diese Gesichtspunkte werden bei uns zu gelegener Zeit noch einmal objektiv nach allen Richtungen hin erwogen werden müssen.
Nun kommt der zweite Punkt, bezüglich dessen ein Antrag der Petition beziehungsweise der Kommission vorliegt, ein Punkt, in dem ich von dem Antrage der Kommission abweiche.
Die Petition wünscht, es sollen Angestellte eines Instituts, welches nicht unter den tz 35 der Gewerbeordnung fällt, zugelassen werden.
Der Z 35 der Gewerbeordnung spricht von den konzessionspflichtigen Betrieben.
Wie diese hier in die Petition hereinkommen, ist eigentlich nicht recht verständlich.
Es handelt sich dabei plastisch um folgendes.
Die Petition will, daß Gewerkschastssekretäre, Vorsteher von Volksbureaus und namentlich Arbeitersekretäre und ähnlich beamtete Personen nicht mehr deshalb von der Vertretung beim Berggewerbegericht zurückgewiesen werden dürfen, weil sie die Vertretung „geschäftsmäßig ''führen.
Sie sollen also zugelassen werden, und es soll ihnen in aller Form das Recht ge- (v) geben werden, diese Vertretung dort zu führen, und zwar nicht nur erwerbsmäßig, sondern auch geschäftsmäßig zu führen.
Die seäes mstsrias ist hier der § 31 des Gewerbegerichtsgesetzes, welcher besagt: Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, dürfen als Bevollmächtigte und Beistände nicht zugelassen werden.
Ich muß nun von vornherein zugeben, daß die Handhabung dieses § 31 zu Zuständen geführt hat, die nicht befriedigen.
Die Art und Weise, wie die Vertretungsmöglichkeit bei den Gewerbegerichten und speziell auch hier bei den Berggewerbegerichten geboten wird, hat vielfach zu Übelständen geführt, die empfindlich berühren.
Es kommt tatsächlich vielfach vor und es ist richtig, was diesbezüglich die Petition ausführt —, daß sich die Zeche durch ihren Prokuristen oder irgend einen Beamten, und zwar wiederholt, vertreten läßt, immer durch denselben Beamten, und niemals oder doch selten wird vom Vorsitzenden der Einwand gemacht: „Mein lieber Herr, Sie kommen jetzt schon zwei- oder dreimal, Sie treiben für Ihre Zeche die Sache denn doch geschäftsmäßig ''.
Vielmehr wird der Mann in der Regel ruhig zugelassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kommt nun aber auf der anderen Seite als Vertreter eines Arbeiters ein Arbeiter, ein Kollege, vielleicht zweimal oder dreimal, dann wird ihm, namentlich, wenn er die Eigenschaft eines Arbeitersekretärs hat, häufig gesagt: „Sie treiben die Sache geschäftsmäßig, ich kann Sie nicht zulassen ''.
Daraus ergibt sich eine sehr böse Ungleichheit zwischen dem Arbeitgebervertreter und dem Arbeitervertreter.
Das ist ein Mißstand, auf dessen Beseitigung unbedingt hingearbeitet werden muß.
Ich bin nun aber der Meinung, daß die Zurückweisung des Arbeiterkollegen auf Grund des § 31, selbst Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6197 (Trimborn.)
(L.) wenn er Arbeitersekretär oder Volksbureauvorsteher oder Gewerkschaftssekretär ist, auf einer Auslegung des § 31 beruht, die ich nicht für berechtigt anerkennen kann, wenn sich auch diese Auslegung auf eine, so wichtige Autorität berufen kann wie die des Kommentars von Wilhelmi und Bewer.
Der Kommentar von Wilhelmi und Bewer die entscheidende Note findet sich auf Seite 157 des Kommentars sagt ich will nur einen Satz verlesen —: Die Geschäftsmäßigkeit wird schon von der Absicht getragen, eine Tätigkeit zu wiederholen, und kann darin, daß jemand häufig für andere vor Gericht auftritt oder schriftliche Eingaben an das Gericht macht, erkannt werden.
Sie liegt auch vor, wenn Arbeiterauskunftsstellen, Arbeitersekretariate, Gewerkschaften es in den Kreis ihrer Aufgaben ziehen, nicht bloß dem Arbeiter unparteiisch Rechtsrat zu erteilen, sondern ihn auch aus Humanität, wegen Erkrankung oder Abwesenheit gerichtlich zu vertreten, übrigens kann das Gewerbegertcht einer armen, außerhalb des Bezirks wohnenden Partei einen Terminsvertreter gemäß § 116 der Zivilprozeßordnung beiordnen.
Also hier wird schon gesagt, daß die bloße Wiederholung der Vertretung sie ohne weiteres zur geschäftsmäßigen Vertretung macht, und daß es auf die Motive, ob da Humanität vorliegt, ob eine Vertretung wegen Krankheit oder Abwesenheit, ob die zwingendsten Verhältnisse vorliegen, überall nicht ankommt.
Der Mann ist zum zweiten oder dritten Mal da; damit treibt er die Sache „geschäftsmäßig ''.
Das, meine Herren, ist keine Auslegung, die dem Sinne des § 31, wie ihn die Gesetzgeber gewollt haben, entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch eine Auslegung, die nicht von dem Bemühen l«) getragen ist, den praktischen Verhältnissen Rechnung zu tragen und offenbare Mißstände zu beseitigen.
Wo das Gesetz einen gewissen Spielraum läßt, muß die praktische Handhabung dahin gehen, klar ersichtliche Härten zu vermeiden.
Eine derartige Auslegung scheint mir von diesem Gedanken nicht getragen.
Um diesen Übelständen zu begegnen, beantragt die Petition, eine Bestimmung im Gesetz zu treffen, wonach Arbeitersekretäre und ähnlich gestellte Personen unbedingt als Prozeßbevollmächtigte und Beistände zuzulassen sind.
Und die Kommission schlägt vor, dieses Petitum zur Berücksichtigung zu überweisen.
So sehr wir die Art, wie 8 31 des Gesetzes gegenüber Arbettervertretern gehandhabt wird, beklagen, so haben wir doch gegen den Vorschlag der Kommission schwere Bedenken.
Wenn die von der Petition vorgeschlagene Bestimmung Gesetz würde, dann bedeutet es, daß einfach Arbeitersekretäre, Volksbureausekretäre und Gewerkschaftssekretäre das sind Vertreter solcher Korporationen, wie sie der Antrag meint ohne weiteres ein Vertretungsprivilegtum bekommen würden.
Wir würden gewissermaßen eine besondere Art Anwaltschaft begründen, und zwar speziell für die Arbeiter.
Da bleibt doch zu erwägen, ob nicht andere Personen auch einen Anspruch auf unbedingte Zulassung als geschäftsmäßige Vertreter einer Prozeßpartei haben.
Diese Erwägungen würden abgeschnitten, wenn wir die nackte Legalisierung des Wunsches, wie ihn Petition und Kommission vorschlägt, beschließen wollten.
Wenn wir hier für eine bestimmte Privatbeamtenklafse, Gewerkschaftssekretäre, Arbeitersekretäre, Volksbureausekretäre bedingungslos ein Vertreterprivilegium vor dem Gewerbegericht schaffen, dann wird damit zunächst und vor allem die Frage aufgerollt: müssen denn nicht zunächst diejenigen zugelassen werden, die doch im System Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
der Rechtspflege die geborenen Rechtsvertreter sind, nämlich (0) die Rechtsanwälte
Sie sehen, wie die von der Petition aufgeworfene Frage mit der Frage nach der Zulassung der Rechtsanwälte, die ich im Augenblick weder verneinen noch bejahen will, in engem Zusammenhange steht.
Diese beiden Fragen können nicht die eine ohne die andere erörtert und entschieden werden; es besteht da in der Tat ein sachlicher Zusammenhang, und wegen dieses Zusammenhangs können wir uns nicht entschließen, ohne weiteres schon jetzt den Wunsch, den die Petition ausspricht, zur gesetzgeberischen Verwirklichung zu empfehlen.
Dabei erkennen wir, wie ich wiederhole, ausdrücklich an »daß bezüglich des § 31 eine unbefriedigende, sogar mißbräuchliche Praxis sich ergeben hat, der entgegengetreten werden muß.
Nun komme ich zu dem dritten Punkte, den die Petition behandelt, zur Beseitigung der Berufungsgrenze.
Hier wünscht die Kommission Überweisung als Material, und ich habe denselben Wunsch ausgesprochen.
Ich will doch ein Wort zur Begründung beifügen, damit nicht alle die Motive, die in der Petition vorgeführt sind, auch meinem Antrag untergeschoben werden.
Für meine Person und für diejenigen meiner Freunde, die mit mir übereinstimmen, gibt es in der hier in Rede stehenden Frage einen festen Punkt; und das ist der: die Berufungsgrenze kann bei den Berggewerbegerichten nicht anders gezogen werden als bei den gewöhnlichen Gewerbegerichten.
Bezüglich der Einrichtung der Berufungsgrenze und deren Zulässigkeit müssen zwei Arten von Gerichten, die so eng verwandt sind, gleichmäßig behandelt werden, damit nicht ganz unnötige Verschiedenheiten in der Gesetzgebung Platz greifen, die nur verwirrend wirken.
Bei beiden Gerichten handelt es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeiter und Arbeitgeber über das Arbeitsverhältnis und dessen Bedingungen; die Parteien sind dieselben, und die Streitmaterte ist dieselbe.
Das soziale (v) Milieu, in dem sich die beiden Parteien, Arbeitgeber auf der einen Seite und Arbeitnehmer auf der anderen Seite, befinden, ist auch bei beiden Gerichten dasselbe.
Über die Frage, ob eine Berufungsgrenze praktisch und berechtigt ist, kann man ja mit Ja und Nein antworten.
Ich habe keine Veranlassung, diese Frage hier zu entscheiden; die Petition wird ja doch nur als Material überwiesen.
Persönlich bin ich ich spreche aber hier nur für meine Person für die Berufungsgrenze bei den Gewerbegerichten.
Sie hat sich, soviel ich gehört habe, bewährt, und nach der Richtung hin fließen mir doch sehr viele Urteile zu.
Nach meinen Beobachtungen ist man in den Kreisen, die mit den Gewerbegerichten zu tun haben, im allgemeinen mit der Regelung der Berufungsmögltchkeit einverstanden.
Sie hat sich dort vollständig eingebürgert.
Für mich ist ein Grund, der für die Einführung einer Berufung spricht, der: ich habe die Beobachtung gemacht, daß der wirtschaftlich schwächere Teil sich im allgemeinen ein objektives und neutrales Gericht natürlich vorausgesetzt besser steht, wenn möglichst wenige Instanzen da sind; denn demjenigen, der der reichere, der potentere ist, ist es vielleicht leichter, verschiedene Instanzen durchzufechten als dem anderen, der wirtschaftlich schwächer ist.
Dem wirtschaftlich Schwächeren geht im Jnstanzenzug viel eher der Atem aus als dem wirtschaftlich Starken.
So kann man im allgemeinen natürlich immer ein neutrales, objektives Gericht vorausgesetzt nicht sagen, daß die möglichst weite Eröffnung der Berufungsinstanz gerade für den wirtschaftlich Schwachen immer ein Vorteil sei.
Jedenfalls hat die Petition, wie sie hier vorliegt, nur rein lokale Gründe für die Einführung der Berufungsinstanz angeführt.
Sie sagt: im Dortmunder Revier besteht kein volles Vertrauen 848 6198 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Trimborn.)
M zu den Berggewerbegerichten, namentlich wegen des Vorsitzes und wegen der Art, wie der Vorsitz geführt wird.
Die ganze Petition ist überhaupt in ihrer Begründung durchaus lokal gefärbt, und schon wegen dieser durchaus lokalen Färbung ist die Petition nicht geeignet, Veranlassung zu bieten, zu einer Frage von so allgemeiner Bedeutung, wie die Frage der Berufungsgrenze ist, hier schon Stellung zu nehmen.
Nun kommt der letzte Punkt der Petition: Anrufung des Gewerbegerichts als Einigungsamt.
In dieser Materie ist die gesetzgeberische Lage heute die folgende.
Wir müssen uns dieselbe doch klar vor Auaen führen.
Es kommen hier in Betracht die §8 62 bis 65 des Gewerbegerichtsgesetzes.
Ich habe fast den Eindruck gewonnen, als ob dem geehrten Herrn Berichterstatter bei der Behandlung dieser Materie Irrtümer untergelaufen seien, und Mißverständnisse bei ihm obwalten.
Deshalb glaube ich, damit wir eine gemeinschaftliche Basis für die fernere Diskussion schaffen, die gesetzgeberische Lage genau auseinandersetzen zu müssen.
Der erste Paragraph, der § 62, spricht nur das allgemeine Prinzip aus, daß das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen werden kann.
Der 8 63 sagt dann: Der Anrufung muß Folge gegeben werden, wenn sie von beiden Teilen erfolgt.
Dann kommt der § 64, und es kam mir so vor, als ob der Herr Berichterstatter den § 64 übersehen hätte.
Im § 64 ist vorgesehen, was zu geschehen hat, wenn das Gewerbegericht nur von einem Teil angerufen worden ist.
Der Vorsitzende soll dem anderen Teil oder dessen Stellvertretern von der geschehenen Anrufung Kenntnis geben und zugleich nach Möglichkeit dahin wirken, daß auch dieser Teil sich zur Anrufung des Einigungsamts bereit findet.
Dann heißt es im 8 65: (s) 1 Auch in anderen Fällen kann der Vorsitzende intervenieren; also dann, wenn von keiner Seite eine Anrufung erfolgt.
Nun kommt der sehr wichtige 8 66, der das Prinzip des Erscheinungszwangs ausspricht: Der Vorsitzende ist befugt, zur Einleitung der Verhandlung und in deren Verlauf an den Streitigkeiten beteiligte Personen vorzuladen und zu vernehmen.
Er kann hierbei, wenn das Etnigungsamt gemäß 8 63 oder 8 64 angerufen worden ist, für den Fall des Nichterscheinens eine Geldstrafe bis zu 100 Mark androhen.
Nach dem Vortrag des Herrn Berichterstatters erhielt man den Eindruck, als ob der Gewerbegerichtsvorsitzende, wenn nur ein Teil ihn anrief, gar nichts tun könne.
Ich habe das wenigstens so aufgefaßt.
Wenn der Herr Berichterstatter von der Auffassung ausgegangen sein sollte, ist er allerdings im Irrtum befindlich gewesen.
Wenn beide Teile ihn anrufen, muß der Vorsitzende vorgehen; ruft nur ein Teil ihn an, dann kann der Vorsitzende vorgehen, und zwar soll er dann den anderen Teil möglichst zu bestimmen versuchen, auch mit einem Antrage hervorzutreten.
Und das ist sehr wesentlich der sogenannte Erscheinungszwang des 8 65 ist nicht bloß für den Fall vorgesehen, daß beide Teile den Gewerbegertchtsvorsttzenden anrufen, sondern auch für den Fall vorgesehen, daß nur ein Teil ihn anruft.
Was will nun die Petition
Sie will zweierlei, wenn ich sie recht verstanden habe.
Sie will auch für den Fall, daß nur ein Teil, nur die Arbeitgeber oder nur die Arbeiter, den Gewerbegerichtsvorfitzenden als Einigungsamt angehen, daß dieser dann auch gezwungen sein soll, zu intervenieren, gerade so, als wenn ihn beide Teile angegangen hätten.
Das ist das erste Petitum.
Dieses scheint mir sachlich nicht begründet zu sein.
Wenn der Vorsitzende des Gewerbegerichts schon bei Anrufung eines (0) Teils das können unter Umständen nur wenige Personen sein —, zur Intervention genötigt ist, so kann er möglicherweise dadurch etwa schwebende Verhandlungen, die Erfolg versprechen, durch unzeitiges Eingreifen ungünstig beeinflussen oder gar vereiteln, und zu einer derartigen Störung würde nach dem Antrage der Petition der Vorsitzende geradezu gezwungen sein!
DaS ist doch nicht klug und nicht richtig.
Es gibt auch noch andere Vermittlungsinstanzen als das Gewerbegericht, z.
B. die Schiedsgerichte, die in den Tarifverträgen vorgesehen sind.
Wenn nun nur ein Teil den Richter angeht, dann kann, wenn der Richter gezwungen ist, auf einseitiges Begehren einzuschreiten, eine andere bessere Instanz, z.
B. das Tarifschiedsgericht, ausgeschaltet werden!
Solange nur ein Teil den Richter anruft, erscheint eine gewisse Reserve immerhin geboten; es ist überhaupt fraglich, ob es immer von großem Vorteil sein wird, zwangsweise einzugreifen.
Der Zwang fördert nicht immer die Disposition zur Verträglichkeit.
Die Petition erstrebt noch eins: sie will, daß der Richter dann eingreifen soll, wenn „die Mehrheit der Arbeitgeber oder der Arbeiter ''ihn angeht.
Das wäre eine Verschlechterung des heutigen gesetzlichen Zustandes.
Daran scheinen die Verfasser der Petition nicht gedacht zu haben; denn nach dem heutigen Gesetz genügt es, wenn der „eine Teil ''den Richter angeht.
Nach der Petition aber muß dieser „eine Teil ''aus der Mehrheit der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer bestehen; nach dem Gesetz braucht es dagegen keine Mehrheit zu sein; cs kann auch die Minderheit sein, wenn es nur eine beachtenswerte Minderheit ist.
Es würde also der Vorschlag der Petition in diesem Punkte eine Verschlechterung des Gesetzes, also einen Rückschritt bedeuten.
Jedenfalls glaube ich, daß die Darlegungen zu diesem (v) Punkte Ihnen die Überzeugung beigebracht haben, daß der Punkt noch nicht genug geklärt ist, und die Petenten nicht so viel Material beigebracht haben, um hier eine Berücksichtigung empfehlen zu können.
Höchstens könnte man Überweisung als Material vorschlagen.
Einstweilen erscheint die im Gesetz getroffene Regelung bester als die in der Petition geforderte.
Aber auch bezüglich der übrigen Punkte können Sie meinen Anträgen ruhig zustimmen; ich glaube, das wäre die vorsichtigere und zweckmäßigere Behandlung dieser ganzen Materie, einer Materie, die immerhin nicht ohne Schwierigkeiten ist und sorgsam erwogen sein will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herm Abgeordneten Trimborn waren ziemlich erschöpfend.
Wenn ich auch in einzelnen von ihm abweiche, Tatsache ist es, wie es sowohl der Herr Vorredner als auch der Herr Referent aussprachen, daß in der Bergarbeiterschaft allgemeines Mißtrauen gegen die heutigen Berggewerbegerichte besteht.
Schuld daran ist die bureaukratische Handhabung und Errichtung dieser sozialen Institution.
Bezüglich des ersten Punktes der Petition halte auch ich eine stärkere Besetzung der Berggewerbegerichte, und zwar durch fünf Mitglieder, für dringend notwendig, wenn sie nicht noch weiter an Kredit in der Arbeiterschaft verlieren sollen.
Zweckmäßig wäre es auch, bei der Wahl des Vorsitzenden lieber einen Juristen statt eines Bergbeamten zu nehmen.
Für juristische Besetzung herrscht sehr viel mehr Stimmung in der Bergarbeiterschaft als für eine Besetzung durch Bergbeamte.
Ist der Vorsitzende BergReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1 S S.
6199 (Behrens.)
M beamter, so können sich daraus nicht nur die schon vom Herrn Vorredner genannten Schwierigkeiten ergeben, sondern es kann dadurch sogar der Vorsitzende unter Umständen gewissermaßen Richter in eigener Sache sein.
Im Bergwerksbetrieb können sich, wie mir Fachleute mitgeteilt haben, Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern ergeben, die unter Umständen den Vorsitzenden in seiner Eigenschaft des Bergaufsichtsbeamten berühren.
Auch deshalb schon erscheint mir die heutige Besetzung des Vorsitzes nicht zweckmäßig zu sein.
Wir schließen uns der Ueberweisung zur Berücksichtigung an.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß das Mißtrauen gegenüber den Berggewerbegerichten auch in anderen Bergrevieren vorhanden ist.
Z.
B. das neue Berggewerbegericht für den Kreis Altenkirchen ist ebenfalls nach dem Zweibeisitzersystem eingerichtet.
Trotzdem nur zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter für jede Kammer zu wählen sind, hat die Behörde wohl in einem Anflug, modern zu sein, das Proportionalwahlsystem eingeführt.
Der Bureaukratismus und zurückhaltende Werksvertreter, verbunden mit dem Proporz kompliziertester Methode, hatte natürlich zur Folge, daß die Wahl zum Teil überhaupt nicht zustande gekommen ist.
Die Arbeiterschaft steht nach diesen Vorgängen dieser Institution, die sie länger als zwei Jahre gefordert hat, nunmehr leider ziemlich pessimistisch gegenüber.
Es fehlt bei der Errichtung der Berggewerbegerichte recht oft an sozialem Verständnis.
Der zweite Wunsch, der in der Petition ausgedrückt worden ist, fordert die Zulassung der Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre als Vertreter für die klagenden Arbeiter.
Wenn ich auch den Bedenken, die von dem Herrn Kollegen Trimborn hier so überzeugend dargelegt worden sind, volle Beachtung schenke, so kann ich mich vom Arbeiterstandpunkt aus doch dem nicht ganz an (L) schließen.
Es ist doch schließlich ein Unterschied zwischen der Anwaltschaft und den Arbeitersekretären.
Der Herr Vorredner vertritt die Auffassung, wenn ich ihn richtig verstanden habe, man könne doch einer gewissen Gruppe von Privatbeamten als solche bezeichnete er die Arbeitersekretäre nicht ein Privilegium auf Vertretung vor einer Gerichtsstelle geben.
Ich glaube, daß diese Bedenken vom juristischen Standpunkt aus gewiß beachtenswert sind.
Es liegt den Arbeitern nicht so sehr daran, daß nur die Arbeitersekretäre zugelassen werden sollen; im Gegenteil, sie wünschen, daß jeder Arbeiter seine Kollegen nach Belieben vor dem Gewerbegericht vertreten kann.
Aber wir Arbeiter betrachten die Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre nicht als einen besonderen Stand, sondern nur als beauftragte Arbeiterkollegen, die sie zum Zwecke der Vertretung ihrer Berufsangelegenheiten freigestellt haben.
Sie betrachten die Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre nach wie vor als ihre Arbeitskollegen und Standesangehörige, die auf Beschluß der Organisation das Arbeitsverhältnis nicht mehr praktisch ausüben.
Die Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre erscheinen deshalb an Gewerbegerichtsstelle nicht als Personen, die die Vertretung ihrer Arbeits- bezw.
Standeskollegen aus Persönlich-materiellem Interesse ausüben, sondern sie kommen einzig und allein als die Vertreter einer Institution, die nichts weiter ist als der Zusammenschluß der Arbeitskollegen bezw.
Standesgenoffen.
Ich glaube, daß diese Auffassung von der ganzen Arbeiterschaft geteilt wird.
Ich möchte Sie deshalb bitten, daß das Haus sich für die schärfere Fassung ausspricht und damit der Regierung zu verstehen gibt, daß der Reichstag wünscht, daß der Arbeitersekretär, wie jeder andere Arbeiter, seine Arbeitskollegen so oft, wie es ihm beliebt, vor den Gewerbegerichten und hier in diesem Falle vor dem Berggewerbegericht vertreten kann.
Wenn gerade die Bergarbeiter so ärgerlich über die Abweisung ihrer Sekretäre sind, so geschieht es (6) vornehmlich aus dem Grunde, weil die Berggewerbegerichte die Vertretungsfrage so unglaublich bureaukratisch und engherzig behandeln.
In anderen Gewerbegerichten ist diese unsoziale, engherzige Anschauung nicht in dem Maße vorhanden.
Ich will nur hinweisen auf das Berliner und andere Gewerbegerichte.
Diese haben weitsichtige Vorstände, und da kommt solche Engherzigkeit gar nicht vor.
In der Hauptsache kommt es ja auf den Vorsitzenden an, und ich bin der Überzeugung, daß von dem Berliner Gewerbegericht ein Arbeitersekretär nicht zurückgewiesen würde.
Ich kenne sogar ein großes Gewerbegericht, wo die Arbeitersekretäre nicht nur als Vertreter zugelassen werden, sondern sogar als Beisitzer fungieren, und zwar zur vollsten Zufriedenheit aller Beteiligten.
Von Arbeitgeberbeisitzern dieses Gewerbegerichts ist mir gesagt worden, daß das Gewerbegericht durch die Mitwirkung der Arbeitersekretäre seiner Aufgabe besser gerecht wird.
Allgemein tritt in der sozialen Bewegung die Tendenz hervor wir werden uns bei der Versicherungsreform damit wohl noch mehr beschäftigen müssen —, daß die Arbeiter, die noch im Berufsleben stehen, durch die Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre vertreten zu werden wünschen.
Das ist also allgemein der Wunsch der Arbeiter selbst.
Warum sollen eigentlich die Gewerbegerichte die freigestellten Arbeiter nicht als Vertreter ihrer Kollegen zulassen, wo doch sogar vor dem Reichsversicherungsamt, der höchsten Rechtsinstanz der ganzen sozialen Versicherung, Arbeitersekretäre als ständige Vertreter zugelassen sind und jahraus jahrein zur Zufriedenheit sowohl des Amtes wie der Arbeiterorganisationen, die sie beauftragt haben, tätig sind
Wenn in Berlin vor dem Reichsversicherungsamt Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre als Vertreter der Unfallverletzten und der sonst in Frage kommenden Arbeiter segensreich wirken, so (v) würden sie doch vor den Berggewerbegerichten genau so segensreich wirken!
Aber letzten Endes liegt es so, daß viele Vorsitzende der Berggewerbegerichte dem Wunsche der Werksbesitzer, Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre nicht als Vertreter der klagenden Bergarbeiter zuzulassen, nur zu willig entgegenkommen.
Dadurch entstehen die Übelstände, die schließlich zu dieser Petition geführt haben.
Der dritte Wunsch der Petenten geht dahin, daß ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes das Rechtsmittel der Berufung zulässig sein soll.
Es ist mir eigentlich nicht recht erklärlich, wie von seiten des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes dieser Wunsch mag er auch von einen Teil der Bergarbeiter gehegt werden ausgesprochen werden konnte.
Diese Bitte steht im Widerspruch zu den Beschlüssen des preußischen Bergarbeitertages, der am 30.
März 1905 tu Berlin stattfand und von allen deutschen Bergarbeiterorganisationen, wie auch von sämtlichen Bergrevieren Deutschlands beschickt war.
Auf diesem Bergarbeitertage lag ein Antrag vor, der sich im großen und ganzen mit den übrigen Wünschen der Petition deckt, nach dem aber die Berufung bei einem Wertobjekt von 20 Mark eintreten sollte.
Es wurde über diese Frage diskutiert und schließlich einstimmig beschlossen, daß die Berufung bei Streitobjekten von 50 Mark und darüber statt wie bisher 100 Mark zulässig sein solle.
Beachtenswert ist auch, daß der Kongreß damals ein Oberschiedsgericht wünschte.
Die jetzige Berufungsinstanz ist ja das Landgericht.
Der Jdeengang der vorliegenden Petition neigt eigentlich ziemlich stark zu den ordentlichen Gerichten hin.
Auf dem Bergarbeiterkongreß kam die entgegengesetzte Tendenz zum Ausdruck, indem man sich gegen das Landgericht als Berufungsinstanz und für ein Oberschiedsgericht, das doch 848 »6200 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Behrens.)
() selbstverständlich ein Laiengericht sein müßte, aussprach.
Wenn ich nicht von einem besonderen Antrag absehen wollte und nicht glaubte, daß diese Feststellung genügt, so hätte ich beantragt, über diesen Punkt des Petitums einfach zur Tagesordnung überzugehen, weil er im Widerspruch steht mit dem einstimmigen Beschlusse des Bergarbeitertages von 1905, der von sämtlichen deutschen Bergarbeiterorganisationen und aus allen Bergrevieren beschickt war.
Meines Wissens haben die Bergarbeiter auf keinem späteren Kongreß eine andere Stellung zu der Berufungsfrage eingenommen.
Der vierte Punkt betrifft das Einigungsamt.
Natürlich muß man wünschen, daß alles versucht wird, um zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Streitfällen den Frieden wiederherzustellen, und, wenn es nicht anders geht, es auch auf dem Wege versucht wird, daß der widerstrebende Teil durch ein Zwangsverfahren vor das Einigungsamt geführt wird.
Aber soweit ich das Einigungswesen bisher habe praktisch beobachten können, ist in außerordentlich wenigen Fällen die Einigung zustande gekommen, wenn die Arbeitgeber und die sind 's ja, die in der Regel nicht zum Frieden neigen vor dem Einigungsamt zu erscheinen gezwungen wurden.
Mir ist kein Fall bekannt, wo auf diesem Wege wirklich eine Einigung zustande gekommen ist, die beide Teile befriedigte und die auch von beiden Teilen gehalten worden ist.
Will man einigen, will man Frieden schaffen zwischen zwei Streitenden, so muß man vor allen Dingen erst einmal dafür sorgen, daß auf beiden Seiten der Wille zur Verständigung geweckt wird, und dann beide freiwillig zum Einigungsamt kommen.
Bisher sind die besten Friedens Verträge, die wir in Form von Tarifgemeinschaften und Tarifverträgen haben, ohne Zwangsmaßregeln zustande gekommen.
Das wird wahrscheinlich auch in Zukunft fo bleiben, und, ich hoffe, wenn wir die Arbeitskammern erst eingeführt (s) haben, werden sich auch die Arbeitgeber in der schweren Industrie, im Hüttenwesen sowohl wie im Bergwerkswesen, daran gewöhnen, daß die Berg- und Hüttenarbeiter keine Unmenschen sind, und daß man sich mit ihnen ganz getrost, ohne sich zu kompromittieren, an einen Tisch setzen kann.
Dadurch wird auchin derschwerenJndustrie dieVoraussetzung geschaffen, bet Streitfällen zum Frieden zu kommen.
Auf die heute schon in Kraft befindlichen einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen hat der Herr Abgeordnete Trimborn schon ausführlich hingewiesen.
Ich glaube, wir könnten uns damit begnügen.
Aber immerhin: es muß auch von dieser Stelle gegenüber den Arbeitgebern in der schweren Industrie immer und immer wieder ausgesprochen werden, daß der Reichstag ihr Ablehnen, bei Streitfällen mit den Arbeitern vor dem Einigungsamt zu Friedensverhandlungen zusammenzukommen, durchaus mißbilligt.
Aus diesem Grunde spreche ich mich für die schärfere Form aus, nämlich für Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich möchte das so auffassen, daß das als eine Willenserklärung des Reichstags gilt gegenüber demjenigen Teile der Arbeitgeber, besonders der schweren Industrie, die zu Friedensverhandlungen und zur Anerkennung der Arbeiterorganisationen bisher noch nicht geneigt haben und sich auch wahrscheinlich so lange dagegen wehren werden, bis sie durch Arbeitskammergesetz dazu veranlaßt werden.
Ich bitte Sie deshalb: nehmen Sie den Antrag, den die Petitionskommisston gestellt hat, an!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann noch ein Wort über Lothringen.
Es lag uns heute eine andere bereits erledigte Petition aus Lothringen vor, die sich ebenfalls mit dem Gewerbegerichtsgesetz beschäftigte.
Ich will dazu nur kurz bemerken, daß auch dort die Dinge noch nicht ideal sind.
Von den Bergarbeitern Lothringens wurde schon 1905 die dringende Forderung ausgesprochen, auch in Lothringen (6) Berggewerbegerichte einzuführen.
Die Bergarbeiter wandten sich 1905 mit einer Petition an die lothringische Regierung.
Durch Versammlungen und Konferenzen sowie durch allgemeine Propaganda haben die Bergarbeiter und der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter diese Forderung geltend gemacht.
Die lothringische Regierung hat.
leider noch nichts getan, um diesem Wunsche der Arbeiter entgegenzukommen.
Die Unternehmer wollen nicht, und so bleibt der Arbeiterwunsch unerfüllt.
Die Regierung hat die Befugnis, die Forderung zu erfüllen.
Vielleicht tragen diese Erörterungen, die sich heute an diese Petition geknüpft haben, dazu bei, daß die lothringische Regierung doch bald ein Berggewerbegericht einführt.

Hoffentlich beachtet sie dann die heutige Verhandlung, damit sie diejenigen Übelstände vermeidet, die sich im Ruhrrevter und in anderen preußischen Revieren in bezug auf Berggewerbegerichte gezeigt haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Wort hat der Herr Vizepräsident Dr. Paasche: Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine ''Herren, zunächst will ich zu den Schlußworten des Herrn Vorredners bemerken, daß wir, meine Parteifreunde und ich, uns dem Wunsche vollständig anschließen, daß auch für Lothringen die Berggewerbegerichte so eingeführt werden, wie sie die Bergarbeiter wünschen.
Auch wir Haben-seinerzeit, als die ähnliche Petition im Frühjahr hier verhandelt wurde, uns einstimmig damit einverstanden erklärt, daß die Bergarbeiter von Elsaß-Lothringen vollständig im Rechte seien, wenn sie dasselbe Recht beanspruchen, was in anderen Bergrevieren längst schon eingeführt ist, ja, wo diese Reviere schon wieder an Reformen arbeiten, wie die Petition, die uns soeben beschäftigt, beweist.
Wir schließen uns vollständig dem Wunsche an, und ich möchte die (v) Regierung ersuchen, daß sie in dieser Beziehung auf Elsaß-Lothringen etwas mit einwirkt namentlich der Herr Reichskanzler, der hier mit maßgebend ist —, damit dort das geschieht, was die Arbeiter wünschen.
Nun möchte ich einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn machen.
Er hat im Eingänge seiner Ausführungen gesagt, daß die Petition mehr einen lokalen Charakter trage, daß sie sich nur auf den Bezirk Dortmund erstrecke.
Da ist der Herr Kollege Trimborn im Irrtum.
Die Petition ist zwar von den Berggewerbegerichtsbeisitzern des Dortmunder Bezirks inszeniert, aber was in der Petition enthalten ist, ist der Wunsch aller Bergarbeiter, auch der schlesischen.
Denn auch in Schlesien existieren mehrere Berggewerbegerichte; die Arbeiter führen dort dieselben Klagen wie die westfälischen Petenten.
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Kollege Trimborn eines starken Widerspruchs schuldig gemacht.
Dem ersten Punkt der Petition, der die Besetzung des Gerichts mit vier Beisitzern wünscht, hat er beigestimmt und das damit begründet, daß vor den Berggewerbegerichten sehr komplizierte Sachen verhandelt werden müßten.
Ich stimme darin mit ihm vollständig überein.
Als er aber den zweiten Punkt berührte, wo von der Zulassung von Arbeitervertretern die Rede ist, hat er den Grund nicht anerkannt, daß, weil komplizierte Sachen dort verhandelt wünden, auch Arbeitersekretäre oder, wie er es nennt, Volksbureauvertreter als Arbeitervertreter vor den Berggewerbegerichten auftreten könnten.
Gerade weil eben komplizierte Sachen vor den Berggewerbegerichten vorkommen, verlangen wir zwar nicht die Zulassung von Rechtsanwälten, wohl aber von Laienelementen, die sich mit der Materie befassen.
Deshalb müssen auch Arbeitersekretäre oder sogenannte Volksbureauvertreter als Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6201 (Sachse.)
(L) Vertreter ihrer Mitglieder unbedingt bei dem Gewerbegericht und Berggewerbegericht zugelassen werden.
Ich fühle ja dem Herrn Kollegen Trimborn nach, daß er als Jurist dem sogenannten Winkeladvokatentum nicht gewogen ist.
Das ist bet den organisierten Arbeitern auch nicht der Fall.
Auch wir sind der Meinung, daß dort Elemente sich einschleichen, die ihren Auftraggebern keinen Nutzen bringen, sondern die ihr Geschäft vielfach aus anderen Gründen, aus reinen Existenzgründen betreiben; auch da haben die organisierten Arbeiter schon vielfach geklagt, daß solche Leute den Arbeitern oft irgend welche Versprechungen vorgaukeln, ohne daß sie das selbst verstehen, was sie den Arbeitern einreden.
Das ist aber bei den Arbeitersekretariaten, die gewöhnlich auf Grund von Gewerkschaften oder Gewerkschaftskartellen entstanden sind, nicht der Fall; die sind dabei sogar interessiert, daß nicht allzu viel Klagen vorgebracht werden, namentlich, wenn sie nicht ganz aussichtsvoll sind.
Also in diesem Punkte sind wir einig, daß das Winkeladvokatentum nicht großgezogen werden soll.
Aber dem organisierten Arbeiter soll, wie Punkt 2 der Petition verlangt, dasselbe Recht zustehen, das der Arbeitgeber für sich in Anspruch nimmt.
Es ist, wie schon wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, allgemein Usus, daß die großen Werke, namentlich die Großindustrie, die hier bet der Debatte erwähnt ist, sich einen gewissen Beamten ausbildet, der stets und ständig vor den Berggewerbegerichten erscheint, sich eine gewisse Routine, gewisse Geschäfts-und Gesetzeskenntnifse angeeignet hat, während man es den Arbeitern verwehrt, einen Mann mitzubringen, der sich gleichfalls solche Kenntnisse angeeignet hat.
Es ist bei einer anderen Petition schon von meinem Kollegen Hengsbach hervorgehoben worden, daß z.
B. die Firma Krupp in MörsFriemersheim ständig einen und denselben Beamten in der Droschke vor dem Gewerbegericht vorfahren läßt.
(K) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ehemaliger Rechtsanwalt!)
Es war sogar ein ehemaliger Rechtsanwalt, wie mir zugerufen wird.
Wenn aber der Vertreter des katholischen Volksbureaus Arbeiter vertreten wollte, wurde er zurückgewiesen, weil er es geschäftsmäßig betreibt.
(Abgeordneter Trimborn: Das ist sehr unrecht!)
Sie müssen einsehen, meine Herren, daß bei solcher Behandlung der Arbeiter jedes Zutrauen zu unseren Gewerbegerichten, die doch mehr der Gerechtigkeit und dem Frieden dienen sollten, untergraben wird, wenn dieser Zustand weiter aufrecht erhalten wird.
Ich kann nur tief bedauern, daß Herr Kollege Trimborn sich dazu aufgeschwungen hat, hier der Großindustrie, den Arbeiterfeinden so in die Hände zu arbeiten, daß er unseren Antrag bekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Petition ist angegeben und auch seitens der Regierungsvertreter in der Petitionskommission angeführt worden: im Gewerbegerichtsgesetz heißt es, daß der Betreffende das nicht „geschäftsmäßig ''betreiben soll.
Die Preußische Verordnung über die Berggewerbegerichte sagt aber nicht „geschäftsmäßig '', sondern: er soll es nicht „gewerbsmäßig ''betreiben dürfen.
Da ist die Sache also noch schlimmer ausgelegt, sodaß man dem Arbeitersekretär nachreden kann, daß er es gewerbsmäßig betreibt, wenn er auch kein Geschäft daraus macht; und deshalb wird er nicht zugelassen.
Daher sollte Herr Kollege Trimborn seinen Antrag fallen lassen.
Ich wundere mich überhaupt, daß er heute in dieser Weise auftritt!
Seine Fraktionskollegen haben in der Kommission samt und sonders mit uns gestimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und mit uns hat Herr Kollege Giesberts eifrig denselben Standpunkt vertreten wie wir.
Er ist sogar dem Herrn Regierungsvertreter gegenüber scharf aufgetreten: er könne (o) den Standpunkt der Regierung nicht verstehen; in den rheinischen Städten, wo die Gewerbegerichte auf Grund alter Gesetze schon längst bestehen, wäre es üblich, daß solche Arbeitervertreter vor den städtischen Gewerbegerichten allgemein zugelassen werden, und man wäre gut dabei gefahren und hätte nicht die geringste Veranlassung zu Beschwerden dabei gehabt.
Also Herr Kollege Trimborn setzt sich in vollständigen Widerspruch zu dem, was seine Fraktionskollegen damals in der Petitionskommission ausgeführt haben.
Nun hat Herr Kollege Trimborn außerordentliche Angst vor dem Privilegium, das für die Arbeitervertreter geschaffen werden soll.
Meine Herren, wir wollen nur dasselbe Privilegium haben, also gleiches Recht, was die Arbeitgeber haben; um etwas anderes handelt es sich nicht.
Deshalb ist die Petition vollständig berechtigt.)
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Ich möchte also das hohe Haus dringend bitten, daß es mit der Kommission auch den zweiten Punkt der Petition anerkennt und auch ihn dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweise.
Wenn Herr Kollege Trimborn weiter ausgeführt hat, daß dann auch Rechtsanwälte zugelassen werden müßten, so ist das eine ganz andere Frage, die ich schon durch meine Ausführungen widerlegt habe; ich kann darüber hinweggehen.
Ich möchte also nochmals hervorheben, daß der heutige Zustand unhaltbar ist, und daß die Arbeiter niemals Vertrauen, weder zum Vorsitzenden des Gewerbegerichts noch zur Rechtsprechung überhaupt, haben können, wenn sie sehen: das vorige Mal war derselbe Vertreter für den Arbeitgeber da, der vertritt heute wieder die Sache, das andere Mal kommt er wieder.
Wenn aber sie mit irgend einem Kollegen oder Kameraden kommen, tritt der Vorsitzende schon auf und sagt: „Sie dürfen hier nicht Wetter vertreten, Sie scheinen das geschäfts- oder (v) gewerbsmäßig zu betreiben und werden deshalb als Vertreter zurückgewiesen ''.
Meine Herren, was kommen denn für Fälle in der Gerichtspraxis vor
Ich will Ihnen einige vorführen.
Da hat ein Bergarbeiter in Gelsenkirchen in Westfalen eine Klage gegen die Zeche Pluto wegen Lohnstreitigkeiten anfertigen lassen.
Der Arbeiter kann nicht warten, bis der Gewerbegerichtstermin angesetzt wird, sondern verzieht inzwischen mit seiner Familie nach Sachsen.
Als die Schiedsgerichtssitzung in Gelsenkirchen stattfindet, will ihn der Arbeitersekretär Meiß vor dem Gewerbegericht vertreten.
Auch in diesem Falle wurde der Arbeitersekretär zurückgewiesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil eben ein Arbeiter von einem Arbeitersekretär nicht vertreten werden darf.
Meine Herren, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn eine kolossale Feindschaft gegen diese Maßnahmen entsteht, und die Arbeiter das letzte Vertrauen zu der gerechten Handhabung seitens der Vorsitzenden der Gewerbegerichte verlieren.
Es wäre deshalb ganz angebracht, daß wir im Sinne der Petition die Regierung dringend ersuchen, das Gewerbegerichtsgesetz zu ändern, daß wenigstens solche Personen, die nicht einen besonderen Gewinn daraus machen, die nur angestellt sind, um allgemein Arbeiterinteressen zu vertreten, auch vor den Gewerbegerichten und Berggewerbegerichten als Vertreter ihrer Kollegen in dem Sinne zugelassen werden, wie es die Werksbeamten für ihre Werke tun.
Dann hat der Herr Kollege Trimborn sich beim dritten Punkt gegen die Beseitigung der Berufungssumme gewandt; er ist dafür, daß die Berufungssumme bei 100 Mark belassen werden soll.
Herr Kollege Behrens hat ebenfalls seine Verwunderung ausgesprochen, daß der Bergarbeiterverband hier einen anderen Standpunkt eingenommen 6202 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Sachse.)
(L.) habe als seinerzeit der erste preußische Bergarbeitertag.
Herr Kollege Behrens hat aber selbst schon erwähnt, daß große Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt auch damals vorhanden waren, und daß der Antrag eigentlich seinerzeit lautete, daß jedesmal, wenn das Streitobjekt mehr als 20 Mark betrage, die Berufung zugelassen werden solle.
Durch die Debatte und durch andere Anträge kam dann die Summe von 50 Mark hinein.
Ich kann dem Herrn Kollegen Behrens verraten und versichern, daß ich in der Konferenz, wo sämtliche petttionierendeBerggewerbegerichtsbeisitzerbetsammenwaren, sogar den Standpunkt vertreten habe, daß man es bei 100 Mark belassen könne, wenn man aber etwas ändern wolle, dann höchstens auf 50 Mark heruntergehen solle.
Ich habe dieselben Bedenken geltend gemacht, die vom Kollegen Giesberts in der Kommission und vorhin in der Debatte geltend gemacht worden sind, daß man es nicht bet jeder Sache dem Arbeitgeber zu leicht machen sollte, Berufung einlegen zu lasten und viel Geld aufzuwenden, was der Arbeiter nicht kann, um vor dem Berufungsgericht zu seinem Recht zu gelangen.
Ich wurde aber bei der Abstimmung überstimmt.
Die Beteiligten, die Berggewerbegerichtsbeisitzer, haben sich dafür ausgesprochen, wenn man heruntergehen wollte, dann auf 20 Mark; dann solle man es wie bei den Schöffengerichten machen, daß bei jeder Streitsache Berufung eingelegt werden kann.
Das waren die Gründe, und Herr Kollege Behrens kann uns daraus auch keinen Vorwurf machen.
Ich will überhaupt heute nicht auf die Streitpunkte eingehen; sonst könnte ich Kollegen Behrens und seinen Kollegen im Gewerkverein ganz andere Vorwürfe machen, daß sie bei anderen Gelegenheiten Beschlüsse der gemeinschaftlichen Bergarbeiterkongresse nicht beachtet haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will heute nur auf die Punkte eingehen, in denen (s) wir einig sind, nicht auf solche Punkte, die zu Streitigkeiten führen können.
Daher will ich das übergehen, was der Herr Kollege Behrens noch vorgebracht hat.
Dagegen muß ich noch einmal zu dem Herrn Kollegen Trimdorn zurückkehren, weil er das große Mißtrauen erwähnt hat, das gegen die Vorsitzenden der Berggewerbegerichte vorhanden ist, und sogar selbst einen Vorschlag gemacht hat, wie Änderung herbeigeführt werden könne.
Er hat ja sogar getadelt, daß die Petenten nicht selbst einen Vorschlag in dieser Beziehung gemacht haben.
Das ist richtig, einen Vorschlag haben wir nicht gemacht; aber wir haben der Regierung anheimgegeben, hier Änderungen eintreten zu lassen, und es ist auch in der Petitionskommission sehr reichlich dargelegt worden, daß ein unbedingtes Mißtrauen gegen die Vorsitzenden vorhanden ist.
Ich habe seinerzeit schon ausgeführt, daß wir eine ganze Zahl von Fällen anführen können, wo die betreffenden Bergrevierbeamten, die zu einer gewissen Zeit Vorsitzende eines Berggewerbegerichts waren, danach getrachtet und auch das Ziel erreicht haben, daß sie später Bergdirektoren geworden sind.
Deshalb dürfen sie es vorher mit den Herren nicht verderben und können jedenfalls nicht so vorgehen, wie sie müßten, wenn sie einwandsfreie Gerichtsvorsitzende sein wollten.
Ich will mir heute erlauben, einige Fälle vorzuführen, um zu zeigen, wie parteiisch sich mitunter die Herren Gerichtsvorsitzenden verhalten haben.
Heute lese ich in der Dortmunder „Arbeiter-Zeitung ''einen Bericht vom Berggewerbegericht Dortmund, das am Samstag getagt hat.
Da wird wieder die Gerichtspraxis getadelt und dem Vorsitzenden, Bergrevierbeamten Bergrat Remy, zum Vorwurf gemacht, daß er hat durchlaufen lassen, daß der Betriebsführer Rüter von der Zeche „Borussia ''die Kläger als Kerle anredete (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihnen vor Gericht Schimpfereien vorwarf und sagte, (O) sie hätten Lügen vorgebracht.
Das ließ der Vorsitzende ruhig durchgehen.
Als aber ein Arbeiterim März 1904 einmal einen etwas scharfen Ausdruck gebrauchte, ließ derselbe Herr Vorsitzende sofort Polizei holen und wollte den Mann sofort festnehmen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sprang aber nicht nur der Beisitzer von Arbeiterseite sondern auch der Beisitzer von Arbeitgeberseite ein, und sie sagten: Herr Vorsitzender, wir haben die Worte gar nicht gehört, Sie müssen das mißverstanden haben.
Ich meine, wenn solche Sachen vorkommen, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß das Vertrauen der Arbeiter zu den Berggewerbegertchtsvorsitzenden immer mehr schwindet.
Derselbe Herr Vorsitzende ließ sich weiter einen Fall zu schulden kommen, wie er bei einem Vorsitzenden eines Berggcwerbegerichts nicht Vorkommen sollte.
Ein Arbeiter aus Kastrop klagte am 1.
März 1907 vor dem Gericht, weil er ohne Kündigung entlassen worden war und ihm 6 Schichten Schadenersatz nicht ausgezahlt worden waren; er sollte angeblich wegen Beleidigung entlassen sein.
Die Beleidigung sollte er dadurch begangen haben, daß er der „Bergarbeiterzeitung ''Mißstände auf seiner Zeche mitgeteilt hätte; er soll dabei das Revier, wo er gearbeitet hatte, als Sauloch bezeichnet haben und soll behauptet haben, daß die Strecke, die man passieren mäste, nicht in Ordnung sei usw.
Der Kläger bestritt die Verfasserschaft des Artikels.
Vor Gericht ist nicht danach gefragt worden, ob das wahr ist, was im Artikel steht, sondern es ist bloß danach gefragt worden, ob der Kläger das eingesandt habe.
Er hat es bestritten.
Es ist nicht ein einziger Zeuge vernommen worden darüber, ob der Arbeiter das Eingesandt verbrochen hatte.
Trotzdem ist er mit seiner Forderung abgewiesen worden, weil der Herr Vorsitzende sagte, auch nach seiner Meinung unterläge (v) es keinem Zweifel, daß der betreffende Arbeiter der Beleidigung schuldig sei, und daß deshalb mit Recht die 6 Schichten Entschädigung nicht bezahlt worden seien.
Also ohne Beweis wird der Arbeiter als Täter erklärt und abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Vorsitzender von Dortmund, Herr Bergrat Schaper, hat sich in einer Gerichtsverhandlung vom 8.
August ähnliche Sachen zu schulden kommen lassen.
Ein Teil einer Kameradschaft klagte um ihren Lohn, zwei oder drei von den Bergleuten sollten Zeuge spielen.
Das Gericht hat diese Zeugen zurückgewiesen.
Es heißt hier in dem Urteil: Außerdem berufen sie (die Kläger) sich auf das Zeugnis der beiden zur Kameradschaft gehörigen Bergleute Heinrich und Fritz Meese, die bekunden könnten, daß Hahne ein gültiges Generalgedinge abgeschlossen habe.
In dem Verhandlungstermin dieses Prozesses vom 19.
Juli 1907 beschloß daS Gericht, die Arbeiter Heinrich und Fritz Meese wegen vorhandenen Interesses und Befangenheit als Zeugen abzulehnen, hingegen den Reviersteiger Rost, gegenwärtig auf Zeche Neumühl, zu laden.
Die Arbetter werden also wegen Befangenheit und wegen eigenen Interesses als Zeugen abgelehnt.
Der Beamte aber, der doch erst recht bei der Sache beteiligt ist, wird als Zeuge zugelassen.
Unter solchen Umständen haben die Arbeiter jedenfalls ein Recht, den Berggewerbegertchten und ihren Vorsitzenden ihr Vertrauen zu entziehen.
Die Kläger wurden abgewiesen, vor dem Landgericht aber gewannen sie ihren Prozeß.
Ähnlich lag es bei einer Klagesache eines Bergarbetters Korian im Oberhausener Berggewerbegerichtsbezirk.
Korian Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6203 (Sachse.)
04) klagte vor dem Gericht, daß ihm der Lohn nicht ausgezahlt worden sei.
Der Beamte aber behauptete, es seien ihm 66 Mark Lohn ausgezahlt worden.
Korian führte eine Anzahl Zeugen dafür an, daß ihm kein Lohn ausgehändigt worden sei.
Die Zeugen wurden abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Beamte jedoch, der im Verdacht stand, einen Betrug Verübt zu haben, wurde als Zeuge zugelassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daraufhin wurde der Arbeiter mit seinem Lohnanspruch abgewiesen, trotzdem er tatsächlich keinen Lohn erhalten hatte.
Alle Beschwerden bet den vorgesetzten Instanzen haben nichts genutzt.
Es ist bei der Abweisung der Zeugen und der Klage geblieben.
Aber auch das Oberbergamt hat bei solchen Streitigkeiten, wo es angerufen worden war, Entscheidungen getroffen, die auch zu ihm das Vertrauen stark erschüttert haben.
Ich erinnere daran, daß nach dem jetzigen preußischen Berggesetz, der Knappschaftsnovelle die Vertreterwahlen in der Generalversammlung und dann auch in der Vorstandssitzung getrennt vorgenommen werden müssen.
Im Knappschaftsvorstand zu Bochum aber sind die Wahlen gemeinsam gemachtworden, d. h. dieArbeitgeberhabendieihnen genehmen Arbeitervertreter gewählt.
Es ist eine Beschwerde an das Oberbergamt eingereicht worden am 10.
April v. I., und am 22.
Oktober 1908 erhielt der Beschwerdeführer Bescheid, daß seine Beschwerde berechtigt sei; aber inzwischen war das Zwangsstatut am 1.
Juli außer Kraft gesetzt und eine Neuwahl des Vorstands mit derselben Gesetzesverletzung vorgenommen worden, und deshalb sagte das Oberbergamt, daß zwar die gemeinsame Wahl auf Grund des Zwangsstatuts nicht zulässig sei, aber in der Zwischenzeit (1.
Juli) sei das ordentliche Statut in Kraft getreten, und danach seien die gemeinsamen Wahlen im Vorstand (L) zulässig.
Meine Herren, was ist es für ein Zustand, daß das Oberbergamt, das das genannte Zwangsstatut für den Bochumer Knappschaftsverein ausgearbeitet hat, in das Statut ganz richtig nach dem geltenden Gesetz hineinschreibt, daß die Ausschußwahlen nicht gemeinsam vorgenommen werden dürfen, dann aber ein Statut auf Grund desselben Gesetzes genehmigt, wonach im Vorstand diese gemeinsamen Wahlen doch zulässig sein sollen.
Die Beschwerde ist weiter gegangen.
Weiter, das Oberbergamt, das am 10.
April zur Entscheidung darüber angerufen wird, ob dem Arbeiter recht oder unrecht getan worden ist, braucht ein ganzes halbes Jahr, bis es über eine solche einfache berechtigte Beschwerde entscheidet.
Solche Fälle müssen das Vertrauen unterbinden, und das Mißtrauen beschränkt sich, wie Sie auch vom Herrn Kollegen Behrens gehört haben, nicht nur auf die freiorganisierten Arbeiter, sondern es ist allgemein vorhanden.
Ich könnte Ihnen aus dem Organ des christlichen GewerkvereinS vom 15.
Februar v. I. eine Stelle anführen, wo ebenfalls zum Ausdruck kommt, daß die Arbeiter zu den Berggewerbegerichten und zu ihrem Vorsitzenden nicht das geringste Vertrauen haben.
Meine Herren, das Oberbergamt, um darauf noch mit ein paar Worten einzugehen, hat die Berggewerbegertchtswahlen auszuschreiben.
Nun ist es doch selbstverständlich, daß es in einem so großen Bezirk wie Westfalen, wo in diesem Jahre in 180 Bezirken Wahlen stattgefunden haben, schon geraume Zeit dauert, bis die Masse der Arbeiter die Einteilung der Sprengel, der Straßen und Ortschaften erfährt.
Die Arbeiter müssen sich dann erst verständigen über die aufzustellenden Kandidaten, kurz und gut, für die Vorbereitung einer solchen Wahl in einem so großen Bezirk sind viele Wochen erforderlich.
Wenn das Oberbergamt nur einigermaßen den Arbeitern entgegenkommen und gerecht sein wollte.
hätte man diese Wahl 6 oder 5 Wochen, mindestens aber, sowie das bei den meisten Knappschaftswahlen ist, 4 Wochen vorher ausschreiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat aber diese Wahl so kurz wie möglich vorher ausgeschrieben, damit die Arbeiter keine Vorbereitung treffen konnten, damit wir, die freien Verbände, von den Arbeitgebern leicht geschlagen werden könnten.
Trotz dieser Machination des Oberbergamts, daß es die Bekanntmachungen der Wahl nur 3 Wochen oder 14 Tage vorher ausgehängt, nicht einmal ausgeschrieben, sondern auf den Werken nur ausgehängt hat, ist es nicht geglückt, daß wir freien Verbändler an die Wand gedrückt werden konnten.
Wir haben trotzdem glänzend gesiegt.
Ferner möchte ich mir erlauben, hinzuzufügen, daß das Oberbergamt bei solchen Wahlstreitigkeiten Entscheidungen getroffen hat, die geradezu zum Himmel schreien; nämlich nach den jetzigen Ausschußwahlen dürfen die Stimmzettel nach der Arbeitsordnung nur den Namen des Kandidaten enthalten, es darf kein äußeres Kennzeichen auf dem Stimmzettel vorhanden sein.
Alles ganz in Ordnung.
Nun haben auf einer Zeche die Betriebsführer angeordnet, neben dem Namen müsse die Markennummer des Betreffenden auf dem Stimmzettel angegeben werden.
Das habe »wir in Ordnung gefunden, ist auch in Ordnung, weil viele gleichnamige Arbeiter vorhanden sind.
Aber auf der Zeche General bei Bochum hat jetzt eine Ausschußwahl stattgefunden, wo die Arbeiter von unserer Seite neben dem Namen auch die Markennummer angegeben haben, um alle Zweifel zu beseitigen, und da hat man diese unsere Stimmzettel für ungültig erklärt, weil neben dem Namen noch diese Nummer angegeben sei.
Ist das nicht unerhört
Die Arbeiter haben sich bei dem Oberbergamt beschwert, und dieses hat die Auslegung jener Bestimmung für richtig erkannt.
Weil neben dem Namen die Markennummer des zu Wählenden angegeben (v) war, also eine genauere Bezeichnung des Namens erfolgte, sind diese Stimmzettel für ungültig erklärt worden.
Alles Vorkommnisse, die nur dazu führen können, das Vertrauen der Arbeiter zu diesen Behörden zu untergraben.
Ich möchte aus allen diesen Gründen bitten, daß Sie die Wünsche der Petenten berücksichtigen und auch den Antrag der Petitionskommission annehmen.
Ich könnte noch verschiedene Fälle anführen, will aber zum Beweise nur noch folgendes erwähnen.
Es handelt sich z.
B. bei Vertretung vor dem Berggewerbegericht nicht nur um Arbeitersekretäre, sondern wir können verschiedene Fälle nachweisen, daß sogar einfache Arbeiter, z.
B. ein Arbeiter Gröhn in Essen, Götte in Oberhausen usw.
bei den Gcwerbegerichten zurückgewiesen worden sind, wenn sie irgend einen Kollegen vertreten wollten.
Obwohl sie weder gewerbsmäßig noch geschäftsmäßig die Vertretung betrieben, sind sie doch zurückgewiesen worden.
Ich will noch andere Fälle anführen, wie z.
B. folgenden.
Der Vorsitzende eines Gerichts hat sogar einen Arbeiter als Übersetzer abgelehnt.
Es hat kürzlich in Bochum vor dem Schiedsgericht eine Sitzung stattgefunden, in die ein Italiener kam, welcher sagte, er könne nicht gut deutsch, er habe einen Vertreter mitgebracht.
Da fragte der Vorsitzende, ob es ein angestellter Sekretär sei.
Ja, antwortete dieser, er sei angestellter italienischer Sekretär von Dortmund.
Darauf wurde von dem Vorsitzenden gesagt: dann können wir Sie nicht zulassen.
Man fragte: warum
Als ein Arbeiter Einspruch erhob und verlangte, daß er zugelassen würde, dann erst zog sich das Gericht zur Beratung über diesen Fall zurück.
Da wendete sich der Vorsitzende, Herr Oberbergrat Kreisel, zu den Arbeiterbeisitzern und sagte: Sie, meine Herren, sind die Blamierten, wenn wir Vertreter für Arbeiter zulassen; Sie können die Arbeiter ebenso gut vertreten!
So hat 6204 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Sachse.)
M er die Leute gekitzelt, um sie auf seine Seite zu bringen.
Er hat ausgesprochen, es wäre stets Usus des Schiedsgerichts gewesen, daß vor dem Schiedsgericht keine Vertreter der Arbeiter zugelassen würden.
Er hat die Leute gebeten, auch diesmal keinen Arbeiter zuzulassen, und hat die Arbeitgebervertreter wieder auf seine Seite bekommen.
Die Arbeitervertreter haben geteilt gestimmt, und es ist der betreffende Mann nicht zugelassen worden.
Aus diesen Gründen, die ich hier angeführt habe, wünschen die Arbeiter, daß, wie gesagt, erstens das Schiedsgericht mit vier Beisitzern besetzt wird, zweitens, daß alle die Arbeitervertreter zugelassen werden.
In bezug auf die Berufungssumme sind auch wir mit der Behandlung einverstanden, wie sie die Petitionskommtsston der Sache zuteil werden ließ.
Wir sind mit der Überweisung als Material einverstanden, weil auch bei uns in dieser Beziehung Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Aber jedenfalls muß gleichzeitig die Negierung ersucht werden, daß sie darauf hinwirkt, daß die Vorsitzenden unparteiisch handeln oder überhaupt die Berggewerbegerichte mit anderen unparteiischen Vorsitzenden besetzt werden.
Wenn das alles geschieht und wenn die Negierung der Petition nachkommt, dann werden jedenfalls in dieser Beziehung andere Verhältnisse im Bergbau und in den Berggewerbebezirken einziehen.
Meine Herren, wie schauderhaft seitens der Arbeitgeber gewirkt wird, selbst auf ihre Beamten, daß die Beamten sogar vor dem Berggewerbegericht die Wahrheit nicht sagen dürfen, das lassen Sie mich an einem Fall beweisen.
Sie haben von dem Steigerverband die Broschüre alle zugeschickt bekommen, welche betitelt ist „Unfälle und Erkrankungen im Ruhrbergbau ''.
Da ist auch ein Fall enthalten aus dem Berggewerbegerichtsverfahren.
Da heißt es auf Seite 34 in einem kurzen Satz, den ich (L) wohl verlesen darf: Ein Steiger W. sagte in einem Prozeß vor dem Berggewerbegericht zu Anfang dieses Jahres zu Gunsten der Arbeiter die Wahrheit aus.
Das hätte er nach Ansicht des Direktors nicht tun dürfen, und man zog ihm die Prozeßkosten und das den Leuten zugesprochene Geld, in Summa 82 Mark, von seinem Gehalt ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Steiger geht hin und sagt unter Eid zu Gunsten der Arbeiter die Wahrheit aus, und die Folge davon ist, daß ihm die Direktion 82 Mark abzieht, also nicht nur die Gerichtskosten, sondern auch das Geld, was an die Arbeiter als eingeklagter Lohn ausgezahlt werden mußte.
Angesichts solcher Tatsachen, meine Herren, müßte die Regierung dahin drängen, daß vor allen Dingen unparteiische Vorsitzende vorhanden wären, und daß auch zu den einen Arbeiterbeisitzer noch ein zweiter hinzukäme, damit die Leute sich gegenseitig Mut zusprechen könnten, und was der eine vergißt, der andere noch mit anregen kann.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, die Petitionen zu beachten, namentlich den Antrag Trtmborn abzuweisen, nicht anzunehmen, wohl aber dem Antrag der Petitionskommtsston zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbom, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners nötigen mich zu einigen Worten.
Zunächst will ich aber eine Bemerkung an den Herr Kollegen Behrens richten.
Der Herr Kollege Behrens sagte, wir könnten doch dem Petitionsantrag bezüglich der Zulassung der Arbeitersekretäre als Prozeßvertreter beim Gewerbegericht ruhig (v) zustimmen, denn es würde ja kein Privileg geschaffen, und dann fuhr der Herr Kollege wörtlich fort: „Wir wollen ja jeden zulassen ''.
Nein, verehrter Herr Kollege Behrens, in der Petition steht kein Wort davon, daß neben dem Arbeitersekretär, abgesehen vom Rechtsanwalt, jeder andere zugelassen werde.
Man muß sich an den Wortlaut halten.
Wenn man eine Petition zur Berücksichtigung überweist, dann kommt doch bei korrektem und sorgfältigem Verfahren, wie es doch geboten ist, der Wortlaut des betreffenden Petitums in Betracht, und da heißt es unter Nr.
2, es soll ein Gesetzesparagraph geschaffen werden folgenden Inhalts: Bet den Berggewerbegerichten sind Personen, welche Angestellte eines Instituts sind, auf das die Bestimmungen des § 35 der Gewerbeordnung keine Anwendung finden, als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände zugelassen.
Also: 1 diese Personen, Arbeitersekretäre usw.
sollen bedingungslos zugelassen werden, und demgegenüber heißt es im § 31: Rechtsanwälte und Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, werden als Prozeßbevollmächtigte vor dem Gewerbegericht nicht zugelassen.
Dieser Paragraph gilt auch für die Berggewerbegerichte.
Also auf der einen Seite soll man nach der Forderung der Petition eine Zulassung zu Gunsten der Arbeitersekretäre schaffen und soll doch andererseits im Gesetz die Bestimmung stehen lassen, wonach die Rechtsanwälte oder die sonstigen geschäftsmäßigen Rechtsvertreter nicht zugelassen bleiben sollen.
Wenn man das gegenüber hält, kann man doch nicht wie der Herr Kollege Behrens sagen: wir lassen ja jeden zu!
Nein, es ist ganz klar, daß man zu Gunsten einer bestimmten Klaffe, nämlich der Arbeitersekretäre, ein Vertreterprivilegium schafft, das man den (v) geborenen und ordentlichen Rechtsvertretern, den Anwälten, nicht gibt.
Das ist doch zweifellos.
Diesen Zusammenhang das bemerke ich dem Herr »Kollegen Sachse gegenüber, zu dessen Ausführungen ich jetzt übergehe diesen Zusammenhang scheint die Kommission übersehen zu haben.
In der Kommission scheint der Gesichtspunkt, daß man hier ein Privilegium schafft, während man den Ausschluß der Rechtsanwälte bestehen läßt, nicht hervorgekehrt worden zu sein.
Ich will der Kommission daraus weiter keinen Vorwurf machen; das Plenum ist halt klüger; es ist ja auch eine höhere Instanz als die Kommission.
(Heiterkeit.)
Die Herren in der Kommission müssen sich nicht einbilden, als wenn nur der Kommisstonsbeschluß der Weisheit letzter Schluß wäre, sondern hier ist die letzte Instanz.
(Heiterkeit.)
Man kann also keinen Vorwurf daraus herleiten, daß man uns sagt: in der Kommission haben Ihre Vertreter so und so gestimmt.
Unsere Vertreter in der Kommission lassen sich von ihren übrigen Kollegen auch noch belehren; sie haben die sehr gute Eigenschaft, anderer Belehrung zugänglich zu sein.
(Heiterkeit.)
Also mit dem Argument können Sie nicht kommen.
Übrigens will ich hier eines nebenbei bemerken: da ich von Beruf Jurist bin der Herr Kollege Sachse hat ja auf meinen juristischen Beruf hingewiesen —, und da ich nach meinem speziellen Beruf und meiner speziellen Ausbildung Rechtsanwalt bin, so möchte ich doch ausdrücklich betonen, daß ich nicht xro äomo spreche.
Ich übe seit Jahren keine Praxis mehr aus, ich bin nur noch Tttularrechtsanwalt (Heiterkeit), Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag deu 12.
Januar 1909.
(Trimborn.)
() und die Herren werden das daraus schon erkannt haben, daß ich immer so viel hier bin.
Meine ausgezeichnete Präsenz, die ich bei dieser Gelegenheit einmal ins helle Licht stellen darf (Heiterkeit), beweist Ihnen, daß ich ein gewerbsmäßiges Interesse au der Anwaltschaft nicht habe.
Deshalb fühle ich mich auch hier so frei in der Vertretung der von mir eingenommenen Position, und wenn irgend einer, so bin ich legitimiert, hier den Standpunkt zu vertreten, daß, wenn man die Frage der Zulassung an irgend einem Punkt regeln will, man doch auch die Frage der Zulassung bezüglich der Rechtsanwaltschaft noch einmal einer Prüfung unterwirft, übrigens habe ich die Frage, ob die Rechtsanwälte zugelassen werden oder ausgeschlossen bleiben sollen, nicht entschieden, sondern offen gelassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse eine Reihe von Äußerungen gemacht, aus denen man hätte schließen können, als ob ich hier ein Privileg für die Arbeitgeber schaffen wollte oder im Sinne der Privilegierung der Arbeitgeber geredet hätte.
Das ist absolut nicht der Fall.
Wer meine Ausführungen aufmerksam und objektiv in sich aufgenommen hat, der wird von vornherein gesehen haben, daß ich selbstverständlich auch nach der Arbeitgeberseite kein Privileg schaffen will.
Wenn ich das hätte tun wollen, dann hätte ich einen Antrag befürworten müssen, der dahin lautete: Beamte der Arbeitgeber dürfen nicht zurückgewiesen werden, auch wenn sie geschäftsmäßig auftreten.
Wenn ich diese Forderung hier verteidigt hätte, dann könnte man mir sagen, ich wäre für eine Privilegierung der Arbeitgeber eingetreten; ich will aber eine Privilegierung weder nach der einen noch nach der anderen Seite.
Bezüglich der Beurteilung und Verurteilung der (, y heutigen Praxis und das muß auch der Herr Kollege Sachse, wenn er objektiv ist, anerkennen habe ich mich auf denselben Standpunkt wie er gestellt.
Ich habe gleich im Anfang meiner Ausführungen vorgeführt, wie vielfach sich in der Praxis folgendes zuträgt: da erscheint vor Gericht der Prokurist der Zeche oder Firma 2.
V.; er erscheint zum sechsten und siebenten Mal; der Vorsitzende läßt ihn ruhig auftreten.
Kommt aber ein Arbeitersekretär nur zum zweiten Mal, dann heißt es: das ist „geschäftsmäßig ''!
Eine solche Praxis ist zu verurteilen; sie spricht dem Rechtsgefühl Hohn, und ich würde mich als Vorsitzender doch genieren, eine derartige Praxis auszuüben.
Ich halte es für nicht ausgeschlossen, daß sich eine derartige Praxis auch aus einer gewissen Abneigung gegen Arbeitersekretäre und Vertreter von Arbeiterkorporationen heraus entwickelt.
Ich kenne die Temperatur, die in gewissen Kreisen herrscht, so weit, daß ich es für möglich halte, daß die Abneigung gegen Gewerkschaftsoder Arbeitersekretäre nach dieser Richtung mitspielt!
Das kann ich nur aufs schärfste verurteilen.
Ich habe ferner anerkannt, daß es für den Arbeiter oft sehr schwer ist, da ihm der Rechtsanwalt versagt ist, einen geeigneten Vertreter zu finden.
Wenn der Arbeiterkollege zum zweiten Male erscheint, dann wird er abgewiesen.
Das sind Mißstände, denen abgeholfen werden muß.
Ich richte von dieser Stelle aus einen dringenden Appell an die Gerichtsvorsitzenden und namentlich Behörden, daß sie diesem Unfug steuern und auf eine vernünftige Handhabung des § 31 hinwirken.
Er kann und darf nicht so gehandhabt werden, daß man einen Mann, der lediglich aus Kollegialität, Humanität und Mitgefühl für seinen Arbeitskollegen auftritt, einfach abweist, weil er zum zweiten Mal auftritt.
Die bloße Wiederholung macht das Auftreten noch nicht geschäftsmäßig, und wenn Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
6205 der Kommentar von Wilhelmi sagt: auf die Motive (0) kommt es nicht an; die bloße Tatsache des mehrmaligen Auftretens macht die Vertretung zur geschäftsmäßigen, also unerlaubten —, so muß ich einer derartigen Auslegung entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte die Behörden dringend bitten und namentlich auch das Reichsamt des Innern dafür interessieren, daß dieser falschen Auslegung entgegengetreten wird.
Der Begriff der „Geschäftsmäßigkeit ''ist nicht schon dann gegeben, wenn eine mehrmalige Vertretung vorkommt.
Es ist falsch, wenn der Kommentar von der Auffassung ausgeht, auf die Motive der Vertretung komme es nicht an.
Darauf kommt es gerade an; es ist bei der Frage der Geschäftsmäßigkeit ein sehr entscheidender Gesichtspunkt, aus welchem Grunde der Mann vor Gericht an die Seite seines Arbeitskollegen tritt.
Also die Praxis will auch ich geändert haben, und dafür erwarte ich die Mitwirkung der Behörden.
Dagegen kann mich das nicht veranlassen, einen Gesetzesparagraphen zu schaffen, der ganz allgemein besagt: „die Arbeitcrsekretäre sollen unter allen Umständen zugelassen werden ''.
Das ist eine Verletzung der Parität nach zwei Richtungen hin.
Einmal müßten die Sekretäre der Arbeitgebervereinigungen dann auch zugelassen werden, und zweitens dürften die Anwälte nicht ausgeschlossen werden.
Jedenfalls muß vorher erwogen werden, ob und inwieweit sich dann der Ausschluß der Rechtsanwälte noch aufrecht erhalten läßt.
Wenn ich nicht in der Lage bin, einem Gesetzesentwurf zuzustimmen, der einseitig ein Privileg zu Gunsten der Arbeitersekretäre schaffen will, so ist damit nicht gesagt, daß ich, wenn ich als Gewerbegerichtsvorsitzender dasäße, einen Arbeitersekretär zurückweisen würde.
Ich halte es für einen Unfug, wenn man einen Arbeitersekretär, weil er Arbeitersekretär ist, zurückweist.
Wenn (D) ihn z.
B. die Motive, die ich eben dargelegt habe, zur Übernahme einer Vertretung im Einzelfalle veranlassen, dann würde ich als Vorsitzender so einen Mann ganz ruhig zulassen.
Also die Änderung der Praxis will auch ich; ich bin auch unter Umständen bereit, Gesetzesänderungen vorzunehmen; aber dann muß die ganze Materie im Zusammenhang und nach allen Seiten hin geprüft und geregelt werden, also auch nach der Seite der Anwälte hin und auch nach der Seite der Arbeitgeber hin.
Einseitige Privilegien schaffen zu Gunsten der Arbeitersekretäre, das geht nicht.
Alle Arbeiterfreundltchkeit hat doch ihre Grenze an vernünftigen Erwägungen.
Die Arbeiterpolttik, die auf Privilegien aufgebaut ist, ist auch keine richtige Arbeiterpolitik.
Also meine arbeiterfreundliche Gesinnung irgendwie in Zweifel zu ziehen, dazu bietet die gegenwärtige Verhandlung absolut keinen Anlaß.
Mit einer derartigen Taktik, wenn sie von irgend jemand außerhalb des Hauses natürlich befolgt würde, wird man bei vernünftigen und objektiven Arbeitern keinen Erfolg haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich konstatiere, daß sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Trimborn hat der Kommission einen Vorwurf gemacht, sie habe jedenfalls übersehen, daß, wenn unser Antrag Gesetz würde, jedenfalls den Herren Rechtsanwälten ein Unrecht geschähe.
Ich habe also vorhin recht gehabt.
Ich weiß wohl, daß Herr Kollege Trimborn die Praxis nicht mehr ausübt; aber ich habe bloß konstatieren wollen, daß er jedenfalls nur für seine Kollegen 849 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6206 (Sachse.)
gesprochen hat, und das hat er auch jetzt wieder getan, indem er die Kommission deshalb angegriffen hat.
Ich will aber dem Herrn Kollegen Trimborn darin recht geben, daß man nicht annehmen kann, daß die Kommission immer klug handelt; auch im Plenum kommt es vor, daß Fehler gemacht werden.
Wenn der Herr Kollege Trimbon der Kommission darüber Vorwürfe machen will, daß sie vielleicht die Geltung für die Rechtsanwälte nicht recht bedacht hätte, so müßte das recht komisch zugehen; denn auch in der Kommission selbst sitzen Rechtsgelehrte und Rechtsanwälte, sogar welche von seiner Fraktion, und es sind in der Kommission alle Bedenken ausgesprochen worden, aber es ist nicht als ein Unrecht angesehen worden, daß die Rechtsanwälte auch ferner durch das Gesetz ausgeschlossen bleiben, daß doch aber zurzeit dahingehend ein Unrecht vorliegt, wenn die Arbeitgeber, wie ich vorhin sagte, ehemalige Juristen als ihre Vertreter in die Gewerbegerichte und die Berggewerbegerichte schicken können, während die Arbeiter sich nicht durch irgend einen Kollegen wiederholt vertreten lassen können, namentlich wenn als Arbcitervertreter die Arbeitersekretäre zurückgewiesen werden.
In diesem Punkte hat Herr Trimborn jedenfalls nicht recht, wenn er auch nicht für die Arbeitgeberprivilegien eingetreten ist.
Aber wenn der Zustand so bleibt wie heute, werden die Privilegien der Arbeitgeber aufrecht erhalten bleiben.
Das ist in der Kommission wiederholt erörtert worden.
Dann hat Herr Trimborn auch noch den Standpunkt der Kommission und der Petenten angegriffen, der nicht ausführbar sei in bezug auf das Etnigungsamt.
Zunächst möchte ich aber dem Herrn Kollegen Trimborn noch bemerken er hat ja jedenfalls darauf angespielt, daß seine Rede außerhalb dieses Hauses als arbeiterfeindlich bezeichnet werden könnte —, jedenfalls wird aber das eintreten, daß die Herren Arbeitersekretäre aller (iy Richtungen in der Meinung Herrn Trimborn nicht beistehen werden und diesen Standpunkt des Herrn Trimborn nicht gelten lassen werden.
Den Punkt 4, daß die Gewerbegerichte schon als Einigungsamt wirken müssen oder zusammengesetzt werden müssen, wenn sie auch von einer Seite angerufen werden, hat er uns ebenfalls als einen Irrtum vorgehalten.
Da ist Herr Trimborn im Irrtum, es ist in der Kommission wohl erörtert worden, daß heute z.
B., wenn das Gewerbegcricht angerufen wird, der Vorsitzende dahin wirken kann, daß die anderen ebenfalls Vertreter ernennen; aber es ist in der Kommission ausgesprochen worden, daß es gut sein würde, wenn die Arbeitgeber, so gut wie die das Einigungsamt anrufenden Arbeiter, also beide Parteien vor dem Gewerbegericht erscheinen müssen, wenn es auch nur von einer Seite als Einigungsamt angerufen wird.
Die Kommission gab sich der Hoffnung hin, daß, wenn die Herren dann einmal anwesend sind, es auch in vielen Fällen viel leichter zur Verhandlung kommen wird, als wenn sie gar nicht erst hinzukommen brauchen und gar nicht erst die Meinung oder den Standpunkt gegenseitig auszutauschen haben.
Deshalb möchte ich dringend bitten, alle diese Punkte nach dem Kommissionsstandpunkt gut zu heißen, den Antrag Trimborn abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paaschc: Zu einer persönlichen Bemerkung mit bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich will persönlich bemerken, daß ich bezüglich des Punktes 4, der Geltung des Gewerbegerichts als Einigungsamt, nicht der Kommission Mißverständnis vorgeworfen habe, sondern dem verehrten Herrn Berichterstatter persönlich, als er seinen einleitenden Vortrag hielt.
Ich würde mehr sagen, wenn ich mich (0) nicht in der ungemütlichen Zwangsjacke einer persönlichen Bemerkung befände.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn der Herr Kollege Trimborn glaubt, daß ich mich persönlich in einem Irrtum befunden hätte, so habe ich ihm vorhin schon zugerufen, daß er sich irrt.
Ich habe das nicht ausgesprochen, was er mir in seiner Rede untergeschoben hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich kann den Herrn Kollegen Sachse nur bitten, seine eigene Rede, sein unkorrigiertes Stenogramm unbefangen auf sich wirken zu lassen.
dann wird er nicht offen, aber zwischen seinen vier Wänden sagen: „Der Abgeordnete Trimborn hatte doch recht!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der.
Kommission: die Petition, soweit sie die Aufhebung der Berufungsbeschränkung betrifft, dem Herrn Reichskanzler als Material, im übrigen zur Berücksichtigung zu überweisen, und der Antrag Trimborn auf Nr.
1034 der Drucksachen: die Petition bezüglich des Punktes 1 zur Berücksichtigung, bezüglich der übrigen Punkte als Material zu überweisen.
Ich darf vielleicht zum besseren Verständnis noch einmal daran erinnern, daß der Punkt 1 der Petition lautet: Die Berggewerbegerichte verhandeln und entscheiden (D) in der Besetzung von fünf Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden.
Diesen Punkt will der Herr Abgeordnete Trimborn zur Berücksichtigung überweisen.
Dasselbe schlägt die Kommission vor.
Die Punkte 2, 3 und 4 will der Herr Abgeordnete Trimborn als Material überweisen, während die Kommission die Punkte 2 und 4 zur Berücksichtigung und müden Punkt 3 als Material überweisen will.
Punkt 2 lautet: Bei den Berggewerbegerichten sind Personen, welche Angestellte eines Instituts sind, auf das die Bestimmungen des 8 35 der Gewerbeordnung keine Anwendung finden, als Prozeßbevollmächtigtc oder Beistände zugelassen.
Diesen Absatz will Herr Trimborn als Material überweisen.
Punkt 3 der Petition lautet: Gegen das Urteil eines Berggewerbegerichts ist das Rechtsmittel der Berufung ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes zulässig.
Diesen Punkt wollen sowohl die Kommission wie Herr Trimborn nur als Material überweisen.
Den Punkt 4 dagegen will Herr Trimborn als Material, die Kommission zur Berücksichtigung überweisen.
Er lautet: Der Anrufung des Berggewerbegerichts als Eintgungsamt ist Folge zu geben, wenn die Anrufung entweder seitens der Mehrheit der beteiligten Arbeitgeber oder Arbeiter erfolgt.
Ich werde also abstimmen lassen zunächst über Punkt 1, der von beiden Parteien wenn ich so sagen darf zur Berücksichtigung empfohlen wird, dann über die Punkte 2, 3 und 4, entsprechend den gestellten Anträgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(, v) Ich bitte also diejenigen Herren, die den Absatz 1, entsprechend dem Antrag der Kommission und des Herrn Trimborn, zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Zu Punkt beantragt der Herr Abgeordnete Trimborn Überweisung als Material, die Kommission Berücksichtigung.
Da das letztere das weitergehende ist, bitte ich, das; diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die für die Berücksichtigung eintreten.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit darf ich wohl annehmen, daß der Antrag Trimborn, der diesen Punkt als Material überweisen will, angenommen ist.
Punkt 3 soll nach dem Antrag beider Parteien wenn ich wieder so sagen darf als Material überwiesen werden.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen.
daß das Haus sich diesem Antrag anschließt.
Ich konstatiere das.
Bei Punkt 4 besteht wieder die Differenz: die Kommission will Berücksichtigung, der Herr Abgeordnete Trimborn Überweisung als Material.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die Punkt 4 zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.
Versehentlich erheben sich auch der Abgeordnete Trimborn und die Mitglieder des Zentrums, setzen sich aber zum Teil wieder.)
Ich muß wohl mißverstanden sein (Heiterkeit.)
Ich bitte, die Abstimmung zu wiederholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein sie ist erledigt!)
Ja, Sie (zu den Sozialdemokraten) können erklären: es war die Mehrheit!
Ich glaube aber, es war ein (;) Irrtum, wenn der Antragsteller selber gegen seinen eigenen Antrag stimmt!
Es entspricht also wohl der Billigkeit, wenn ich noch einmal bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die, entgegen dem Antrag Trimborn, für den Vorschlag der Kommission auf Berücksichtigung eintreten wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Damit ist der Antrag der Kommission abgelehnt und der Antrag Trimborn angenommen.
Damit ist dieser Punkt erledigt, und wir gehen über Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich wollte mir nur erlauben, zur Geschäftsordnung zu konstatieren, daß es meines Wissens bisher im Hause Usus war, daß, nachdem das Bureau erklärt hatte: es ist eine Majorität, eine nochmalige1Abstimmung1nicht1stattfand.
1 Die heutige1nochmalige1Abstimmung1steht1also im Gegensatz zu dem bisherigen Gebrauch des Hauses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein, Herr Abgeordneter Singer, 1 das ist ein Irrtum.
Das Bureau hat nicht erklärt, 1 daß die Mehrheit steht, sondern ich habe, 1 als vorhin irrtümlicherweise eine Reihe von Herren aufstanden, die sich nachher wieder setzten, gesagt: es liegt wohl hier ein Mißverständnis vor; ich bitte, die Abstimmung noch einmal wiederholen zu dürfen.
Ich habe allerdings gesagt, daß man der Meinung sein könne, daß in dem Moment irrtümlicherweise wohl die Mehrheit gestanden habe.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
6207 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin nicht in der Lage, gleich dem Herrn Präsidenten aus dem Sitzenbleiben einiger Herren zu konstatieren, daß dies irrtümlich geschehen ist (Heiterkeit), eine Gabe, die der Herr Präsident in besonderem Maße zu haben scheint.
Aber ich will konstatieren, daß, nachdem die Abstimmung erfolgt ist, der Herr Präsident ausdrücklich erklärt hat, es habe sich zwar die Majorität erhoben, aber er glaube, daß diese Abstimmung irrtümlich erfolgt sei.
Und gerade dieses Vorgehen des Herrn Präsidenten widerspricht den Gewohnheiten des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Nein, ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Singer das Stenogramm meiner Rede lesen wird, wird er finden, daß ich gesagt habe: man würde allerdings wohl haben glauben können, daß die Mehrheit gestanden hat.
Ich habe aber nicht konstatiert: es hat die Mehrheit gestanden —; sonst würde ich selbstverständlich gar nicht daran gedacht haben, eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen.
Aber weil der Herr Antragsteller selber seinen Freunden den Wink gab, auszustehen, nahm ich an und wohl mit Recht, und ich glaubte deshalb, durchaus loyal zu handeln —, daß hier ein Irrtum vorlag, und daß meine Ausführungen hier nicht richtig verstanden sind.
(Sehr richtig!)
Wir gehen über zum V.
Bericht, betreffend Änderung des Unfallverstcherungsgesetzes für Land- und Forstwirtschaft (Nr.
728 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
1,, Antrag Nr.
883.
100 Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Heer Berichterstatter.
Giesberts, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte Ihnen vorschlagen, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen, und zwar aus folgendem Grunde.
Diese Petition, über die Sie den Bericht in Händen haben, ist vom rheinischen Bauernverein eingereicht.
Es ist nun noch eine zweite Petition von der westfälischen Landwirtschaftskammer eingegangen, die sich in der gleichen Richtung bewegt und mit den nämlichen Argumenten die Sache darlegt.
Die Kommission hat nun beschlossen, zu diesem Bericht einen Nachtragsbelicht zu machen, damit die beiden Petitionen gemeinsam zur Verhandlung kommen können, und wir nicht eine doppelte Debatte haben.
Der Bericht ist in der Korrektur da, ist aber noch nicht von der Kommission genehmigt worden, er wird erst dieser Tage an Sie kommen.
Ich würde Sie deshalb bitten, diese Petition vorläufig von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist zur Geschäftsordnung der Antrag gestellt worden, den Bericht und die Petition unter Nr.
728 der Drucksachen von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen dann über zu Punkt 4 der Tagesordnung: 81.
Bericht, betreffend Ausdehnung der Unfallversicherung auf Gastwirtsgehilfen, (Nr.
729 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Antrag Nr.
884.
849 6208 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Antrag der Kommission lautet, wie Sie sehen, dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
884 der Drucksachen vor, die Petition als Material zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den weitergehenden Antrag Albrecht und Genossen und dann über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also, daß diejenigen, die entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl ohne Abstimmung konstatieren, daß das Haus die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen beabsichtigt.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Punkt 5: 86.
Bericht, betreffend die Anstellung von Baukontrolleuren ans dem Arbeiterstande (Nr.
750 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Frage hat den vorigen Reichstag kurz vor seiner Auflösung beschäftigt, und der Reichstag hat seinerzeit eine Resolution im Sinne dieser Petition angenommen.
Die.

Minderheit im Reichstage war damals gegen diese Wünsche, da damals verlangt wurde, daß die Arbeiterkontrolleure aus der freien Wahl der Arbeiter hervorgehen sollten, was diese Petition aber nicht verlangt.
In Bayern sind diese Arbeiterkontrolleure Gehilfen der technisch gebildeten Beamten.
Auch die preußische Regierung war hauptsächlich aus diesem Grunde gegen die Wünsche der Arbeiter, weil sie nicht wollte, daß die Arbeiterkontrolleure aus den Rethen der Arbeiter gewählt würden.
Die gegenwärtig uns beschäftigende Petition verlangt das auch nicht; sie will nur, daß Arbeiterkontrolleure als Gehilfen der Beamten angestellt werden.
Auf diesen Unterschied möchte ich vor allen Dingen aufmerksam machen.
Damals ist die Petition mit großer Mehrheit, wenn ich nicht irre, fast einstimmig dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Ich empfehle, das heute auch zu tun.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte noch mitteilen, daß inzwischen auf Nr.
1110 der Drucksachen ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Arendt (Labiau) und Genossen eingegangen ist, der sich bereits gedruckt in Ihren Händen befindet, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, die gegenwärtig zur Beratung stehende Petition fordert die Anstellung von Arbeiterkontrolleuren aus dem Arbeiterstande.
Gestatten Sie mir daher, daß ich einige Ausführungen für die Berechtigung dieser Forderung mache.
Das Baugewerbe weist eine große Unfallhäufigkeit auf.
Für das Jahr 1900 weisen die 13 Bauberufsgenossenschaften bei 1099 731 Vollarbeitern 64 385 Unfallverletzte nach, auf 1000 Vollarbeiter 58, 54 Unfallverletzte.
Im Jahre 1906 kommen auf 1 146 301 Vollarbeiter (0) 67 238 Unfallverletzte, 1 also1auf110001Vollarbeiter 58, 64 Unfallverletzte oder auf je 1
Vollarbeiter ein Unfallverletzter.
1907 wurden bei 1 148 946 Vollarbeitern 66 495 Unfallverletzte, 1 also1auf110001Vollarbeiter 57, 87 Unfallverletzte nachgewiesen.
In den Jahren 1900 bis 1907 beträgt die1Zahl1der1Unfallverletzten auf 1000 Vollarbeiter im Jahre 1900: 49, 99, 1901: 52, 31, 1902: 55, 46, 1903: 56, 43, 1904: 58, 76, 1905: 58, 54, 1906: 58, 64, 1907: 57, 87.
Die Unfallhäufigkeit ist also von dem Jahre 1900 bis Zum Jahre 1904 stetig gestiegen; erst von diesem Jahre ab ist ein Verbleiben auf ungefähr denselben Ziffern zu verzeichnen.
Auf 1000 Vollarbeiter kamen entschädigungspflichtige Unfälle, also Unfälle, welche eine Krankheit von mehr als 4 Wochen zur Folge hatten, im Jahre 1900 11, 1901 11, 7, 1902 12, 7, 1903111, 9, 11904111, 7, 11905 11, 5, 19061Wieder 11 und 1907 11, 4 entschädigungspflichtige Unfälle.
Meine Herren, wenn wir uns diese Zahlen vergegenwärtigen, dann müssen wir uns sagen: das Baugewerbe steht in bezug auf Unfallhäufigkeit nicht an letzter Stelle.
Wir haben vielleicht im Bergbau, im Steinbruch und einigen anderen Gewerben Betriebe, die eine ähnliche oder höhere Unfallhäufigkeit aufzuweisen haben; ein großer Teil der gewerblichen Betriebe bleibt darunter.
Wenn wir bedenken, wie viel Jammer, wie viel Elend über zahlreiche Familien durch die Unfälle herbeigeführt wird, so müssen wir unbedingt zu der Ansicht kommen: hier muß etwas getan werden, um diese Unfallhäufigkeit zu vermeiden.
Welche Umstände tragen zu dieser Unfallhäufigkeit hauptsächlich bei
Nach meiner Ansicht, die sich auf eine zwölfjährige Erfahrung stützt, liegt ein großer Teil der Schuld an der ungenügenden Baukontrolle, dann an der Zerfahrenheit und Mangelhaftigkeit der Bauarbeiterschutz- (v) Verordnungen.
Die Baukontrolle liegt heute hauptsächlich den Baugewerksberufsgenossenschaften ob.
Diese hatten zur Beaufsichtigung der Bauten im Jahre 1906 94, im Jahre 1907 97 technische Aufsichtsbeamte angestellt.
Diese technischen Aufsichtsbeamten üben aber nicht nur die Baukontrolle aus, sondern werden von den Berufsgenossenschaften noch viel mehr mit Bureauarbeiten beschäftigt.
Diese Zahl ist nach meiner Ansicht und nach der Meinung meiner politischen Freunde viel zu gering, wenn wir bedenken, daß im Jahre 1906 174 288 Betriebe und im Jahre 19071178175 Betriebe von diesen wenigen technischen Aufsichtsbeamten zu kontrollieren waren; es kommen auf einen Beamten im Durchschnitt jährlich über 1830 Betriebe.
Dabei deckt sich dieZahl derBetriebe nicht mit derZahl derBetriebsstellen.
Es gibt viele Baufirmen, welche mehrere Bauten zu gleicher Zeit ausführen.
Die Zahl der Betriebsstellen ist nicht festgestellt; aber man kann annehmen, daß die Zahl der Betriebsstellen viel größer ist als die Zahl der Betriebe.
Wie sollen diese wenigen Personen, auf ganz Deutschland verteilt, eine ausreichende Kontrolle ausüben können
Daß die Kontrolle seitens der Baugewerksberufsgenossenschaften ungenügend ist, hat seinerzeit auch der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky von dieser Stelle aus anerkannt.
Neben den Berufsgenossenschaften liegt die Baukontrolle in einigen Bundesstaaten, besonders aber in Bayern, in den Händen der Gewerbeinspektion.
In Bayern haben die Beamten der Gewerbeinspektton das Recht, die Bauten Zu kontrollieren.
In einigen Bundesstaaten sind seitens einzelner Gemeinden besondere Baukontrolleure angestellt, in Bayern 58 aus dem Arbeiterstande.
Das ist der heutige Stand der Baukontrolle in bezug auf Arbeitcrschutz.
Noch einmal: die BaugewerksberufsReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6209 (Wiedeberg.)
(L) genossenschaften haben im Jahre 1907 97 technische Aufsichtsbeamte angestellt, und dann wirken in Bayern und auch in einigen anderen Bundesstaaten von seiten der Gemeinden angestellte Baukontrolleure.
Das ist der Stand der heutigen Baukontrolle!
Daß eine intensivere Kontrolle notwendig ist, zeigen die Berichte der bayerischen Gewerbeinspektion.
Der Beamte für Niederbayern sagt in seinem Bericht für das Jahr 1906: An 23 besichtigten Baustellen fehlten in 10 Fällen die Unfallverhütungsvorschriften, in 9 Fällen die oberpolizeiliche Vorschrift, in 8 Fällen die Tafel mit Angabe des verantwortlichen Bauleiters; in 9 Fällen waren mangelhafte Laufbretter, Gerüste und fehlende Bordbretter, Schutzgerüste zu beanstanden.
Auch der Beamte für die Pfalz berichtet, es seien 43 Baurevisiouen vorgenommen worden.
Dabei wurde beanstandet das Fehlen von Brustwehren in 13, das von Bordbrettern in 14, von sonstigen Geländern in 11 Fällen.
Mangelhafte Abdeckung war 26 mal, schlechte und kurze Leitern 5 mal, mangelhafte Gerüste 13 mal zu beanstanden.
Es fehlten oder waren mangelhaft die Aborte in 8, die Unterkunftsräume in 9, die Anschläge oberpolizeilicher Vorschriften in 8 Fällen.
Das liberhandmauern ohne vorgeschriebene Schutzgerüste, das Steinhanteln auf Leitern, die Aufzüge und sonstige mangelhafte Einrichtungen waren in 22 Fällen zu beanstanden.
Der Beamte für Oberfranken berichtet, es seien 56 Baurevisionen vorgenommen worden.
Hierbei mußten 17 mal Mängel an Gerüsten, Brustwehren und Geländern, 4 mal mangel (iy Hafter Fehlbodenbelag und 3 mal fehlende Einfriedung und Überdeckung von Kalkgruben beanstandet werden.
In 9 Fällen waren Beanstandungen bei Bauten hinsichtlich der Aufenthaltsräume, in 5 hinsichtlich der Aborte zu erheben.
Die vorschriftsmäßigen Aushänge fehlten in 5 Fällen.
Mangel an Bauaufzügen, überhandmauern und übermäßige Belastung von Gerüsten wurden zusammen 5 mal beanstandet.
In Unterfranken ist die Zahl der Baurevisionen nicht angegeben; der Beamte berichtet, daß im ganzen 81 Beanstandungen gemacht werden mußten.
Im Bezirke Schwaben sind 223 Beanstandungen wegen mangelhafter Einfriedung von Treppen, Podesten, Laufstegen u. dgl.
gemacht worden.
Im Jahre 1907 lauten die Berichte der bayerischen Gewerbeinspektion in dieser Beziehung nicht besser.
Der Beamte für Niederbayern berichtet: An 19 besichtigten Baustellen war in je 7 Fällen der Mangel von Unfall- und oberpoltzeilichen Vorschriften und von benötigten Sicherungen zu beanstanden.
Bei 21 Revisionen waren also im Bezirk Niederbayern 56 Beanstandungen zu machen.
Der Beamte für die Pfalz berichtet: Revisionen von Bauten wurden im Berichtsjahre 21 vorgenommen.
Hierbei wurden 14 mal Mängel an Gerüsten, Brustwehren und Geländern, 6 mal fehlende Einfriedung und überdcckung von Kalkgruben, 3 mal Fehlen des Notverbandszeuges, 14 mal mangelhafte Abdeckung der Balkenlagen, 3 mal unvorschriftsmäßige Leitern, 5 mal fehlende oder mangelhafte Aborte, 1 mal Fehlen von Aufenthaltsräumen, 1 mal überhandmauern und 5 mal das Lastentragen auf (o) Leitern beanstandet.
Im Bezirk Oberfranken wurden im Berichtsjahre 76 Revisionen vorgenommen; hierbei waren in 32 Fällen 75 Beanstandungen zu erheben.
Aus Unterfranken wird berichtet: Es wurden 74 Bauten besichtigt.
In den Städten Würzburg und Schweinfurt fanden sich, insoweit die Zuständigkeit der Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande gegeben war, im allgemeinen recht befriedigende Verhältnisse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anregung zu Inanspruchnahme dieser Baukontrolleure bei Staatsbauten erfolgt in 4 Fällen.
Im übrigen aber wurden hinsichtlich des Bauarbeiterschutzes oftmals recht ungünstige Verhältnisse angetroffen.
Zur Sicherung gegen Absturz und zum Schutze gegen herabfallende Gegenstände waren 68 Beanstandungen zu erheben; ein Verbot des sogenannten überhandmauerns war in 8 Fällen veranlaßt, in einem Falle erfolgte sogar die Versetzung der Bausteine in dieser gefahrvollen Weise.
Meine Herren, so steht es dort in bezug auf Baukontrolle, wo die Gewerbeinspektion bei der Bautenkontrolle Mitwirkung fand.
Wie mag es erst da aussehen, wo diese Bautenkontrolle einzig und allein den Berufsgenossenschaften überlassen ist!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe Ihnen ja vorhin schon die Zahlen genannt, welche sich aus diesen Tatsachen ergeben, und woran es liegt, daß die UnfallhEmsigkeit eine so große ist.
Die große Unfallhäufigkeit im Baugewerbe und die infolge ungenügender Baukontrolle nicht befolgten Unfallverhütungsvorschriften fordern gebieterisch eine bessere Baukontrolle.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß sich diese w) Baukontrolle am besten und schnellsten durch die Übertragung an die Gewerbeinspektion wird durchführen lassen.
Die Gewerbeinspektion ist bereits vorhanden; es braucht also nichts neues geschaffen zu werden.
Wir fordern dann staatliche Aufsicht, nicht Polizeibeamte von Gemeinden angestellt und von diesen abhängig.
Wir können nämlich vielfach die Erfahrung machen, daß in den Gemeinden die Bauunternehmer und die Hausbesitzer eine hervorragende Stelle einnehmen, und wenn man diesen überträgt, für die Baukontrolle zu sorgen, dann ist es selbstverständlich, daß sich diese Herren wenig darum bemühen werden, denn es würde dabei ja schließlich an ihr eigenes Fell gehen.
Auch den Arbeitgebern muß es doch lieber sein, wenn die Bauten von fachkundigen Beamten kontrolliert werden, die dem Gewerberat unterstehen und von diesem ihre Instruktionen empfangen, als von Polizeiorganen.
Auch bei den Arbeitgebern kann mau die Beobachtung machen, daß sie die Polizeimütze nicht so sehr lieben.
Wir fordern ferner Hinzuziehung von Arbeitern zur Baukontrolle.
Arbeiter, die eine längere Praxis hinter sich haben, können die Mängel bei den Bauten viel besser beurteilen, und sie kennen auch alle Vorsichtsmaßregeln, die für das Leben und die Gesundheit der auf dem Bau beschäftigten Arbeiter in Frage kommen.
Sie, nicht die Techniker, sind es, welche diese Arbeiten in der Praxis durchzuführen haben.
Die meisten Maurer und Zimmerer können auch die Beschaffenheit des Materials beurteilen.
Von den Gegnern wird ja behauptet, die praktischen Arbeiter könnten die Beschaffenheit des Materials nicht beurteilen.
Das ist aber vollständig falsch.
Heute lernt jeder Maurer- und Ztmmergeselle so viel, daß er beurteilen kann, ob das Material gut oder schlecht ist.
Eine Anzahl von Maurern und Zimmerern hat auch Bauschulen be6210 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag (Wiedeberg.)
M sucht und sind imstande, statistische Berechnungen zu machen; sie sind also auch imstande, die Bauten auf ihre technische Ausführung hin zu prüfen.
Die Arbeiter haben ein großes Interesse daran, daß die besten und geeignetsten zur Baukontrolle herangezogen werden, und sie werden auch solche wählen resp.
in Vorschlag bringen.
In Bayern sind seit mehreren Jahren Arbeiter als Baukontrolleure angestellt.
Im Jahre 1907 waren cs ihrer 58.
Dieselben haben sich, wie besonders die Beamten der Gewerbeinspektionen für Bayern aussagen, auch gut bewährt.
Der Königliche Regierungs- und Gewerberat Priem in München schreibt in seinem Bericht für das Jahr 1907 bezüglich der Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande folgendes: In der Hauptsache haben sich diese Bauaufseher gut bewährt, und wenn auch der günstige Einfluß derselben nicht direkt durch das Sinken der Unfälle bei den Bauten nachweisbar ist, so kann doch aus der großen Zahl von Baubesichtigungen und den dabei erhobenen Beanstandungen auf eine Verminderung der Unfallsgefahr namentlich beim Gerüstbau geschlossen werden.
Es wäre die Vermehrung dieser Bauaufseher besonders in mittleren und kleinen Städten nur zu begrüßen.
Der Beamte für Schwaben sagt: Die aufgestellten Baukontrolleure, von denen 6 dem Arbeiterstande entnommen sind, haben sich gut bewährt.
Der Beamte für Unterfranken berichtet, daß in den Städte »Schweinfurt und Würzburg, wo die Zuständigkeit von Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande gegeben war, ein recht zufriedenstellendes Verhältnis bezüglich des Bauarbeiterschutzes vorhanden war, nicht so, wo diese Kontrolleure fehlten.
Meine Herren, wenn so unparteiische Sachverständige, (v) wie es die Herren Gewerberäte und Gewerbeinspektoren sind, für die Mitwirkung von Arbeitern bei der Baukontrolle eintreten, glaube ich, haben wir keine Veranlassung, dem zu widersprechen, sondern die Verpflichtung, dafür einzutreten, daß die Möglichkeit geschaffen wird, daß Arbeiter bei der Baukontrolle mitwirken können.
Nun wird ja in dem Bericht gesagt, die Herren, welche gegen die Mitwirkung der Arbeiter bei der Baukontrolle seien, hätten ein Bedenken dahin, daß die Arbeiter diese Kontrolleure wählen, sie wollten das nicht.
Meine Herren, ich und meine Kollegen von der christlichen Organisation stehen auf dem Standpunkt, daß an diesem Punkte die Frage der Arbeiterkontrolleure nicht scheitern darf.
Wir würden uns vorläufig damit begnügen, wenn es wäre wie in Bayern, daß die Organisationen das Vorschlagsrecht bekämen.
In Bayern ist es heute so.
wenn Kontrolleure angestellt werden, so gehen die Behörden die Arbeiterorganisationen um Vorschläge an und suchen sich dann aus den vorgeschlagenen die ihnen am geeignetsten erscheinenden heraus.
Ähnlich könnte es wohl allgemein gehandhabt werden.
Der zweite Einwand geht dahin, die Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande würden für Parteien oder Gewerkschaften agitieren.
Das ist vollständig ausgeschlossen, wenn, wie wir es wünschen, die Baukontrolleure aus dem Arbeiterstand in das Beamtenverhältnis gebracht, vom Staat angestellt und der Gewerbeinspektion unterstellt würden.
Uns Arbeitern ist es hauptsächlich um eine genügende und bessere Baukontrolle zu tun.
Es ist absolut ausgeschloffen, daß diese Baukontrolleure für eine Partei oder eine Gewerkschaft Propaganda machen würden.
Meine Herren, die Gewerkschaften in Deutschland sind ohne derartige Kontrolleure groß geworden, und sie werden auch weiter wachsen ohne diese Kontrolleure.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn wir sehen, daß die Berufsgenossenschaften und (v) die anderenBehörden, welche heute dazu berufen sind, diese Kontrolle auszuüben, nicht ihre Schuldigkeit tun, dann müssen wir dafür sorgen, daß Abhilfe geschaffen wird, damit die Unfallhäufigkeit im Baugewerbe nachläßt.
Ganz beseitigt wird sie ja nie werden können.
Nun möchte ich noch kurz auf einen anderen Übelstand in xunoto Bauarbeiterschutz eingehen.
Die Ursachen für die Unfallhäufigkeit, wie wir sie heute zu verzeichnen haben, sehe ich zum großen Teil darin, daß die heutigen Polizeivorschriften nicht genügen, daß sie zu verschieden sind.
Heute haben die Polizeibehörden das Recht, Unfallverhüiungsvorschriften für die Bauarbeiter zu erlassen.
Teilweise geschieht es, teilweise unterläßt man es.
Weiter haben die Berufsgenossenschaften das Recht, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Sie haben auch durchgängig davon Gebrauch gemacht; aber die Kontrolle mangelt.
Auf diese Verschiedenheit auch in anderer, in sanitärer Beziehung, ist ein großer Teil der Unfallhäufigkeit und schweren Gesundheitsschädigungen, denen der Bauarbeiterstand ausgesetzt ist, zurückzuführen.
Die Verschiedenheit in den Polizeiverordnungen besteht darin, daß wesentliche Bestimmungen nicht überall aufgenommen werden.
Dafür möchte ich nur einige Beispiele anführen.
Im Reichsamt des Innern werden von Zeit zu Zeit die landesbehördlichen Arbeiterschutzvorschriften zusammengestellt.
Im Nachtrag für das Jahr 1905 sind tu dieser Zusammenstellung 36 Verordnungen bezüglich der Bauarbeiter registriert, die im Jahre 1901 erlassen wurden, darunter eine Verordnung des bayerischen Ministeriums des Innern.
32 dieser Verordnungen enthalten Bestimmungen über das Arbeiten auf Bauten im Winter, 4 nicht.
31 enthalten Bestimmungen über die Unterkunftsräume, 51nicht.
29 enthalten die Bestimmungen über Aborte, 7 nicht; nur 8 Bestimmungen über Öffnungen bei Bauten und Baugruben, 28 nicht.
30 Verordnungen enthalten (n) das Verbot der Arbeit von Koksfeuern in Räumen; in 61Verordnungen ist eine derartige Bestimmung nicht vorhanden.
In 2 Verordnungen ist das Ruhen der Arbeit in den nächsten unterliegenden Etagen während des Aufziehens der Balken angeordnet, in 34 nicht.
So, meine Herren, geht es in den Bestimmungen weiter, auch in den späteren Verordnungen.
Wer die Verhältnisse im Baugewerbe kennt, wird zugeben müssen, daß diese und andere wesentliche Bestimmungen in jede Verordnung gehören und auch überall durchführbar sind.
Es wird ja von den Herren, die sich gegen eine reichsgesetzliche Regelung der Bauarbeitervorschriften wenden, gesagt, es ließe sich nicht alles über einen Kamm scheren, cs ließen sich die Bestimmungen, die dort gelten, nicht überall durchführen.
Diese Bestimmungen ich habe nur einige herausgegriffen lassen sich überall durchführen und müssen überall durchgeführt werden zum Schutze der Bauarbeiter.
Wir finden aber in diesen Verordnungen überall Verschiedenheiten, sodaß hier auf Abhilfe gedrungen werden muß.
Ob eine einheitliche Verordnung durch den Bundesrat für das ganze Deutsche Reich, oder ob eine reichsgesctzliche Regelung erfolgt, darauf kommt es meinen politischen Freunden nicht so sehr an.
Gewiß können wir bei einem Gesetze über den Inhalt mitsprechen, und insofern verdient dies den Vorzug.
Andererseits hat eine Verordnung den Vorteil, daß sie den schnell wechselnden Verhältnissen und den Fortschritten der Sozialpolitik alsbald folgen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie um zum Schluß zu kommen bitten, bet jener Gelegenheit dafür einzutreten, daß die Bauarbeiterschutzbestimmungen endlich einmal für das ganze Reich einheitlich geregelt werden.
Vor allen Dingen aber möchte ich Sie bitten, daß Sie der heute Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6211 (Wiedeberg.)
(X) vorliegenden Petition und dem Beschluß der Kommission zustimmen, diese Petition dem Reichskanzler Zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es ist das im Interesse der Bauarbeiter notwendig.
Alle organisierten Bauarbeiter sind sich darüber einig, daß in bezug auf den Bauarbeiterschutz mehr getan werden müsse als bisher.
Sie sind sich darüber einig, daß die Verhältnisse nicht besser werden, wenn nicht praktische Bauarbeiter zur Kontrolle herangezogen werden.
Erfüllen Sie diesen Wunsch der Bauarbeiter und sorgen Sie dafür, daß die llnfallhäufigkeit im Baugewerbe endlich einmal nachläßt!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Schutz der Bauarbeiter hat schon wiederholt und sogar häufig im Reichstag eine große Rolle gespielt und ist erörtert worden.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen, die in der vorigen Legislaturperiode bei Beratung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe in der XI.
Kommission darüber gepflogen worden sind.
Der Herr Vorredner hat sehr recht, wenn er sagt, der Reichstag hat damals eine Resolution angenommen, die die Anstellung von Baukontrolleuren aus den Kreisen der Bauarbeiter verlangt.
Aber, meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Hinzuziehung von Bauarbeitern zur Baukontrolle in keiner Weise eine Besserung der Verhältnisse herbeiführen kann.
Wir bedauern es mit Ihnen, daß die Unfallsziffer immer noch so hoch ist, und daß eine Verminderung der Unfälle kaum bemerkbar zu verzeichnen ist; aber daß durch Anstellung von Bankontrolleuren aus Bauarbeiterkrcisen eine Herabminderung der Unfallsziffer vor sich gehen würde, erscheint uns nach den bisherigen Erfahrungen, die wir auch in Bayern (ü) gemacht haben, entgegen den Ausführungen, die der HerrVorredner gemacht hat, sehr fraglich.
Meine Herren, die Petition geht darauf aus, daß, wie es jetzt in Bayern üblich ist, nicht die Baukontrolleure aus Bauarbeiterkreisen durch Wahl hervorgehen, sondern die Regierung ernennt einfach diese Baukontrollcure, und so sind sie in Bayern angestellt.
Das geht auch ans der Petition hervor.
Ein weiteres wollen sie nicht.
Dagegen ist die Forderung, die von den sogenannten freien Gewerkschaften angestrebt wird, eine andere.
Ich erinnere nur an die Petition der Zentralkommission für Bauarbeiterschutz in Hamburg aus dem Jahre 1905.
Dort hat diese Zentralkommission verlangt, daß Baukontrollcure aus Bauarbeiterkreisen angestellt werden sollen, und zwar sollen dieselben aus der Wahl hervorgehen, gleichwie die Angestellten oder die Beisitzer zu den Gewcrbegerichten aus der Wahl hervorgehen, und auf drei Jahre gewählt werden.
Meine Herren, einmal versprechen wir uns davon nichts; denn wenn wir der Petition und wenn wir dem Antrage der Petition folgen wollten, daß die Negierung allein das Recht habe, Baukontrolleure anzustellen, so würde der nächste Einwand sofort der sein, wenn eine Herabminderung der Unfallziffcr nicht zu verzeichnen ist: ja, die von der Negierung angestellten Baukontrolleure haben das Vertrauen der Arbeiter nicht.
Das wäre die erste Folge, und wir hätten die weiteren Klagen immerfort, und es würde schließlich später, wenn man diesen ersten Schritt gemacht hat, wenn man die erste Sprosse dieser Leiter erstiegen hat, dazu kommen, daß man auch dem Verlangen der äußersten Linken nachgibt, daß man der Petition der Zentralkommission für Bauarbeiterschutz in Hamburg folgt.
Das, meine Herren, ist etwas, was wir ja in erster Reihe nicht wollen.
Ich möchte daran erinnern, daß der Z 78 des Unfallversicherungsgesetzes den Berufsgenoffenschaftcn das hat der Herr Vorredner ja kurz gestreift die Befugnis (0) verliehen hat, Unfallverhütungsvorschriften nach ihrem eigenen Ermessen, nach ihren eigenen Erfahrungen zu erlassen.
Die Berufsgenossenschaften haben ja ausgiebigen Gebrauch von dieser Befugnis des Z 78 des Unfallversicherungsgesetzes gemacht, und sie kontrollieren auch die1Bauten1nach Möglichkeit und zu so wiederholten Malen, daß man von einer Nichtkontrolle durch die Berufsgenossenschaften nicht reden kann.
Der Herr Vorredner sagt ja, die Berufsgenossenschaften würden einmal die Bauten nicht in genügender Weise kontrollieren, und es sei auch ein Fehler, daß allein die Berufsgenoffenschaften die Befugnis haben, die Bauten zu kontrollieren; das1würde1nicht dem entsprechen, 1 das1würde1nicht die Unfallziffer herabsetzen und1würde1auch1nicht den1Erfolg1haben, den die Arbeiter von der Baukontrolle erhoffen.
Ja, meine Herren, die Berufsgenossenschaften haben ihre Unfallverhütungsvorschriften aus Grund ihrer Erfahrungen erlassen, und bedenken Sie doch auch, Herr Kollege, daß gerade die Berufsgenossenschaften es sind, die es sich zur vornehmsten Aufgabe gemacht haben, nach Möglichkeit darauf hinzuwirken, daß die Unfallziffer herabgeht.
Was für ein Interesse hätten denn die Berufsgenossenschaften daran, nicht darauf zu achten, daß ihre Unfallverhütungsvorschriften befolgt werden!
Im Gegenteil, sie haben das größte Interesse daran, daß die Unfallverhütungsvorschriften auch befolgt werden, und darum findet auch eine nach Möglichkeit scharfe Kontrolle seitens der Berufsgenoffenschaften statt, und die Erfahrungen, die hier und da mit dieser seitens der Berufsgenossenschaften eingeführten Kontrolle gemacht werden, geben immer mehr und mehr Material an die Hand, um weitere Vorschriften zur Verhütung von Unfällen vorzubereiten und zu veranlassen.
Diese Kontrolle der Berufsgenoffenschaften ist so gewissenhaft und so sorgfältig (Zuruf bei den Sozialdemokraten) 1 (i ) aber, Herr Kollege Hoch, ich weiß gar nicht, was Sie wollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: eine richtige Kontrolle!)
ja, die wollen wir seitens der Verufsgenossenschaften auch, und sie ist auch tatsächlich vorhanden.
Daß Sie das bezweifeln, liegt in der Natur der Sache, Sie dürfen es ja nicht zugebcü, das ist selbstverständlich; aber bitte lassen Sie mich ausreden, es wird ja nachher ein Kollege von Ihnen, soviel ich weiß, Herr Bömelburg, dazu sprechen, und dann können wir uns ja weiter darüber auseinandersetzen also ich wiederhole, daß die Kontrolle seitens der Bernssgcnosscnschaften so gewissenhaft und sorgfältig ist, daß sie geeignet ist, die erlassenen Unfallverhütungsvorschriften in geeigneter Weise zu kontrollieren.
Man braucht ja nur daran zu erinnern, daß eine große Anzahl von Beamten, die von Jahr zu Jahr vermehrt wird, seitens der Berufsgenossenschaften tätig sind es sind das ihre Beauftragten die allein dazu da sind, die Bauten zn kontrollieren.
Außerdem steht ja auch noch eine große Anzahl von sogenannten Vertrauensmännern, die in jedem Bezirk ansässig sind, zur Kontrolle der Bauten zur Verfügung, sodaß eine Gefahr, daß die Vorschriften nicht genügend kontrolliert werden, in keiner Weise vorhanden ist.
Daß die Unfallverhütungsvorschriften selbst aber gute sind, ist ja wiederholt anerkannt worden.
Ich brauche nur daran zn erinnern, daß ein Vertreter des ReichsversicherungSamts, wenn ich nicht irre, in der XI.
Kommission der vorigen Legislaturperiode erklärt hat, daß die Baugewerksberufsgenossenschaften bei der vorgenommenen Revision ihre Unfallverhütungsvorschriftcn wesentlich verbessert und ergänzt haben, sodaß sie fast alle »Ansprüchen genügen, und daß zurzeit kaum etwas zu wünschen übrig 6212 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Pauli (Potsdams) (D bleibt.
Also er gesteht zu, daß sie so beschaffen sind, daß kaum noch etwas zu wünschen übrig bleibe.
In dem gemeinsamen Ministerialerlaß vom 24.
Juni 1903 wird ausgesprochen, daß die Vorschriften im großen und ganzen dem Gedanken entsprechend erscheinen und eine geeignete Grundlage für die Bankontrolle bilden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch erklärte im Hause der Abgeordneten in der 36.
Sitzung am 4.
März 1903 in bezug auf diese Vorschriften nach dem stenographischen Bericht: Sie sind in neuster Zeit verbessert worden und werden zum Teil das Richtige und Zutreffende enthalten.
Und selbst die sozialdemokratische „Volksstimme, sozialpolitisches Tageblatt für das Werktätige Volk des Badischen Unterlandes ''schrieb schon 1897: Wenn die Unfallverhütungsvorschriften genau befolgt würden, könnte mancher Unfall verhütet werden; denn sie sind gut.
Also auch ein sozialdemokratisches Blatt erkennt hier ohne weiteres an, daß die Unfallverhütungsvorschriften, wie sie die Baugewerksberufsgenoffenschaften erlassen haben, gut sind.
Dann fragt man sich nun: wie kommt es, wenn die Unfallverhütungsvorschriften so anerkannt ausgezeichnet sind, daß dann noch so häufig Unfälle vorkommen
und man schiebt einfach von gewisser Seite das Vorkommnis häufiger Unfälle den Arbeitgebern in die Schuhe.
Auch das ist nicht richtig.
Im Gegenteil, gerade der Arbeiter ist es ich will ihm daraus keinen Vorwurf machen —, der durch die Gewohnheit wiederholt dazu kommt, manche Unfallverhütungsgegenstände oder -sicherungen, die an Maschinen, an Bauten oder sonstwo angebracht sind, einfach wegzulassen.
Ich brauche nur an die Betriebe in meiner Branche zu erinnern: wenn Sie heute in eine Holzbearbeitungsfabrik hineinkommen, werden Sie finden, daß (ly die Schutzvorrichtungen an den Maschinen zum großen Teile fehlen, weil es den Arbeitern unbequem ist, mit der Schutzvorrichtung zu arbeiten.
Und wenn man sie darauf hinweist, daß das Vorschrift sei, und daß der Arbeitgeber bestraft wird, wenn irgend eine Kontrolle stattfindet, dann befestigen sie wohl die Schutzvorrichtung; wenn man aber nach einer Stunde wiederkommt, haben sie sie wieder heruntergenommen.
Was will man da machen
Man kann sich nicht immer hinter den Arbeiter stellen und kann nicht bei Bauten hinter jeden Arbeiter einen Baukontrolleur stellen.
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit.
Also auch hier ist der Vorwurf, der den Arbeitgebern gemacht wird, hinfällig.
Er beweist nichts, und auch die Statistik hat ergeben, daß die größte Anzahl der Unfälle den Arbeitnehmern zur Last fallen und nicht den Arbeitgebern.
Ich will aber auch zugeben, daß auch die Arbeitgeber leider an manchem Unfall schuld sind.
Aber das werden Sie durch Baukontrolleure auch nicht aus der Welt schaffen können; das kommt leider immer vor, solange es weniger gewissenhafte Menschen gibt.
Was die technischen Aufsichtsbeamten anlangt, die die Baukontrolle ausführen, so bemerkeich, daß im Jahre 1906 88 und im Jahre 1907 95 unter 100 Betrieben revidiert worden sind.
Es sind also nur wenige Betriebe, die in einem Jahre nicht kontrolliert worden sind, meist aber Betriebe von solider Grundlage, von denen man ohne weiteres angenommen hat, daß sie den Vorschriften vollkommen entsprechen.
Man hat zuerst namentlich die Betriebe genommen, von denen man die Erfahrung hatte, daß die Wirtschaft dort etwas nachlässig sei, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht genau befolgt würden.
Man muß also zugeben, daß auch hier die Berufsgenossenschaften ihre Pflicht nach Möglichkeit getan haben.
Im Jahre 1908 hat auch eine weitere Vermehrung der Beamten stattgefunden.
Während die Berufsgenossenschaften erst mit einer geringeren Anzahl dieser (0) Aufsichtsbeamten gearbeitet haben, haben sie von Jahr zu Jahr eine Steigerung der Anzahl der Beamten vorgenommen, und namentlich 1908 hat eine gewaltige Steigerung dieser Beamten stattgefunden, und damit dokumentieren ja auch die Berufsgenossenschaften, daß sie gewillt sind, ihre Unfallverhütungsvorschriften zu revidieren und so den Unfällen nach Möglichkeit vorzubeugen.
Ich erinnere auch noch an den Beschluß der Berufsgenossenschaft in Halle im vorigen Jahre, wonach 90 bis 100 Prozent der vorhandenen Betriebe alljährlich revidiert werden müßten.
So wollen die Berufsgenossenschaften ihre Baukontrolle ausüben.
Dann kommt hinzu zu diesen Revisionen und Kontrollen der Berufsgenossenschaften, daß auch die Baupolizeibehörden darauf halten, worauf der Herr Vorredner hingewiesen hat, die Bauten ebenfalls der Kontrolle zu unterziehen.
Ich erinnere daran, daß namentlich in Berlin Bauinspektoren angestellt sind seitens der Polizei, also in ihrem Fache ausgebildete Leute, die ihre Sache verstehen und daher eine genügende und bessere Baukontrolle ohne weiteres ausüben können.
Und dann die Vertrauensmänner!
In der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft sind allein noch 360 Vertrauensmänner innerhalb dieser einen Berufsgenossenschaft vorhanden, die in geeigneter Weise mit zur Baukontrolle herangezogen werden.
Wenn ich nun von dieser Baukontrolle spreche, so ist diese.
Kontrolle seitens der Vertrauensmänner noch nicht einbegriffen in den Prozentsatz, den ich Ihnen vorhin vorgetragen habe, sondern das fällt außerhalb dieses Prozentsatzes.
Die Behauptung, daß die Überwachung der Bauten iu bezug auf die Jnnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften seitens der Beamten der Berufsgenossenschaften eine ungenügende sei, glaube ich dadurch widerlegt zu haben; in keiner Weise trifft das also zu.
Aber, meine Herren, wenn Sie nun verlangen, mag nun die Anstellung (i ) der Baukontrolleure aus dem Wunsche der Arbeiterkreise auf diese oder jene Weise durch Wahl oder Anstellung seitens der Regierung erfolgen, so sind doch die Bedenken nicht von der Hand zu weisen, die auch hier wiederholt zutage getreten sind.
Der Arbeiter in seinem kleinen Kreise, in seiner Tätigkeit ist wohl kaum in der Lage, zu ermessen, was nötig ist, um die Unfälle nach Möglichkeit zu vermeiden.
Ich denke da namentlich an Maschinen, z.
B. bei komplizierten Maschinen, bei Schöpfmaschinen, die bei Gründungen notwendig sind, da soll der Arbeiter in der Lage sein, zu ermessen, ob alle Maßnahmen getroffen sind, um einen Unfall zu verhüten.
Bei Maschinen, die zur Senkung des Grundwasserspiegels dienen, ist das namentlich der Fall, namentlich bei Tiefbauten, und da kommt eine erhebliche Anzahl von Unfällen vor, bei den Materialaufzügen, bei den Eisenkonstruktionen, namentlich den Betoneisenkonstruktionen, wozu die Beherrschung der Statik und Mechanik doch unbedingt notwendig ist.
Das kann man aber doch von einem einfachen Arbeiter nicht verlangen, das kann er doch nicht wissen, über die Statik und Mechanik kann er sich ein Urteil kaum erlauben, das würde höchstens einmal eine große Ausnahme sein.
Bei der einfachen Stangenrüstung kommen auch die Unfälle weniger vor, und ich bin auch hier im Zweifel, daß ein einfacher Arbeiter ohne weiteres in der Lage sein wird, bei der einfachen Stangenrüstung ein maßgebendes Urteil abzugeben, ob die Stangenrüstungen den Vorschriften entsprechen oder nicht.
Ob der Arbeiter genügend in der Lage ist, eine solche Beurteilung abgeben zu können, ist sehr fraglich.
Die Stabilität der Stangenrüstungen und der verbundenen Rüstungen muß doch in ganz anderen Händen als in denen eines einzelnen Arbeiters liegen, da sind erst einmal die technischen Angestellten der einzelnen Betriebe, sowie der Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6213 (Pauli (Potsdam) -) L.)
Polier selbst, der an sich mehr Kenntnisse sein eigen nennt als der einfache Arbeiter.
Diese Leute können allein in maßgebender Weise beurteilen, ob eine Stangenrüstung gut aufgebaut ist oder nicht.
Und dazu kommen die Kontrolleure.
Diese Kontrolleure, die seitens der Berufsgenossenschaften als technisch vorgebildete Beamte zur Kontrolle solcher Rüstungen berufen sind, sind die maßgebenden, urteilsfähigen Leute, die auch die geeigneten Maßnahmen zur möglichsten Verhütung von Unfällen zu treffen wissen.
Ich denke nun noch an die Belastung solcher Rüstungen.
Glauben Sie denn, daß ein Arbeiter ohne weiteres beurteilen kann, ob die Anhäufung des Materials auf den Rüstungen zu schwer wird oder nicht
Ist der Arbeiter wohl imstande, zu behaupten, daß das Ausschlagen der Steine bei der großen Belastung von Stangenrüstungen einen Unfall herbeiführen kann, oder nicht
Dazu ist er nicht in der Lage; er muß sich da auf seine Vorgesetzten, auf den Polier und die technischen Beamten der einzelnen Betriebe verlassen.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß der Arbeiter auch über die Materialverhältnisse informiert sei, daß er wohl beurteilen könne, ob das Material gut sei, oder ob durch dasselbe irgend welche Unfälle herbeigeführt werden könnten.
Ich für meinen Teil muß dem Arbeiter diese Fähigkeit absprechen; er wird wohl erkennen können, ob ein Stein eine bessere oder schlechtere Qualität hat, wird aber z.
B. durchaus nicht beurteilen können, ob der Mörtel, wo es nötig ist, in geeigneter und genügender Weise mit Zement vermischt ist, oder ob die Verankerungen bei einem Bau, bei einer Rüstung richtig vorgenommen sind.
Wie ist es denn bei Wölbungen, wie ist es bei Feuerungsanlagen
Das sind alles Dinge, deren Kenntnis dem Arbeiter abgeht!
Wir sind daher nicht in der Lage, den Arbeitern nach dieser Richtung irgendwelches (L) Zugeständnis zu machen.
Wenn dem aber so ist, wenn alle diese Dinge außerhalb der Sphäre eines wenn auch noch so tüchtigen Arbeiters liegen, dann kann gerade die Anstellung von Bauarbeitern als Baukontrolleure zu Irreführungen Veranlassung geben und schließlich das Gegenteil des Gewollten bewirken: daß nämlich mehr Unfälle vorkommen als bisher.
Denken Sie sich doch die Lage!
Der Arbeitgeber und seine technischen Angestellten haben den besten Willen, Unfälle nach Möglichkeit zu vermeiden und treffen danach ihre Maßnahmen.
Nun kommen die Arbeiter, die Baukontrolleure sind, und behaupten aus unzureichender Kenntnis die ich ihnen gar nicht verüble —, dieses oder jenes müsse anders angeordnet werden; und gerade durch diese manchmal falsche Anordnung der Arbeiterkontrolleure werden dann Unfälle herbeigeführt!
Das wäre dann die Folge der Anstellung von Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande!
Ich habe vorhin gesagt, daß ein großer Teil der Schuld auf die Arbeiter selbst zurückzuführen ist, ohne ihnen daraus einen besonderen Vorwurf zu machen.
Nach der amtlichen Statistik des Reichsversicherungsamts kommen 29, 85 Prozent der Unfälle auf Schuld der Arbeiter und 17, 50 Prozent auf Schuld der Arbeitgeber also ungefähr nur die Hälfte auf Schuld der Arbeitgeber.
Amtliche Erhebungen haben ergeben, daß 41 bis 65 Verstöße gegen die Unfallverhütungsvorschriften den Arbeitern zur Last fallen.
1195 Arbeiter haben im Jahre 1907 bestraft werden müssen, weil sie gegen die UnfallverhütungsVorschriften verstoßen haben.
Wenn nun weiter behauptet wird, daß durch die Vernachlässigung des sittlichen und sanitären Schutzes der gewerblichen Arbeiter und namentlich der Bauarbeiter ihre Lebensdauer abgekürzt wird, so ist das auch nicht der Fall.
Im Gegenteil, gerade Arbeiter anderer Gewerbe, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die außerhalb des Baugewerbes liegen, haben eine kürzere (v) Lebensdauer zu verzeichnen als diese.
Da brauche ich nur auf die Schrift des Professors vr.
Theodor Sommerfeld hinzuweisen, der ein klares Bild davon gegeben hat, daß die Erkrankungen verschiedener Organe bei den Bauarbeitern am allerwenigsten vorkommen, daß gerade bet den Bauarbeitern in gesundheitlicher Beziehung es am besten steht, und daß man in keiner Weise den Einwand wiederholen darf, daß gerade bei den gewerblichen Bauarbeitern der Gesundheitszustand auf einem niedrigen Niveau ist.
Das Gegenteil ist der Fall; denn es ist hier durch einen Fachmann in klarer Weise nachgewiesen worden.
Nun komme ich auf Bayern.
Es wird behauptet, daß gerade in Bayern sich die Anstellung der Baukontrolleure so gut bewährt habe.
Ich bin darüber anders informiert; denn die Unfälle in Bayern haben zugenommen trotz der Anstellung der Baukontrolleure, und die Unfälle in Preußen in der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft haben abgenommen ohne Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen!
Wo ist denn nun dasjenige, was sich gut bewährt hat
Wo kommt das her
Man hat ja in Württemberg auch den Versuch gemacht, und es hat sich ergeben, daß man dort wieder davon abkommen wird, wenn man nicht schon davon abgekommen ist, weil die Sache an sich nicht haltbar erscheint.
Wie stehen denn nun aber die Unfallziffern
Wir haben in der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft im Jahre 1906 10, 32 Entschädigte auf 1000 Vollarbeiter gehabt, in Württemberg 16, 79 und in Bayern 15, 27 auf die gleiche Zahl Entschädigte.
Also die nordöstliche Baugewerksberufsgenossenschaft mit 10, 32 auf 1000 Vollarbeiter steht am niedrigsten in den entschädigten Unfällen, während Württemberg am höchsten steht und Bayern auch noch mit ungefähr 5 von 1000 Vollarbeitern höher steht als die nordöstliche Baugewerksberufsgenoffenschaft.
Seit (v1887 hält sich ja die Unfallziffer in Süddeutschland mit wenigen Schwankungen ungefähr auf gleicher Höhe.
Die Unfallziffer in Norddeutschland ist, wie ich nachgewiesen habe, zurückgegangen und wird ständig zurückgehen, da ja die Kontrolle bei uns in Norddeutschland in geeigneter und genügender Weise ausgeübt wird.
In Bayern, Württemberg, wo Arbeiterkontrolleure angestellt sind, ist die Unfallziffer gestiegen.
Wenn auch da einmal eine Schwankung vorhanden war, die eine geringere Unfallziffer, wie im Jahre 1905, wenn ich richtig informiert bin, aufwies, so ist das kein Beweis dafür; denn in dem nächstfolgenden Jahre ist die Unfallziffer in Bayern wieder erheblich in die Höhe gegangen.
Mn möchte ich fragen: wo sind die guten Erfahrungen, die man in Bayern mit der Anstellung von Arbeiterkontrolleuren aus Arbeiterkreisen gemacht hat
Ich meine, das sind Erfahrungen, die uns dazu führen müßten, von der Anstellung von Baukontrolleuren aus Arbetterkreisen unbedingt abzusehen.
Denn wenn die Erfahrungen uns dahin belehren müssen, wie die Tatsachen beweisen, daß die Unsallziffer steigt, weil Arbeiterkontrolleure angestellt sind (Abgeordneter Wiedeberg: weil
)
—Anders kann ich es mir kaum erklären; es muß ein Zufall sein, Herr Kollege Wiedeberg; aber es sind Arbeiterkontrolleure angestellt, und die Unfallziffer geht trotzdem —ich will mich verbessern in die Höhe.
Bei der nordöstlichen Bauberufsgenossenschaft in Norddeutschland haben wir derartige Kontrolleure nicht; wir haben eine eingehende Kontrolle durch die Aufsichtsbeamten, die technisch vorgebildet sind, und die Unfälle sind in der Abnahme begriffen.
(Abgeordneter Wiedeberg: Da sind die Organisationen stärker!)
850 6214 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
(Pauli (Potsdams) () Ich habe, Herr Kollege Wiedeberg, nur prozentuale Ziffern genannt; ob das eine starke Organisation ist oder nicht, bleibt im Grunde genommen gleich.
Also auch in dieser Sache ist es unrichtig, wenn man darauf hinweist, daß die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft, überhaupt die Berufsgenossenschaften, ihre Schuldigkeit nicht täten.
Aber, meine Herren, es wird behaupet das hat auch schon der Herr Vorredner erwähnt —, daß die Anstellung von Baukontrolleuren zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt werden könnte.
Ich will nicht sagen, daß das wirklich der Fall ist; aber es kann doch leicht dazu führen.
Wir haben auch Äußerungen von sozialdemokratischen Agitatoren, die ohne weiteres darauf hinausgehen und hindeuten, daß, wenn einmal Baukontrolleure angestellt würden, man sie auch zu agitatorischen Zwecken benutzen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß der „Volkswille '', Organ für die Interessen der Arbeiterbevölkerung, in Nr.
130 vom 7.
Juni 1907 über eine am Dienstag den 12. desselben Monats in Wiedbrands Hotel in Hannover abgehaltene Versammlung der Maler und Lackierer usw.
berichtet, in welcher der Genosse Meißner über die Notwendigkeit des Bau- und Werkstcllensystems und die allgemeine Baukontrolle sprach.
Derselbe erklärte, daß, um gegen die vielen Übergriffe, welche die Unternehmer der verschiedenen Bauberufe sich heute schon zu schulden kommen ließen, vorgehen zu können, eine allgemeine Baukontrolle eine Notwendigkeit wäre.
in der auch die Kontrolle über die Zugehörigkeit zur Organisation mit einbegriffen ist.
Ist das wohl etwas anderes, als daß man die Baukontrolleure zur Agitation für politische Zwecke benutzen will
Nun werden Sie vielleicht sagen: ja, das ist der Ausspruch eines einzelnen; dafür sind wir nicht verantwortlich.
Ich mache Sic auch nicht dafür verantwortlich; aber Sie (L) sehen doch, welche Grundgedanken bei manchem der Herren Genossen da vorhanden sind, die ohne weiteres dann sagen: wir werden die Gelegenheit benutzen, diese Baukontrolleure, sobald sie ins Leben getreten sind, zu agitatorischen Zwecken benutzen.
Das wäre aber der größte Schaden, den wir je anrichten.
Bedenken Sie doch, daß die Arbeitgeber schon heute in ihren Existenzbedingungen erheblich heruntergesetzt werden, daß sie in jeder Beziehung bedrückt werden, wenn man ihnen noch sollte Baukontrolleure, ganz gleich, ob durch die Organisationen gewählt oder nicht, auf die Nase setzen.
Wenn man sie von seiten der Arbeiterorganisationen noch schikanieren wollte, was ohne Frage der Fall sein würde, dann wäre es mit unseren Arbeitgebern sehr schlecht bestellt, mit unserem Baugewerbe überhaupt.
Dabei kann in einer Weise verfahren werden, daß der Arbeitgeber, der sich den Anordnungen der Gewerkschaften fügt, wohl etwas laxer in der Kontrolle angesehen wird; wer aber diesen Anforderungen nicht nachkommen will, würde in schärfster Weise schikaniert und kontrollier werden, sodaß er schließlich nachgeben und sich mit den Arbeitnehmerverbänden einigen muß.
1 Glauben Sie denn, meine Herren, Herr Wiedeberg namentlich, daß die christlichen Arbeitervereine davon irgend einen Vorteil hätten
Nein, sie sind ja meist in der Minderheit, sie würden also auch hier durch die Majorität der freien Gewerkschaften erdrückt werden.
Meine Herren, Sie hätten gar keinen Anhalt dafür, daß die Mitglieder Ihrer christlichen Gewerkvereine irgendwie Gelegenheit haben, in die Reihen der Baukontrolleure aus den Arbeiterkreisen einzutreten!
Möchten sich doch gerade die Herren vom Zentrum, an die ich mich jetzt besonders wende, einmal überlegen, daß in ihren Reihen eine große Zahl von Handwerkern, von Wählern aus dem Mittelstände steht, und daß es hier der Mittelstand ist, den Sie wieder erheblich nicht (6) nur belasten, sondern auch schikanieren wollen.
Daß es aber in Ihren Reihen Leute gibt, die anderer Meinung sind als das Zentrum im allgemeinen, das hat der Handwerks- und Gewerbekammertag vom Jahre 1906 bewiesen, der in Nürnberg tagte und der einen Antrag des westfälischen Handwerkskammertages annahm: Der 7.
Handwerks- und Gewerbekammertag wolle beschließen, gegen den von der Kommission —gemeint ist die XI.
Kommission, die ich schon erwähnte angenommenen Antrag der Abgeordneten Dr. Hitze.
Trimborn und vr.
Dahlem betreffend Ausübung der Baukontrolle durch Gewerbeinspektoren unter Hinzuziehung der Bauarbeiter in einer Eingabe an den Bundesrat und Reichstag mit aller Entschiedenheit Stellung zu nehmen.
Meine Herren, der Ztmmermeister Herzog (Danzig) erklärte sich für die Annahme des Antrags.
Und wer war das
Ein Mann, der zu Ihnen gehört, zum Zentrum!
Er sagt: Ich muß mich daher sehr wundern, daß Abgeordnete, wie die Herren Abgeordneten Trimborn und Hitze, vor denen ich immer eine sehr große Hochachtung hatte, sich zu solchen Anträgen hergeben konnten.



Die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erweitert sich, wenn Arbeiter als Baukontrolleure angestellt werden.
Beamte und Polizeibehörden in Westpreußen werden zur Baukontrolle und zum Wohle der Arbeiterkontrolle herangezogen.
Die Kontrolle der Bauten wird —so behauptet er in keiner Weise vernachlässigt und wird in strengster Weise ausgeübt.



Es liegt kein Bedürfnis vor, eine andere Kontrolle an diese Stelle zu setzen.
Wenn aber eine Aenderung eintreten sollte, (v) dann müßten es andere Leute sein —ich zitiere ungefähr wörtlich als die Abgeordneten Hitze und Trimborn, die uns so etwas aufdrängen wollen.
Und er sagt dann: Zum Schluffe möchte ich bitten, nicht bloß im Interesse der Meister des Bauhandwerks, sondern im Interesse des gesamten Bauhandwerkstandes entschieden gegen die Anträge Hitze und Genossen Stellung nehmen zu wollen.
Wir Handwerker vom Zentrum werden mit diesen Herren noch an anderer Stelle gebührende Abrechnung halten.
Das sagt also ein Zentrumshandwerker!
Auch in Ihren Reihen gibt es eine große Anzahl, die nicht für Ihre Anträge zu haben sind.
Aber nicht nur außerhalb des Hauses gibt es solche Herren, nein auch hier in Ihrer Fraktion sitzen Herren, die genau wie der eben zitierte Zimmermeister Herzog gegen diesen Antrag Stellung genommen haben und somit auch gegen den heutigen Antrag der Kommission Stellung nehmen würden, wenn sie hier wären.
So sagt der Abgeordnete Euler auf demselben Handwerks- und Gewerbekammertage: Nur eine ganz kurze Erklärung, meine Herren.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß dieser Antrag vom Zentrum ausgegangen sei.
Ich gehöre der Zentrumsfraktion des Reichs- und Landtages an; aber Sie haben aus dem Bericht gehört, daß ich diesen Antrag nicht unterzeichnet habe, und ich kann Ihnen versprechen, daß ich demselben auch nicht zustimmen werde.
Das sind also Herren aus Ihrer Fraktion.
Handwerksmeister, die gegen diesen Antrag auf dem Nürnberger Handwerks- und Gewerbekammertage Stellung genommen Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1909.
6215 (Pauli!
Potsdam j.)
(L,) haben.
Ich möchte Ihnen das besonders gesagt haben, daß Herren aus dem Mittelstände, die Ihre politischen Freunde sind, die zu Ihnen gehören, sich schon damals gegen den Antrag Hitze, Trimborn und Genossen ausgesprochen haben, und wenn der Abgeordnete Euler nicht krank wäre, würde er in gleicher Weise gegen Ihren Antrag denn Sie befürworten ihn ja durch den Mund des Herrn Abgeordneten Wiedeberg Stellung nehmen müssen.
Zum Schluß, meine Herren, bitte ich Sie, im Interesse des Handwerks im allgemeinen, insbesondere im Interesse des Bauhandwerks den Antrag der Kommission abzulehnen, also diese Petition nicht dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dagegen bitte ich Sie, im Interesse des Bauhandwerks, aber auch im Interesse unserer ganzen Industrie denn, meine Herren, wenn wir erst den einen angenommen haben, dann geht es weiter unseren Antrag auf Übergang zur Tagesordnung anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Reichstag nunmehr vor, daß sich derselbe vertagt.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
1041 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1049 (L) 1 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
1042 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
1046 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
1095 der Anlagen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
910 der Drucksachen); 7.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob es bei der Geschäftslage des Hauses nicht ratsam erscheint, die ersten Tage des gegenwärtigen Teils der Session noch zur Erledigung von Petitionen zu benutzen.
Ich fürchte, daß mit dem weiteren Vorschreiten der Session die Petitionen, die nun zum Teil schon zwei Jahre beim Reichstag ruhen, noch mehr zu kurz kommen würden, während, wenn wir die ersten Tage zur Erledigung von Petitionen benutzen, wir, wie ich glaube, damit ein gut Stück weiterkommen werden.
Ich glaube auch nicht, daß eine Verschiebung der In- (o) angriffnahme der übrigen Gegenstände um ein bis zwei Tage wesentlichen Schaden herbeiführen würde, während ich andererseits überzeugt bin, daß die Petitionen, wenn wir sie nicht jetzt noch behandeln, im weiteren Verlaufe der Session nicht mehr zu ihrem Rechte kommen.
Ich würde daher dem Herrn Präsidenten dankbar sein, wenn er meinen Vorschlag akzeptieren und dem Hause empfehlen würde, morgen die Petitionen weiter zu beraten.
Präsident: Ich frage, ob aus dem Hause ein Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer erfolgt.
(Rufe rechts: Jawohl!)
Der Herr Abgeordnete von Normann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Norman«, Abgeordneter: Ich möchte den Vorschlag des Herrn Präsidenten unterstützen.
Wir können doch nicht tagelang über Petitionen verhandeln, sondern müssen uns den weiteren Arbeiten zuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ein sehr reichliches Pensum von Vorlagen, die beraten werden müssen.
Wenn wir alle Woche oder alle vierzehn Tage einmal einen Tag für Petitionen ansetzen, so wird das ausreichen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte auf den letzten Einwand erwidern, daß die Aussicht, Petitionen zu verhandeln, immer geringer wird, wenn wir uns darauf einlassen, wie der Herr Vorredner meinte, alle 14 Tage einmal einen Tag dafür anzusetzen.
Wenn erst die Verhandlungen anderer Vorlagen im Fluß sind, die ja von außerordentlicher Wichtigkeit fein werden, dann wird es viel schwerer sein, solche Verhandlungen zu Gunsten von Petitionen zu unterbrechen, als wenn wir jetzt vorher noch Petitionen verhandeln.
Was das Moment anlangt, das Herr v. Normann anführte, indem er sagte, wir verhandelten tagelang über Petitionen, so ist mir davon nichts bekannt.
Gewiß, wir verhandeln tagelang, d. h. nach Monaten und Monaten kommt mal ein Tag, an dem die Petitionen abgehandelt werden.
Wenn man das Tagelangverhandeln nennen will, so hat Herr v. Normann recht.
Ich möchte aber nochmals an das Haus appellieren, in diesem Falle, wo wirklich materiell und sachlich kein Schaden entsteht, die nächsten Tage, jedenfalls aber noch morgen, die Petitionen weiter zu verhandeln.
Präsident: Meine Herren, da Widerspruch gegen meinen Vorschlag von dem Herrn Abgeordneten Singer erhoben worden ist, so werde ich abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer wünschen, daß wir in der Diskussion über Petitionen morgen fortfahren, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Singer zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die NeinTür links von mir eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
8 ÜV Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Jannar 1909.
6216 (Präsident.)
() Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: (W Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes.
es haben mit Ja gestimmt 87 Mitglieder, mit Nein 79, zusammen 166 Mitglieder.
Der Reichstag ist also nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich setze die Tagesordnung fest so, wie ich sie vorhin verlesen habe also Mittwoch den 13.
Januar 1909, mit den Punkten 1 bis 7.
Die Sitzung ist geschlossen.