Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Lender für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Behrens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V9 (Nr.
1069 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Beratung (Nr.
1318 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Ordentlicher Etat.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
14, Kriegsmintsterium.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, so zu verfahren, daß mit der Annahme der Kapitel und Titel im preußischen Etat auch die entsprechenden im sächsischen 1096 8018 Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
(Präsident.)
() und württembergtschen Etat angenommen sind.
Das ist immer so geschehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
1 bis 12, Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Tit.
1 bis 10, Kap.
17 Tit.
1 bis 5, Kap.
18 Tit.
1 bis 5, Kap.
19 Tit.
1, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21 Tit.
1, Tit.
2, 3, 4.
Bewilligt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Eiern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Mittel, welche wir seit langen Jahren im Aggregiertenetat der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt haben, derselben in unbeschränkter Weise auch für die Zukunft verbleiben müssen.
Wir hatten deshalb die Absicht, in Verbindung mit denjenigen Parteien, mit denen wir bereits bet der zweiten Lesung einen ähnlichen Antrag gestellt hatten, diesen jetzt in der Form zu erneuern, daß die 100000 Mark, welche damals gestrichen worden waren, jetzt erneut in den Etat wieder eingestellt werden sollen.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und die Geschäftslage, in der sich das hohe Haus befindet, haben meine politischen Freunde für jetzt Abstand genommen, auf diese Frage erneut einzugehen, unter der Voraussetzung, daß nach Ostern, wenn das Gesetz über die Gehaltsaufbesserung der Offiziere zur Beratung kommen wird, sich dann Mittel und Wege finden werden, diese Frage erneut in Beratung zu ziehen, unter der Berücksichtigung, daß die Interessen der Heeresverwaltung, die Avancementsverhältnisse unserer Offiziere und das Budgetrecht dieses (2) hohen Hauses in gleicher Weise gewahrt bleiben.
Unter diesen Voraussetzungen, meine Herren, werden meine politischen Freunde heute für den Tit.
5 in der Weise stimmen, wie derselbe aus der zweiten Beratung hervorgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten v. Elern und seinen Parteifreunden dafür dankbar, daß sie bei der dritten Lesung auf die Wiederherstellung des Aggregiertenfonds in der ursprünglichen Höhe nicht bestanden haben.
Ich kann auch erklären, daß meine politischen Freunde bestrebt sein werden, bei der Gehaltserhöhung für die Offiziere klare Verhältnisse zu schaffen nach der Richtung, daß einerseits das Avancement unserer Offiziere durch eine Verkürzung resp.
Beseitigung des Aggregiertenfonds nicht Not leidet, daß wir andererseits auch klare etatsrechtliche Verhältnisse wünschen.
Wir werden also bestrebt sein, bet der Verabschiedung des Osfiziersbesoldungsgesetzes den Wünschen der Heeresverwaltung und unserer Offiziere nach Möglichkeit Rechnung zu tragen und uns in Übereinstimmung zu befinden mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Elern.
Im Anschluß daran möchte ich noch den verschiedenen Kollegen, die in diesem hohen Hause wiederholt auf die Frage der Pillauer Deckengemälde eingegangen find, nur folgendes erklären.
Ich habe im November 1908 die Frage nur kurz gestreift wegen der Ausstattung der Dienstwohnungen.
Der Herr Kriegsminister hat bei der zweiten Beratung erklärt, daß bei der letzten Instandsetzung der Dienstwohnung ein solches Deckengemälde nicht angefertigt worden sei.
Ich habe keine Veranlassung, dieser Erkärung des Herrn Kriegsministers irgendwie Zweifel entgegen- (o) zusetzen.
Auf der anderen Seite aber muß ich betonen, daß unmittelbar, nachdem der Herr Kriegsminister die Erklärung hier abgegeben hat, von nicht weniger als drei Seiten, die völlig unabhängig voneinander sind, sich nicht in Verbindung gegenseitig setzen konnten, mir mitgeteilt worden ist, daß nach ihren eigenen Erfahrungen—die drei Herren Offiziere haben es selbst gesehen in der von mir bezeichneten Dienstwohnung in Pillau von 1890 bis 1901 der eine hat es noch 1902 gesehen tatsächlich Deckengemälde vorhanden gewesen sind.
Ich muß also annehmen, daß bet der letzten Instandsetzung der Dienstwohnung diese Deckengemälde beseitigt worden sind.
Im übrigen gebe ich mich der Hoffnung hin, daß es dem Herrn Kriegsminister gelingen wird ich kann es aussprechen, daß der Herr Kriegsminister zugesagt hat —, durch weitere Nachforschungen diese Sache klarstellen zu lassen.
Dafür, daß solche Deckengemälde vorhanden gewesen sind, sind drei Zeugen vorhanden.
Unter diesen Umständen darf ich Herrn Everling und Herrn Dr. Müller (Meiningen) bitten, mit ihrem voreiligen Urteil etwas zurückhaltend zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, aus den gleichen Gründen, die der Herr Redner der konservativen Partei angeführt hat, haben auch meine politischen Freunde davon abgesehen, in der dritten Lesung einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei diesem Titel einzubringen.
Wir sprechen aber auch die zuversichtliche Hoffnung aus, daß bei der Regelung der Besoldungsvorlage die Frage des Aggregiertenfonds in der Kommission und im Plenum einer erneuten Beratung unterzogen werden wird, und daß es uns dort gelingt, einen Weg zu finden, um den Aggregiertenfonds in einer (v) Höhe zu erhalten, wie sie durchaus erforderlich ist im Interesse unseres Heeres.
Auf die weitere Begründung meiner Anschauung gehe ich heute nicht mehr ein, ich habe das schon bei der zweiten Lesung des Etats getan.
Präsident: Tit.
5 ist bewilligt; Tit.
6 bis 21 des'gleichen.
Ich rufe weiter auf Kap.
22 Tit.
1 bis 24, Kap.
1231Tit.
111bis13, 1— Kap.
24 Tit.
1 bis 26, 1— Kap.
1251Tit.
111bis17, 1— Kap.
26 Tit.
1 bis 11, 1— Kap.
1271Tit.
111bis122, 1— Kap.
28 Tit.
1 bis 6, 1— Kap.
1291Tit.
111bis118, 1— Kap.
30 Tit.
1 bis 6, 1— Kap.
311Tit.
1 und 2, 1 —Kap.
321Tit.
11bis16, 1— Kap.
331Tit.
1 bis 3, 1 —Kap.
341Tit.
11bis12, 1— Kap.
351Tit.
1 bis 60, 1 —Kap.
361Tit.
11bis16.
1— Bewilligt.
Kap.
37.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über Kap.
37 zu verbinden mit der Diskussion über Kap.
38, wie wir es auch bei der zweiten Lesung getan haben.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich in der zweiten Lesung bei diesem Kapitel bezüglich der Wohnungsmieten in Spandau Angaben gemacht, die starken Widerspruch bei den Hausbesitzern in Spandau gefunden hatten.
Es haben nun die Hausbesitzer in Spandau eine Enquete veranstaltet, ebenso aber auch die Arbeiter, und dabei hat sich herausgestellt, daß die hier gemachte Angabe etwas übertrieben ist, nämlich, daß in Spandau eine Wohnung von Stube, Kammer und Küche unter 360 Mark nicht zu haben sei.
Ich will das hier richtigstellen und will dazu bemerken, daß sich die Wohnungsmietspreise in Spandau in anReichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
8019 (Pauli (Potsdams) () gemessenen Grenzen bewegen, abgesehen von einigen Ausnahmefällen, die über das Normale hinausgehen.
Meine Herren, es sind ja eine ganze Reihe von Petitionen seitens der Angestellten nnd Arbeiter der Spandauer Institute in diesem Jahre eingereicht worden.
Es wird sich erübrigen, hierauf des näheren noch einzugehen.
Ich will aber doch bemerken, daß bei der Petition des Handwerkerbundes ganz besondere Fälle vorliegen, und daß die Petition der Handwerker zum großen Teil doch als eine berechtigte angesehen werden muß.
Wir werden Gelegenheit haben, später bet der Besoldungsordnung auf diese Petitionen noch zurückzukommen.
Dann, weine Herren, bezüglich der Antwort, die im vorigen Jahre Exzellenz Sixt v. Armin auf meine Rede gegeben hat betreffs der Angestellten, die nicht Beamtenqualität besitzen, hat ja in diesem Jahre Oberst Wandel die nötigen Erklärungen schon gegeben.
Ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Diese befriedigt ja vorläufig.
Wir werden sehen, ob im nächsten Jahre nach dieser Richtung hin eine Änderung und Besserung der Verhältnisse eingetreten ist.
Meine Herren, eine Klage, die mir heute zugegangen ist, ist nicht ohne weiteres zu übergehen, nämlich die, daß sich die Oberbüchsenmacher mit Recht beklagen, daß sie nicht nach ihrem Dienstalter in eine höhere Stellung einrücken.
Sie behaupten, daß es im Belieben der Vorgesetzten liege, und daß der Vorgesetzte ganz allein darüber zu verfügen habe, ob er den Betreffenden für geeignet hält, eine höheres Besoldung zu bekommen.
Sie wünschen und mit Recht, daß man nicht nach Gunst verfährt, sondern nach der Anciennetät, besonders da die Vorbildung die gleiche sei.
Deswegen sei ein übergehen älterer Kollegen beim Aufrücken in eine besser besoldete Stellung um so mehr schmerzlich, da die Betreffenden ja die gleiche Bildung genoffen haben.
(L) Meine Herren, bezüglich der Metstergehilfen möchte ich noch kurz erwähnen, daß sich die Stellung dieser Leute ja seit einigen Jahren bedeutend verschlechtert hat gegen früher, da ja Meistergehilfen vertragsmäßig überhaupt nicht mehr zur Anstellung gelangen.
Ich möchte daher bitten, daß nach dieser Richtung seitens der Heeresverwaltung wieder das Verhältnis eingeführt wird, was bezüglich der Meistergehilfen vor Jahren geherrscht hat, daß sie nämlich vertragsmäßig angestellt werden.
Bei der zweiten Lesung in diesem Jahre ist schon von anderen Rednern darauf hingewiesen worden; ich kann also über diese Sache kurz hinweggehen.
Nun möchte ich noch bezüglich der vereinigten Pulverarbeiter, die ja auch erst vor kurzem eine Petition eingereicht haben, einiges erwähnen.
Ich könnte mich auch in dieser Beziehung sehr kurz fassen, da ja das, was nach dieser Richtung zu sagen ist, der Herr Abgeordnete Schirmer in der zweiten Lesung schon gesagt hat.
Ein Unrecht ist hier unbedingt diesen Leuten geschehen, und ich meine, wenn auch das Recht, was man das geschriebene Recht nennt, auf seiten der Heeresverwaltung stehen mag, so ist doch das moralische Recht auf seiten dieser Arbeiter.
Ich möchte daher, daß die Heeresverwaltung darauf Bedacht nimmt, daß die Leute in irgend einer Weise zu ihrem Recht kommen, um dadurch eine Besserung der Verhältnisse zu erreichen, um die sie schon lange petitionieren.
Damit möchte ich meine heutigen Ausführungen schließen, indem ich die Heeresverwaltung bitte, das Nötige nach Möglichkeit veranlassen zu wollen, damit in den nächsten Jahren eine Besserung zu verzeichnen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Kap.
37 Tit.
1 bis 16; Kap.
38 Tit.
1 bis 7; Kap.
39 Tit.
1 bis 20; Kap.
40.
Bewilligt.
Kap.
41.
Meine Herren, in dem mündlichen Bericht l Ä der Kommission ist ein Versehen vorgekommen, welches auch in die Zusammenstellung übertragen worden ist.
Es ist abgesetzt worden im Etat für Württemberg im Kap.
41 beim Tit.
4: 15 Mark, bei Tit.
5: 25 Mark, während bei Kap.
41 Tit.
3: 15 Mark und bei Tit.
4: 25 Mark abzusetzen sind.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag die Richtigstellung genehmigt hat.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Kap.
41 Tit.
1 bis 6; Kap.
42; Kap.
43 Tit.
1 bis 9, Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
1 bis 12, 14 bis 29, 29 »bis 53, 55 bis 93, 93 », 94 bis 105 bis 158.
Außerordentlicher Etat Kap.
3 Tit.
1 bis 4.
Einnahme: Ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, b bis 5, Kap.
9 »Tit.
1 bis 5.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Sächsischer Etat, einmalige Ausgabe Kap.
5 Tit.
160 bis 207.
Bewilligt.
Württembergischer Etat, einmalige Ausgabe Kap.
5 Tit.
208 bis 233, 235 bis 245.
Bewilligt.
Reichsmilitärgericht, fortdauernde Ausgaben Kap.
44 »Ttt.
1 bis 13; einmalige Ausgaben Kap.
5 »Tit.
1; Einnahmen Kap.
9 b Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, fortdauernde Ausgaben Kap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmarm, Abgeordneter: Meine Herren, es sind in den letzten Jahren erhebliche Mittel für Fischereizwecke zur Verfügung gestellt; es waren im letzten Jahre 350 000 Mark.
Diese Summe wurde zum überwiegenden Teile für die Hochseeflotte der Nordsee verwendet, und nur ein kleiner Teil, 65 000 Mark, entfiel auf die Fischerei in der Ostsee.
Das ist dadurch zu erklären, weil in der Ostsee von einer Hochseiflotte nicht die Rede v) ist; aber eine wirksamere Unterstützung der Klein- und Küstenfischerei in der Ostsee, etwa durch Gewährung von größeren Beihilfen für die Beschaffung von Motorfahrzeugen für die schwer um ihre Existenz ringenden braven und arbeitsamen Kleinfischer, aus dem der beste und brauchbarste Nachwuchs für unsere Marine hervorgeht, wäre entschieden zu empfehlen.
Es ist weiter mit Freude zu beobachten, daß in der Nordsee seitens der Kaiserlichen Marine eine Aufsicht ausgeübt wird über die Fischerei, die dort außerordentlich wohltätig wirkt, und es wäre in hohem Grade wünschenswert, wenn eine derartige Aufsicht auch in der Ostsee stattfinden könnte.
Die Ergebnisse der Fischerei in der Ostsee sind von Jahr zu Jahr zurückgegangen, und zwar in so erschreckendem Maße, daß für eine lohnende Arbeit im Fischereigewerbe tatsächlich Befürchtungen erhoben werden können.
In dem letzten Jahre waren die Ergebnisse so trauriger Art, daß viele Fischer sich nach einem anderen Erwerbszweig umsehen mußten.
Es ist leider nicht zu verkennen, daß die Schuld an diesem Niedergang der Ergebnisse der Ostseefischerei zum großen Teil den Fischern selbst zuzumessen ist; denn es wird dort tn ganz unverantwortlicher Weise eine Raubfischrei betrieben, die zu keinem guten Ende führen kann.
Gezwungen durch die schlechten Ergebnisse der letzten Jahre, bat man zu dem verwerflichen Mittel der Schleppnetzfischerei gegriffen.
Diese sogenannte „Zeesenfischerei ''ist von den pommerischen Fischern auch nach der schleswig-holsteinischen Küste verpflanzt worden.
Diese Zeesenfischerei besteht darin, daß man von den Fischerbooten aus ein Netz nachschleppen läßt, das den Meeresgrund berührt.
Dadurch wird bedingt, daß der Grund und Boden des Meeres täglich mehrere Male sozusagen umgepflügt wird, und daß die am Meeresgrunde lagernde Nahrung der Fische zerstört 1096 Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
8020 (Spethmamn.)
(D wird.
Es wird weiter dadurch bedingt, daß die Meerespflanzen, die Algen usw.
entwurzelt, herausgerissen werden und dadurch die Brut, der Laich, der an diesen Meerespflanzen hastet, auch der Vernichtung überantwortet wird.
Daß durch einen derartigen Fischereibetrieb die Ergebnisse für die Folge zurückgehen müssen, liegt klar auf der Hand.
Nun bestehen wohl Verordnungen und Verfügungen, die diese Zeesenfischeret innerhalb eines gewissen Kreises von der Küste verbieten.
Aber mangels jeglicher genügender Aufsicht greifen die Fischer immer wieder zu diesem verwerflichen Mittel, um das Leben zu stiften, und fangen alles weg, was überhaupt nur in ihre Netze hineingeht, ob die Ware klein oder groß ist, und zerstören den Nachwuchs und die Nahrung der Fische.
Wohl haben wir eine Fischereiaufsicht in der Ostsee.
Wir haben den Herrn Oberfischermeister und seine Fischermeister und die Frschereiaufseher.
Meine Herren, wie soll aber bei einer circa 40 Meilen langen Küste, wie die schleswigholsteinische, von einer Aufsicht die Rede sein bei den mangelhaften Fahrzeugen, die dem Herrn Oberfischermeister und seinen Angestellten zur Verfügung stehen
In treuer Pflichterfüllung sind diese Beamten bemüht, eine Aufsicht auszuüben; aber es ist tatsächlich gar nicht möglich für diese Leute, wirksam ihres Amtes zu walten.
Da möchte ich nun an den Herrn Staatssekretär im Auftrage verständiger Fischerkorporationen die dringende Bitte richten, eine ähnliche Fischereiaufficht, wie sie in der Nordsee von der Kaiserlichen Marine ausgeübt wird, auch auf die Ostsee auszudehnen; einige Torpedoboote oder sonstige Fahrzeuge, die sich zu diesem Zwecke eignen, in den Dienst dieser guten Sache zu stellen, damit dem unverantwortlichen Raubbau in der Ostseefischerei endlich Einhalt geboten wird.
Meine Herren, es sei mir im weiteren noch gestattet, ganz kurz auf einzelne Vorgänge hinzuweisen, die sich in (L) Friedrichsort in der Torpedowerkstätte seinerzeit ereignet haben.
Es ist mit Freude zu begrüßen, daß die Differenzen, die dort zwischen der Leitung des Betriebs und den dort angestellten Technikern bestanden, in schtedlich-ftiedlicher Weise ihre Erledigung gefunden haben, und daß begründete Hoffnung besteht, wie mir von verschiedenen maßgebenden Seiten versichert wurde, daß Vorkommnisse, wie sie leider in allerletzter Zeit dort passierten, nicht mehr wieder vorkommen werden.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär fragen, wie er sich zu der Koalitionsfreiheit der auf Prtvatvertrag Angestellten stellt.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß der verdienstvolle Leiter des modernsten aller Staatsbetriebe dieses Recht, das überall zum Durchbruch gekommen ist, auch anerkennt.
Es würde mich trotzdem sehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär dies heute in einer kurzen Erklärung bestätigen würde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsmtnister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Aufsicht, die die Kaiserliche Marine in der Nordsee über die Fischerei ausübt, ist lediglich internationaler Natur.
Bei dem großen Interesse, welches die Kaiserliche Marine aber an der Fischerei überhaupt hat, auch an der Fischerei in der Ostsee, wird von seiten der Marineverwaltung das Möglichste getan werden, um den vorher ausgesprochenen Wünschen entgegenzukommen.
Präsident: Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
111bis114, 1— Kap.
461Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1471Tit.
111bis15, 1— Kap.
481Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1491Tit.
111bis13, 1— Kap.
501Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1511Tit.
111bis136, 1— Kap.
52 Tit.
11 bis 4, 1 —Kap.
53 Tit.
11 bis 5, 1— (6) Kap.
54 Tit.
11 bis 4, 1 —Kap.
55 Tit.
11 bis 5, 1 Kap.
55a Tit.
11 bis 7, 1 —Kap.
56 Tit.
11 bis 3, 1— Kap.
57 Tit.
1 bis 9, Kap.
58 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
2 », Tit.
3, Kap.
59 Tit.
1 bis 7, Kap.
60 Tit.
1 bis 10, 1— Kap.
1611Tit.
1 bis 23, 1— Kap.
162 Tit.
1 bis 5, 1— Kap.
1631Tit.
1 bis 11, 1— Kap.
164 Tit.
1 bis 12, Kap.
64 a Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Sodann einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
1 bis 142, —1144 bis 163.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit 1 bis 28, 30 bis 39.
Bewilligt.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1 bis 9, -Tit.
11.
Bewilligt.
Wir kommen zur Reichsjustizverwaltung, Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap 7 Tit.
1, Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reichsschatzamt, Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 19.
Kap.
68 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 a Tit.
1 bis 2, Kap.
68 k Tit.
1, Kap.
68 v Tit.
1, Kap.
68 ä Tit.
1.
Kap.
68 s Tit.
1 bis 8, Kap.
69 Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1 bis 6.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
12 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Ich schlage vor, nunmehr den Etat für die Schutzgebiete zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Etat für das Ostasrikanische Schutzgebiet, Fortdauernde Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Tit.
10 mit der Resolution Dr. Arendt (Mansfelds auf Nr.
1229.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
(i ) vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Resolution kurz begründen.
Sie ist von Mitgliedern aller Fraktionen unterstützt, und der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts hat in der zweiten Lesung die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt.
Es handelt sich darum, das Sanatorium Wugiri, welches in den Bergen Usambaras liegt, und welches gegenwärtig auf einige Monate im Jahr geschloffen wird, den Erholungsbedürftigen während des ganzen Jahres zugänglich zu machen und es außerdem so einzurichten, daß es auch für Entbindungszwecke benutzbar gemacht wird.
Die formelle Behandlung hat insofern einige Schwierigkeiten, als durch die Bestimmung der Resolution sowohl in den Einnahmen wie in den Ausgaben höhere Sätze, als sie im Etat vorgesehen sind, eintreten werden.
Da aber die Abänderung des Etats sowohl in der zweiten wie in der dritten Lesung Schwierigkeiten gemacht hätte, und es sich nur um geringe Summen handelt, so glaube ich, daß durch Annahme der Resolution es ermöglicht wird, daß der allseitig erwünschte Zweck auch ohne ausdrückliche Änderung des Etats erreicht werden kann, indem aus übertragbaren Fonds die entsprechenden nicht beträchtlichen Beträge überwiesen werden können.
Die Einrichtung des Sanatoriums Wugiri hat sich so segensreich erwiesen und bringt für die Erholungsbedürftigen in der Kolonie in steigendem Maße Vorteile, weil die Verbindungen innerhalb der Kolonie immer besser werden, sodaß die Öffnung für das ganze Jahr ein dringender Wunsch unserer Kolonie ist, und es mit großer Befriedigung draußen aufgenommen werden wird, wenn eine dahingehende Anordnung getroffen wird.
Ich bitte deshalb das Haus, der Resolution, die ja von allen Parteien unterstützt ist, eine einheitliche Zustimmung geben zu wollen.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
8021 (.)
Präsident: Ttt.
10 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Arendt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
11 bis 16.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5, Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.


Anmerkung.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Einnahmen, ordentlicher Etat, a) Fortdauernde Einnahmen, Kap.
1 Ttt.
1.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
1— d) Einmalige Einnahmen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Kamerun, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 15, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, 1- Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1, 2, Kap.
5 und Anmerkung.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben.
1 Kap.
11Ttt.
111bis14, 1— Kap.
2 Ttt.
1, 2, 3.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1 Ttt.
1 und 2.
Angenommen.
Einnahme.
Ordentlicher Etat.
Kap.
1 Ttt.
1 bis 3, Kap.
a.
Reichszuschuß, Kap.
2 Tit.
1, 2.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Togo.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Kap.
4 und Anmerkung.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
1 Kap.
11Tit.
111bis16, 1 Kap.
a, Kap.
2.
Angenommen.
Außerordentlicher Z) Etat.
Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Einnahmen, Kap.
1, Tit.
1 bis 4.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Ttt 1 bis 15, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1, -2, Kap.
4, Tit.
1 und 2, Kap.
5.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, 1 Kap.
1, 1 Tit.
111bis19.
1— Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1, Tit.
1 bis 6, Kap.
a, Kap.
2 Tit.
1, 2.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Ttt.
1 bis 3.
Kap.
3 Ttt.
1 bis 7.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, 1 Kap.
11Tit.
111und12, 1— Kap.
a, Kap.
2.
Angenommen.
Einnahmen, Kap.
1 Ttt.
1 bis 3, Kap.
2.
Angenommen.
Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 7.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
a.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Samoa, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 bis 15, Kap.
2.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Einnahme, Kap.
1 Ttt.
1 bis 3, Kap.
a.
Bewilligt.
Etat für das Schutzgebiet Kiautschou, Kap.
1 Tit.
1 bis 7; Kap.
2 Ttt.
1 bis 13, Kap.
a Tit.
1, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4 Ttt.
1 bis 3, Kap.
5 Tit.
1 bis 5, Kap.
6 TU.
1, Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
9 Ttt.
1 und 2, (o) Kap.
10 Tit.
1 bis 3, Kap.
11 Tit.
1, 2, Kap.
12 Tit.
1 bis 8, Kap.
13 Tit.
1 bis 4, Kap.
14 Tit.
1 und 2, Kap.
15 Tit.
1 und 2, Kap.
16 Tit.
1 und 2, Kap.
17.
Anmerkungen.
Einmalige Ausgaben Tit.
1 bis 9; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2, Kap.
3.
Bewilligt.
Anhang, Etat für die Verwaltung des Ostasiatischen Marinedetachements, Kap.
1 Tit.
1 bis 10, Kap.
2 Tit.
1 und 2, Kap.
3, Kap.
4 Tit.
1 und 2, Kap.
5 Tit.
1 bis 3, Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.
7 Ttt.
1 bis 3, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
9 Ttt.
1 bis 10.
Etat der Schutzgebietsschuld, Ausgabe, Kap.
1, Kap.
2.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
§ 1, Z 2, § 3.
—Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Etat für die Schutzgebiete in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Etat ist angenommen.
Wir kehren zurück zum Reichshaushaltsetat und zwar zum Etat für das Retchskolonialamt.
Kap.
69a Ttt.
1 bis 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat wird mit so unheimlicher Geschwindigkeit durchberaten, daß die Vertreter aus dem Reichskolonialamt noch gar nicht anwesend sind.
Ich bedaure das lebhaft; denn ich habe zwei Fragen an die Herren zu stellen und bitte, daß in der Öffentlichkeit wenigstens eine Antwort gegeben wird, weil die Anfragen immerhin von Bedeutung sind.
Zunächst bitte ich um Auskunft, wie die Verhältnisse in Samoa sich entwickelt haben.
Bekanntlich ist in der (v) Presse berichtet worden, daß die Eingebornen sich zusammenscharen und eine bedrohliche Haltung eingenommen haben.
Nun hat in den Kreisen der weißen Ansiedler ich darf sagen eine entsetzliche Furcht um sich gegriffen; die Leute fürchten für ihr Leben und sagen: die paar Kanonenboote und Kreuzer, die dort hingesandt sind, können uns einen genügenden Schutz nscht geben.
Die Weißen sind nicht bewaffnet worden; die Regierung suchte die Nichtbewaffnung der Weißen damit zu rechtfertigen, daß sie sagte: wenn die Weißen jetzt bewaffnet würden, so würde die Erregung noch viel größer und lebhafter werden und das allerschltmmste zu befürchten sein.
An dem Tage, wo der Herr Gouverneur in Apia landete, haben sich nicht weniger als 2000 bewaffnete Eingeborne ihm entgegengestellt, und nur mit Mühe und Not konnte er landen.
Die Verhältnisse in diesem Jnselgebiet sind also nicht so ruhig und sicher, wie man aus den offiziösen Verlautbarungen herauslesen!
onnte.
Ich glaube doch, wir haben Fürsorge dafür zu treffen, daß das Leben der weißen Ansiedler und Farmer auf diesen Inselgruppen hinreichend geschützt erscheint.
Ich will nicht so weit gehen, daß ich die Wünsche, die mir von den Ansiedlern mit der letzten Post aus dem Jnselgebiet übermittelt worden sind, ohne weiteres vertrete.
Dieselben verlangen zweierlei.
Sie wünschen, daß entweder mindestens ein Bataillon Jäger zu ihrem Schutze hinausgeschickt werde, und zwar machen sie den plausiblen Einwand, daß mit Matrosen nicht gut durchzukommen sei, denn die hohen Verluste der Matrosen seien darauf zurückzuführen, daß die Samoaner sehr geübt im Schießen seien, und von unseren Matrosen selbstverständlich diese Gefechtstüchtigkeit auf dem Lande nicht verlangt werden könne, denn darin seien sie nicht ausgebildet.
Ein anderer Wunsch der Leute geht dahin, daß, wenn nicht ein Bataillon Jäger hinausgeschickt werde, 8022 Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
(Erzberger.)
(4) man doch den Geheimen Legationsrat Schnee hinausschicken möge (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts); der verstände, mit den Eingeborenen gut umzugehen.
Er war früher dort und ist sehr gut mit den Leuten ausgekommen.
Ich will diese Wünsche nicht vertreten; aber immerhin ist die Lage auf dem Jnselgebiete so, daß es angezeigt erscheint, daß erforderliche Maßnahmen getroffen werden, ehe es zum äußersten kommt.
Das sind wir den Ansiedlern schuldig, das entspricht auch einer gesunden Finanzpolitik; denn, wenn wir erst wieder mit vieler Mühe einen Aufstand niederwerfen müßten, könnte uns das sehr teuer zu stehen kommen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär ersuchen, Anordnungen zu treffen, um einen Aufstand zu ersticken.
(Der Staatssekretär des Reichskolonialamts betritt den Saal.
Heiterkeit.)
Es freut mich, daß der Herr Staatssekretär erscheint.
Ich darf kurz rekapitulieren.
Ich möchte anfragen: wie steht es mit den in der Presse gemeldeten Unruhen auf dem samoanischen Jnselgebtet
Von gut unterrichteter Seite, von den Ansiedlern selbst ist mir mitgeteilt, daß man an den offiziösen Stellen die Sache allzu optimistisch auffaßt, und daß es nicht möglich sei, mit den Kreuzern, die htnbeordert seien, die Ruhe aufrechtzuerhalten; denn die Matrosen hätten auf dem Lande nicht die Gefechtstüchtigkeit, die gegenüber den eingeschulteren Samoanern geboten erscheint.
Nun gipfelt die Bitte in zwei Vorschlägen: entweder ein Jägerbatmllon hinauszuschicken oder den Geheimen Legalionsrat Schnee; letzterer verstehe es ebenso gut wie die ersteren, die Leute in Ordnung zu bringen.
Ich lasse dem Herrn Staatssekretär die Wahl; das letztere scheint mir billiger, um einen Erfolg zu erzielen.
Das wichtigste scheint mir zu sein, daß Anordnungen getroffen werden, wohin die weißen (L) Ansiedler sich im Falle einer Erhebung flüchten können und zusammenziehen sollen.
Die Bewaffnung der Weißen ist abgelehnt worden, weil das, wie in der „Samoaner Zeitung ''mitgeteilt wird, die Erregung der Samoaner erheblich steigern würde.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber, wie die neuesten Nachrichten aus diesem Inselgebiet lauten, und welche Maßnahmen er ergriffen hat, um einen drohenden Aufstand im Keime zu ersticken, mit möglichst wenig Kosten natürlich.
Andererseits wünsche ich natürlich ebenso wenig, daß die Eingebornen zusammengeschossen werden.
Die zweite Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär zu richten habe, ist: wie steht es mit dem Zwist im Gouvernementsrat von Deutsch-Guinea
Der Herr Staatssekretär hat wohl den Artikel in der „Germania ''auch gelesen, der vor einigen Tagen darüber erschienen ist.
Es ist eine alteStrettfrageüberdieEtnführungdesneuenZolltarifs.
Die Ansiedler und Farmer beschweren sich sehr lebhaft darüber, daß man ihnenimAprilvorigen Jahresdiebestimmte Zusage machte, sie könnten im Gouvernementsrat nochmals über den neuen Zolltarif Beschluß fassen.
Dann ist der Gouverneur im Mai abgereist und hat den Leuten erklärt, nach der Vereinbarung, die sie zu Protokoll gegeben haben, daß er den Zolltarif nicht in Kraft setzen werde, ohne sie zuvor zu hören.
Der Gouverneur ist dann von Jap zurückgekehrt und hat den Zolltarif nicht nur nicht dem Gouvernementsrat vorgelegt »bevor er in Kraft gesetzt wurde, sondern hat sogar einen wesentlich höheren Zolltarif in Kraft treten lassen.
Das hat unter den Leuten böses Blut gemacht, und sie haben diese Nichtachtung des Gouvernementsrats damit beantwortet, daß sie alle ihre Stellen niedergelegt haben.
Der Zwist ist heute noch in der Kolonie vorhanden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, Maßnahmen zu treffen, um diese Reibereien in der Kolonie nach Möglichkeit aus der Welt zu schaffen, (v) sei es, indem man den Wünschen der Ansiedler entgegenkommt und den Zolltarif in einzelnen Punkten ermäßigt und Zölle herabsetzt, sei es, daß man dem Gouvernementsrat bestimmte Garantien gibt, daß er wirklich etwas zu sagen hat und nicht nur als äußeres Dekorationsstück aufzufassen ist.
Das sind die beiden Fragen, die aus dem Südseegebiet an mich gelangt sind, und für deren Beantwortung ich jetzt dankbar sein würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arntng.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß diese Klagen über Nichtachtung des Gouvernementsrats nicht allein aus Neu-Gutnea kommen, sondern auch anders woher.
Wenn tatsächlich die Anordnung erfolgt ist, daß die Weißen nicht bewaffnet werden sollen, um die Ruhe der Eingebornen dadurch nicht weiter zu stören, so wäre mir das unbegreiflich.
Ich bin der Ansicht, daß gerade die Ansiedlung von Weißen in unseren Kolonien, sei es, wo es sei, gewissermaßen die Landwehr darstellen soll, um in geeigneten Fällen gegenüber Aufständen auftreten zu können, und daß wir auf diese Weise in der Lage sind, teure Truppensendungen nach Samoa, Ostafrika, Südwestafrika oder sonstwohin zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich bin außerdem der Ansicht, daß der Staatssekretär Herr Dernburg, wie ich schon darauf hingewiesen habe, in den Verhandlungen bei der zweiten Lesung des Etats an seine eigenen früher gemachten Äußerungen in bezug auf die Samoaner sich erinnern möchte.
Er hat etwa gesagt ich habe es nicht ganz genau wörtlich im Sinne —: die Samoaner sind von uns immer zu gut und anständig behandelt worden, und deswegen sind sie jetzt nicht zu regieren.
Ich meine, das sollte er jetzt einmal sich über- (v) legen, daß die Eingebornen gewiß gut und gerecht behandelt werden müssen, daß aber trotzdem eine feste Hand über ihnen stehen muß, die ihnen von Tag zu Tag vor Augen führt und klarmacht, daß wir die Herrschenden sind und die Herrschaft ausüben wollen, und daß man diese Rücksicht nicht allein in Samoa nehmen soll, sondern auch anderswo in unseren Kolonien.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind hier zwei Fragen an mich gerichtet worden, die erste: wie steht es mit Samoa
Wie der Herr Gouverneur von seinem Auslandsurlaub zurückgekommen ist, hat sich aus Sawai, der großen Insel gegenüber Upolu, eine Anzahl von Eingebornen in Apia etngefunden, um Beschwerden vorzubringen.
Der Herr Gouverneur ist unmittelbar mit diesen Leuten in Verhandlungen eingetreten und hat sie bewogen, sich zunächst zurückzuziehen.
Daran haben die Eingebornen, welche um Apia ansässig sind, die der Regierung sehr treu sind, Anstoß genommen, sodaß es ausgesehen hat, als ob diese beiden Fraktionen von Samoaland zum Zusammenstoß kommen würden.
Gegen die Weißen ist nie eine Bewegung gewesen.
Der Herr Gouverneur selbst, welcher 10 Jahre lang das Schutzgebiet dort verwaltet, und der immer mit Takt und Geschicklichkeit diesen so schwierigen Leuten entgegenzutreten und sie in Ruhe zu halten verstanden hat, hat, nachdem die Sache eingetreten war, alsbald die Hilfe der Kriegsschiffe requiriert.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
8023 (Dernburg.)
M Nun ist den Herren aber bekannt, daß Samoa eine Kabelverbindung mit der Welt nicht besitzt.
Die Nachrichten muffen also zunächst mit dem nächsten Dampfer nach Aukland gebracht werden.
In Aukland ist diese Requisition am 13.
März eingetroffen.
Es ist unmittelbar von Seiner Majestät befohlen, daß die ostasiatische Schwadron nach Samoa geschickt werde) und am 13.
März bzw.
20.
März ist das unter dem Befehl des Admirals Coerper stehende Geschwader von drei Schiffen dort eingetroffen.
Eine Besorgnis, daß hier irgend eine größere Unruhe ausbricht, scheint nicht vorhanden.
Eine Bewaffnung der Weißen ist vielleicht von mancher Seite gewünscht worden, aber es ist wir haben neuere Nachrichten nicht erhalten dazu offenbar eine große Veranlassung nicht gewesen.
Ich glaube, es ist in Samoa weder ein Schuß gefallen, noch ist es zu irgend welchen Schwierigkeiten gekommen, und ich glaube, daß wir zu Herrn Gouverneur Dr. Sols das Vertrauen haben können, daß er dieser Schwierigkeiten ohne weiteres Herr wird.
Ich kann mir auch nicht denken, daß jemand anders es besser machen kann als Herr Gouverneur Sols.
Ein Jägerbataillon hinauszuschicken, was ungefähr nach 4 'Zr Monaten dort sein, und wer weiß wieviel hunderttausend Mark kosten würde, halte ich doch für ganz und gar unrichtig.
Ich glaube, Sie können sich darauf verlassen, daß dort alles geschieht, was für die Sicherheit der Weißen notwendig ist.
Heute haben Sie drei Kriegsschiffe dort und eine Macht von, ich glaube, 1200 Matrosen.
Das kommt doch einem Jägerbataillon gleich, und ich glaube, daß diese Kriegsschiffe im Notfälle ganz gewiß die notwendige Sicherung der Stadt Apia, wohin sich die Weißen flüchten können, bieten würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat nun darauf exemplifiziert, ich hätte gesagt, wir hätten die Samoaner zu gut behandelt.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Was (L) ich gesagt habe, ist dies: mit den Samoänern hat es bei uns nie energische Zusammenstöße oder Kriege gegeben.
Die Engländer und Amerikaner haben seinerzeit sich an den Samoanern sehr stark die Zähne ausgebissen, und die Samoaner haben tatsächlich die Empfindung, daß sie ein Schutzvolk des Deutschen Reichs sind, daß sie diese Reichsoberhoheit aus freien Stücken angenommen haben und infolgedessen auch gewisse Rechte besitzen.
In Samoa kann jeder Weiße Waffen frei besitzen, wie er will.
Nur dazu, sie vom Gouvernement extra zu bewaffnen, lag offenbar keine Veranlassung vor.
Was die zweite Frage betreffend Neu-Guinea betrifft, so stehen die Zeitungsmeldungen in direktem Widerspruch mit dem, was der Gouvernementsrat seinerzeit erklärt hat.
Der Herr Gouverneur bestreitet auf das allerentschiedenste, irgend eine Zusage darüber gemacht zu haben, daß er den Gouvernementsrat noch einmal nach seiner Rückkehr von Jap hat befragen wollen.
Es ist im übrigen den Wünschen, die da ausgesprochen worden sind, in vollem Maße Rücksicht getragen worden.
Ich habe hier sowohl in der Budgetkommission als auch im hohen Hause erklärt, daß wir diejenigen Zollsätze, die hier bemängelt worden sind, auf ein Maß zurückführen wollen, das auch nach der Ansicht der Leute von draußen, die ich darüber gesprochen habe, ein erträgliches ist.
Diese Nachricht kann aber in NeuGuinea noch nicht eingetroffen sein, als der jetzt schriftlich vorliegende Protest abgegangen war.
Ich nehme an, daß sich die Siruation inzwischen verändert hat.
Der Gouvernementsrat in Neu-Guinea ist im wesentlichen doch diesmal durch Stellvertreter besetzt gewesen, und es sind nicht diejenigen Mitglieder anwesend gewesen zum groben Teil, weil sie in Europa waren —, die gewöhnlich den Gouvernementsrat bilden.
Ich erwarte von dem Herrn Gouverneur nähere Nachricht über die Verhältnisse, und von seiten des (O) Kolonialamts wird nichts unversucht gelaffen werden, um auch dort wieder ein gutes Einvernehmen zwischen der Bevölkerung und dem Gouverneur Dr. Hahl, der doch auch seit vielen Jahren draußen ist und keine Schwierigkeiten mit den Kolonen gehabt hat, wieder herzustellen.
Ich glaube aber auch, daß ein ganz falscher Eindruck erweckt wird durch eine Annahme, als ob die Reichskolonialverwaltung ein Programm habe oder ausgegeben habe, welches lautet, daß den Eingebornen nur mit Güte begegnet werden sollte.
Die Eingebornen haben sich wie jeder andere allen Gesetzen und der Obrigkeit zu fügen.
Sie müssen mit Strenge und Energie, aber mit Gerechtigkeit behandelt werden.
Das ist das Programm, nicht etwa ein Programm, welches dahin geht, daß man nur auf dem Wege der Überredung und der Schwäche die Reichsoberhoheit aufrechterhalten soll.
Das wäre das allerverkehrteste; es ist aber auch von dieser Stelle niemals ausgesprochen worden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar, was er für NeuGuinea erklärt hat.
Es scheint mir nur, daß große Mißverständnisse zwischen Gouverneur und Gouvernementsrat vorliegen, Mißverständnisse, die nicht nur in den Kolonien vorkommen, sondern auch sehr oft in diesem hohen Hause.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber sehr bitten, nachdem beide Teile so scharf aufeinandergeplatzt sind, und der Gouvernementsrat eine formale Erklärung abgegeben hat, nach welcher er seine Arbeit gar nicht mehr vollführen will, die erforderlichen Schritte einzuleiten, um dem gewiß verdienstvollen Gouverneur Dr. Hahl, den ich für einen der besten (v) Kolonialbeamten halte, die wir besitzen, zu ermöglichen, daß er mit dem Gouvernementsrat wiederum zusammenarbeiten kann.
Es freut mich besonders, daß die kolossal hohen Zölle für Neu-Guinea, die ich bekämpft habe, herabgesetzt und auf ein erträgliches Maß zurückgeführt worden sind.
Also mit dem ersten Teil der Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs bin ich zufrieden, und ich bitte ihn, in diesem Sinne weiter zu arbeiten.
Aber leider ist es mir nicht möglich, auf Grund mehrfacher Briefe, die ich aus dem Samoanischen erhalten habe, nun der etwas optimistischen Auffassung des Herrn Staatssekretärs über diese Lage zuzustimmen.
Ich würde mich ja sehr freuen, wenn er mit dieser Auffassung recht hat; aber ich glaube, daß die Stimmen, die etwas Schlimmeres befürchten, auch rechtzeitig in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht werden müssen.
Nun hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß nach seinen Informationen es sich lediglich um Streitigkeiten zwischen zwei Gruppen der Samoaner handelt.
Meine Informationen gehen gerade in der entgegengesetzten Richtung.
Sie sagen, jetzt hätten sich vielmehr die Matafi und Trtmathese geeinigt.
Das sind die beiden Parteien die unter Führung von Lanatt (Zuruf links: Lanati!)
in Samoa bestehen, und diese bildeten einfach (Zuruf links: Block!)
ja, einen schwarzen Block!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sagt aber, daß diese Bewegungen sich gar nicht gegen die Weißen richteten.
Das ist es jedoch, was ich befürchte auf Grund der Mitteilungen, die mir zugegangen sind, und zwar glaube ich auch genügendes Material dem Herrn Staatssekretär für 8024 Reichstag.
241.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
(Erzberger.)
M diese meine Auffassung unterbreiten zu können; denn es waren 2000 Leute aus Sawai, welche zwei Tage, bevor der Gouverneur landete, sich vereinigt hatten, in Booten den ganzen Hafen von Apia umschifften und eine Landung eigentlich unmöglich zu machen suchten.
Und was ist dabei geschehen
In diesen Booten haben die jungen Männer mit Kopfmessern getanzt und dabei die Rufe ausgestoßen: „Haut ihm den Kopf ab!
Also ausdrücklich ist von den Leuten der Kriegstanz getanzt worden, die Vorbereitung für den Ausbruch des Krieges.
Dazu kommt noch, daß die unter amtlichem Einfluß stehende „Samoaner Zeitung ''ausdrücklich erklärt, man sei nicht in der Lage, die Weißen zu bewaffnen, nun wörtlich: „um die Etngebornen nicht noch mehr zu reizen!
Die weißen Ansiedler in Samoa haben tatsächlich die Befürchtung, daß sie schutzlos einer eventuellen Ntedermetzlung durch die Eingebornen preisgegeben sind.
(Zuruf links: 1200 Matrosen!)
Darauf komme ich nachher.
Die weißen Ansiedler beklagen besonders, daß ein Sammelplatz für den Fall eines Aufstandes nicht angegeben sei, es herrsche allgemeine Kopflosigkeit, und niemand wisse, was man zu tun habe.
Die Waffen befänden sich in einem Gewölbe; Man wisse nicht, wann sie ausgegeben würden, und wisse nicht, wohin die Weißen sich zu flüchten hätten; einen festen Platz gebe es nicht.
Nun ist durch die Entsendung der drei kleinen Kreuzer eine gewisse Beruhigung eingetreten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese drei Kreuzer dort zu lassen, bis die Garantien für Aufrechterhaltung des Friedens allesamt erfüllt sind.
Ich wünsche, daß man die Sache nicht zu leicht nimmt.
Die Weißen in Samoa wissen und das hat einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit —, an der Küste kann man geschützt sein, aber die Matrosen sind nicht in der Lage, in das Innere (L) einzudringen, dazu fehlt ihnen die Schießfertigkeit der Eingebornen und die nötige Gewandtheit.
Wir hätten dann sehr hohe Verluste zu beklagen.
Dadurch ist der Wunsch auf Unterstützung durch ein Jägerbataillon entstanden.
Ich habe dessen Entsendung nicht angeregt, sondern es nur mitgeteilt.
Ich möchte bitten, daß von hier aus alles getan wird, um durch eine entsprechende Machtentfaltung den Eingebornen zum Bewußtsein zu bringen, daß sie nicht mehr die unabhängigen Herrscher dieses Jnselreichs sind, sondern unter deutscher Oberhoheit stehen.
Ich wünsche kein Schießen und kein Blutvergießen, sondern nur eine genügende Zeit des Schutzes durch die Kreuzer.
Ich wünsche, daß, wenn Übungen und Manövrterungen dort stattfinden, es gelingen möge, den Frieden aufrecht zu erhalten.
Wenn wir die Macht haben, dann sehe ich nicht ein, warum man nicht den Haupträdelsführer aufgreift.
Es wäre gut, wenn er einmal eine Zeitlang auf einem Panzerschiffe verpflegt würde.
(Sehr gut!)
Ich meine, daß man die nötigen Maßnahmen treffen sollte, um nicht unvorbereitet vor einem etwaigen Aufstand zu stehen.
Ich übergebe dem Herrn Staatssekretär sehr gern das Material und bitte ihn, die betreffenden Maßnahmen zu treffen, damit uns die Ansiedler erhalten bleiben.
Es freut mich, daß der Herr Staatssekretär das Material auch schon hat.
Er wird zugeben, daß es von dem Vertreter einer angesehenen Firma in Samoa herrührt.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Ruhe und Frieden in diesem Jnselreich aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arning.
I) r. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, es freut (o) mich, daß ich mit dem letzten, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, mich durchaus einverstanden erklären kann.
Ich will nur hoffen, daß er dieselbe Politik, die er hier geschildert hat, auch in den anderen Kolonien getrieben wissen will.
Dann werden wir alle zusammen eine sehr gute Kolonialpolitik machen können.
Der Herr Staatssekretär hat bestritten, daß er eine ähnliche Äußerung, wie ich sie vorher angeführt, getan habe.
Ich möchte ihm doch seine eigenen Worte vorlesen, die er am 19.
Februar 1908 in der Budgetkommission gesprochen hat.
Er sagte von den Samoanern: Die Einwohner seien durch die bisherige Behandlung unter der deutschen Schutzherrschast außerordentlich verwöhnt und selbständig, unsere Macht daher außerordentlich gering.
Das ist wörtlich nach dem Protokoll und beweist meine vorhin gemachte Behauptung.
Die Folgen dieser Behandlung sehen wir heute.
Ähnliche Folgen werden wir in anderen Kolonien in Zukunft voraussichtlich zu sehen bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich freue mich, heute den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in vielen Punkten zustimmen zu können.
Ich möchte aber nicht so allgemein wie Herr Dr. Arning, sondern ganz speziell dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber ausführen: was für Neu-Guinea recht ist, ist für Ostafrika billig, und was für Ostafrika recht ist, ist für Neu-Guinea billig.
Dasselbe, was uns hier über das Verhältnis des Gouverneurs zur Kolonie ausgeführt ist, trifft auch dort zu, und ich hoffe, daß die Nutzanwendung hieraus gezogen wird.
Ich habe mich besonders zum Worte gemeldet, um (v) mein Befremden über die Art auszudrücken, wie uns der Herr Staatssekretär hier Mitteilung über Samoa gemacht hat.
Meine Herren, was1sind1das1für1Verhältnisse, wenn wir eine deutsche Schutzherrschast haben, und wenn die Regierung dieser deutschen Schutzherrschaft es nicht wagt, Waffen an die deutschen Kolonisten auszugeben!
1 Das1sind1ja1vollkommen unhaltbare Zustände!
Wenn wir nicht so weit Herren im Lande sind, daß wir unseren Kolonisten Waffen zu ihrem persönlichen Schutz gegenüber den Eingebornen in die Hand geben können, dann sollen wir uns lieber zurückziehen und aufhören, Kolonialpolitik zu treiben.
Das ist keine Kolonialpolitik, wenn man derartig abhängig ist von der Gutmütigkeit und dem guten Willen der Etngebornen.
Wir haben gegenwärtig drei Kriegsschiffe in Samoa und sollten die Zeit benutzen, um unsere Kolonisten in den Stand zu setzen, daß sie widerstandsfähig sind für den Fall, daß dort ein Aufstand ausbricht.
Es handelt sich in Samoa nicht um so gewaltige Massen von Etngebornen, daß nicht anzunehmen ist, daß unsere Kolonisten, wenn sie in geeigneter Weise organisiert sind, und wenn ihnen angegeben wird, wie sie sich im Falle eines Ausstandes zu verhalten haben, ihn nicht unterdrücken können.
Darin hat der Herr Abgeordnete Erzberger vollkommen recht: solche Fälle müssen vorgesehen werden.
Es darf nicht so kommen, wie es in Südwestafrika ging, wo alles den Kopf verlor, und wo gerade dadurch so viel Menschenleben verloren wurden.
Es muß in jeder Kolonie, wo wir es mit Wilden zu tun haben, der Fall eines Ausstandes ernst ins Auge gefaßt und Vorsorge getroffen werden, was in einem solchen Falle zu tun ist.
Deshalb glaube ich, daß die Anregung sehr dankenswert war, die Herr Abgeordneter Erzberger gegeben hat, und ich hoffe.
Reichstag.
241.
Sitzung.
(Dr. Arendt Mansfclbj.)
(ä) daß die Anwesenheit der Kriegsschiffe vor Samoa dazu benutzt wird, um die deutsche Herrschaft von einer Papierherrschaft zu einer wirklichen zn machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolanialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte doch gegenüber dem, was zuletzt hier noch gesagt worden ist, betonen, daß die gesamte in der Südsee verfügbare Macht des Deutschen Reichs an demselben Tage, wo der Brief, den der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorgetragen hat ich kannte ihn —, abgegangen ist, nach Samoa geschickt worden ist, daß die Samoaner selbst keinerlei Feuerwaffen haben, bezw.
seinerzeit entwaffnet worden sind, daß die 1200 Matrosen infolgedessen genau so geschickt sein würden wie eine Militärmacht.
Daß wir eine Militärmacht nach Samoa nicht schicken können, wissen die Herren.
Herr Abgeordneter vr.
Arning hat auch wieder hier davon gesprochen: es werden Aufstände usw.
entstehen.
Meine Herren, die Kolonialverwaltung muß mit den Mitteln, die Sie ihr hier bewilligen, auskommen.
Für Samoa haben wir keine Schutztruppe.
Wenn ich jetzt wieder eine Schutztruppe für Samoa anverlangen wollte mit Hunderttausenden von Mark

(Zuruf rechts.)
Ein Jägerbataillon ist genau dasselbe.
Das ist hier anverlangt worden.
(Abgeordneter Erzberger: Abgelehnt sogar!)
Infolgedessen haben wir uns einzurichten, und wenn Sie eine Politik, die mit den Eingebornen paktiert, ablehnen, dann müssen Sie eine Politik einschlagen, die um ein Vielfaches dasjenige an Kosten übersteigt, was Sie heute (n) bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß, was geschehen konnte, um die Machtmittel des Deutschen Reichs und zwar große Schiffe, den Kreuzer „Leipzig ''dabei zu zeigen, unmittelbar an demselben Tage, wo die Depesche eingetroffen ist, diese dorthin geschickt worden sind und nichts diesseits versäumt worden ist.
Ob den Weißen ein Sammlungspunkt angegeben ist oder nicht, kann ich nicht wissen; ich nehme an, daß es geschieht, denn es ist in allen Kolonien geschehen.
Diese Nachrichten sind, wenn ich recht unterrichtet bin, vom Februar dieses Jahres.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Ob inzwischen Waffen ausgeteilt worden sind oder nicht an die Weißen, weiß ich nicht; wenn es notwendig war, hat es der Gouverneur zweifellos getan.
Ob er es in dem Momente für notwendig gehalten hat, wie der betreffende Korrespondent des Herrn Erzberger das verlangt hat, kann ich.
auch nicht wissen.
Sie wissen, die Postverbindung ist eine außerordentlich langsame.
Ich möchte aber auch bemerken, daß nach meiner Kenntnis der Tatsachen hier doch ein ganz unparteiischer Beurteiler der Maßnahmen des Gouvernements wohl nicht zu Wort gekommen ist.
Das ergibt sich schon aus den kleinen Mittellungen des Herrn Erzberger, wonach man ihn ja ersetzen soll durch einen anderen (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger) bezw.
ihm ein Oberhaupt in der Person eines Geheimrats, der an Rang und Alter jünger ist, hinsetzen soll, um ihm zu zeigen, wie er die Samoaner behandeln soll.
Ich glaube, daß das alles nicht richtig ist; ich glaube auch nicht, daß gut und richtig ist, immer die Frage der Aufstände und Unruhen in den Kolonien aufzubringen, dafür ist gar keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legtsl.
-P. I.
Session.
19071909.
Freitag den 2.
April 1909.
11 8025 Es ist in gar keiner Kolonie zurzeit erfreulicherweise eine (v) Veranlassung.
Aber was soll denn alles dies ewige Graulen, was soll damit erreicht werden
Es soll erreicht werden, daß um so schärfer und gewalttätiger, vielleicht auch um den Privatinteressen besser zu ensprechen, die Eingebornenpolitik durchgeführt werden kann.
Aber von dem Herrn Abgeordneten Erzberger habe ich das nicht angenommen was soll denn das
Ich frage sie noch einmal, was werden Sie mir im nächsten Jahre sagen, wenn ich mit Berufung auf die Herren vr.
Arendt und Dr. Arning eine Verdoppelung der Streitkräfte in allen unseren Kolonien anverlange
(Zuruf links: Wird abgelehnt!)
Sie würden das alle miteinander ablehnen und von Rechts wegen.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich kann nur meine Auffassung dahin kundgeben, daß ich den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretär beipflichten muß.
(Bravo!
links.)
Es ist von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission ja bei den ersten Mitteilungen über die Unruhen in Samoa ein Betrag, wenn ich nicht irre ich habe die Zahl nicht präsent —, von 50000 Mark ausgeworfen worden.
Telegraphisch hat der Gouverneur um einen solchen Betrag ersucht und hat ihn auch sofort bekommen, und zwar, wenn ich nicht irre, aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds.
(Abgeordneter Erzberger: Es war eine besondere Bewilligung.)
Wir haben in der Budgetkommission nachträglich den Betrag eingesetzt.
Ich glaube, es ist ein durchaus richtiger und (v) vorsichtiger Weg gewesen, wie zweckmäßig verfahren werden konnte.
Ich kann übrigens mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur wünschen, daß die Schiffe so lange bleiben, wie irgend eine Gefahr besteht.
Das ist nahezu selbstverständlich, der Gouverneur wird die Schiffe gar nicht weglassen, solange er irgend eine Gefahr für das Leben der Weißen steht.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß es sich in diesem Falle empfiehlt, nicht so sehr von Aufständen und von militärischer Gewalt zu reden.
Solche Dinge kommen doch wieder nach Samoa und können das Gegenteil dessen erreichen, was wir wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch ferner überzeugt, daß, wenn irgend einer, dann der Herr Gouverneur Sols auf Grund einer, wenn ich nicht irre, zehnjährigen Tätigkeit im Lande wohl fähig ist, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die für die Erhaltung des Friedens zweckmäßig find.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche; Die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 1 bis 18 des Kap.
69 »sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
69l Ttt.
1 bis 12.
Kap.
69« Tit.
1 bis 5.
Kap.
69ä Tit.
1.
Einmalige Ausgabe Kap.
9 Tit.
1 bis 3, 3 », 4 bis 11, 13, 14, -15, -16.
AußerordentlicherEtat Kap.
5 Tit.
1.
Einnahmen Kap.
12 »Tit.
1, 2, 3.
Außerordentlicher Etat Kap.
5.
Angenommen.
Wir kommen zum Reichseisenbahnamt.
Ich rufe aus Ordentlicher Etat Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Wir gehen über zu den Einnahmen Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Reichsschuld.
1097 80261Reichstag.
241.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
O) Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
1 und 2, 3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Einnahmen Kap.
14 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Rechnungshof Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Allgemeinen Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgabe Kap.
74 Tit.
1 bis 10 Preußen, Sachsen und Württemberg.
Kap.
b Tit.
1 bis 7.
Kap.
76 Tit.
1 bis 8.
Kap.
76a Tit.
1 und 2.
Kap.
765 Tit.
1 bis 11.
Kap.
77 Tit.
1 bis 5.
Kap.
78, Kap.
79 Tit.
1.
Kap.
80 Tit.
1.
Kap.
81 Tit.
1 bis 11.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
16.
Angenommen.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds: Fortdauernde Ausgaben Kap.
82 Tit.
1 bis 9.
Kap.
83 Tit.
1 bis 4.
Kap.
84 Tit.
1 bis 4.
Einnahme Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zur Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf Kap.
b Tit.
1 bis 9 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, die Neichspostverwaltung hat in verschiedenen Städten die Anordnung getroffen, daß die Bestellung der Sonntagspost sich einigermaßen nach dem Eingang der Hauptzüge richtet, wie das durchaus in der Ordnung ist.
Dort, wo die Verwaltung das anordnet, bleibt es bestehen, und dort, wo die Verwaltung das nicht macht, scheint sich die Oberpostdirektion und das Reichspostamt wenig darum zu kümmern.
Mir ist bekannt, daß beispielsweise in der Stadt Wiesbaden bei den Zügen von Berlin, die 7 Uhr 36 Minuten dort eintreffen und die Post bringen, diese Post am gleichen Tage nicht mehr ausgetragen wird.
An Wochentagen läßt man sich das noch gefallen, weil die o .)
Austragung in einem zweiten Gange, Mittags um 11 Uhr, vorgenommen wird; aber die Sonntagspost bleibt bis zum anderen Tage liegen.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß man eine Briefsendung, die Vormittags V28 Uhr eingeht, bis zum folgenden Tage liegen läßt.
Die Interessenten haben sich darüber mit Recht beschwert.
Man hat das abgewiesen mit der Bemerkung, daß eine Änderung erhebliche Mehrkosten verursachen würde.
Dieser Begründung der Oberpostdireltion in Frankfurt a. M. hat sich das Reichspostamt in Berlin angeschlossen.
Aber ich sage mir, daß das doch kein Grund sein kann.
Worin können denn die Mehrkosten bestehen
Doch lediglich darin, daß die Briefträger eine Stunde länger brauchen, und daß man ihnen eine besondere Vergütung bezahlt.
Um diese paar Pfennige nun nicht ausgeben zu müssen, läßt man einfach die ganze Post in einer Stadt mit über hunderttausend Einwohnern liegen.
Ich meine, das ist denn doch eine Rückständigkeit sondergleichen.
Vizepräsident Dr. Paasche r Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 bis a sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10 bis 66.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 66; außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 10; außerordentlicher Etat, Kap.
7.
Bewilligt.
Wir kommen zur Reichsdruckerei, fortdauernde Ausgaben Kap.
86 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1; Einnahme, Kap.
3 a Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 bis 23.
Bewilligt.
Freitag den 2.
April 1909.
Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1 bis 16.
(0) Außerordentlicher Etat, Kap.
7 Tit.
1 bis 21.
Bewilligt.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 6; außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zur Expedition nach Ostasien.
Ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
12 Tit.
1 bis 25; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
7 a Tit.
1, außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat, Quoten an Bayern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
44, Kap.
44a Tit.
14, Kap.
74 unter ä, Kap.
75 unter 0, Kap.
79 Tit.
2, Kap.
81 unter ck.
Einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
246.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, und zwar Kap.
a, Kap.
65, Kap.
13, Kap.
14, Kap.
15, und denjenigen des außerordentlichen Etats, Kap.
3 Tit.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Zölle usw.
Kap.
1 Tit.
1 bis 13; Abfindungen (Aversa) für Zölle usw.
Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Verschiedene Verwaltungseinvahmen Kap.
17, Kap.
17 a.
Bewilligt.
Zum Ausgleich für die nicht allen Bundesstaaterl gemeinsamen Einnahmen, Kap.
19 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Matrikularbeiträge, Kap.
20 Tit.
1 bis 26.
Bewilligt.
Von den Bundesstaaten an gestundeten Matrtkularbeiträgen für 1906, Kap.
21.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse, Kap.
4.
Bewilligt.
1 (O) Zur Verminderung der Reichsschuld aus den Mitteln des ordentlichen Etats, Kap.
8.
Bewilligt.
Aus der Anleihe, Kap.
9 Tit.
1, -2 und 3.
Bewilligt.
Damit ist der Etat erledigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf H 1, Z 2, ß 3, Z 4 mit dem Etat für das Reichsbankdirektorium, der auf Seite 76 verzeichnet ist, und zwar Tit.
1 bis 6; Z 5, ß 6, § 7.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind genehmigt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Etat.
Änderungen sind nicht vorgenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Etat in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz mit dem Etat ist angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen, die auf Seite 88 der Zusammenstellung abgedruckt sind.
Die Diskussion über die Resolutionen ist bereits geschlossen; wir haben nur abzustimmen.
(Präsident vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, zunächst zwei Resolutionen zum Reichamt des Innern: Antrag Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
1093 der Drucksachen) und Antrag Bassermann (Nr.
1166 der Drucksachen).
Die Resolution Graf v. Hompesch verlangt: Reichstag.
241. und 242.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909 802
(Präsident.)
(L) 1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf über die Abänderung des Pressegesetzes vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften eine Versicherung irgend welcher Art nicht verknüpft werden darf.
Dazu ist gestellt worden ein Abänderungsantrag Bassermann.
unter Ablehnung der Resolution Nr.
1093 der Drucksachen die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen über den Umfang, welchen die Verbindung einer Versicherung mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften angenommen hat, und ob und welche Mißstände dabei hervorgetreten sind.
Meine Herren, die Resolution Graf v. Hompesch geht weiter als die Resolution Bassermann.
Ich schlage Ihnen also vor, zunächst über die Resolution Graf v. Hompesch abzustimmen.
Wird diese Resolution Graf v. Hompesch angenommen, so wäre damit die Resolution Bassermann erledigt; wird die Resolution Graf v. Hompesch abgelehnt, werde ich über die Resolution Bassermann abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution Graf v. Hompesch zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um bie Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Graf v. Hompesch zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, welche das nicht wollen, durch die Nein L) Tür eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thimefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 112 Mitglieder, mit Nein 73 Mitglieder (Heiterkeit); das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich setze die nächste Sitzung um 12 Uhr pünktlich an, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.