Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein sicht auf dem Bureau offen.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprin des Deutschen Reiches und von Preußen hat für die von Reichstage dargebrachten Glückwünsche zum Geburtstag!
seinen herzlichsten Dank ausgesprochen.
Den Mttgliederwechsel in dm Kommissionen bitt ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: 1 (6) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Puttlitz, Schlüter, Sommer die Herren Abgeordneten v. Elern, vr.
Arendt (Mansfeld), Kopsch; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Langerfeldt, Trimborn, Molkenbuhr die Herren Abgeordneten vr.
Kolbe, Gtesberts, Albrecht; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Nehbel, vr.
Zehnter, Geyer, vr.
Südekum, vr.
Wiemer, Stücklen, vr.
Spahn, vr.
v. Skarzynskt, Schweickhardt, Vogt (Crailsheim), Graf v. Westarp, vr.
Roesicke, Lehmann (Wiesbaden), vr.
David, Binder, Pauly (Cochem), Singer, Stadthagen, vr.
Böhme, Ahlhorn, Mommsen, v. Michaelis die Herren Abgeordneten v. Michaelis, Erzberger, Lehmann (Wiesbaden), vr.
David, Hormann (Bremen), Binder, Pauly (Cochem), Graf v. Brudzewo Mielzyäskt, Ahlhorn, vr.
Böhme, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Kreth, Singer, Stadlhagen, Geyer, vr.
Spahn, Molkenbuhr, Kaden, Liebermann v. Sonnenberg, vr.
Wiemer, Gyßling, Graf v. Carmer-Osten.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 4 Tage, Fürst zu Löwenstein für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung des von den Abge- ordneten Speck und Genoffen eingebrachten Antrags ans Einführung einer ftaffelförmigeu Umsatzsteuer für Großmühlen (Nr.
47 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des von dem Abgeordneten vr.
Roesicke eingebrachten Antrags, betreffend Einführung einer gestaffelten Mühlennmsatzstener (Nr.
170 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in der gegenwärtigen Zeit ist die allgemeine Steuersucherei sehr wohl zu erklären.
Es ist ja bekannt, daß, wenn irgend ein Staat in Verlegenheit ist, sich immer sehr viel Leute finden mit ihrem Rate, wie der Staat zu Gelde kommen kann, und eine größere Geldverlegenheit als die, in der zurzeit das Reich schwebt, kann es wohl kaum geben.
Die Antragsteller versichern aber, daß diese Anträge eigentlich nicht in das Gebiet hineingehören, um dem Reiche Geld zu verschaffen, sondern die Anträge seien aus ganz anderen Motiven geboren.
Der Grund ist in dem milden Herzen der Antragsteller zu suchen, das so warm für eine Anzahl Kleinbetriebe schlägt, welche in irgend einem Gewerbe verschwinden.
Der Grundgedanke ist ja der: 1 die Kleinbetriebe können mit dem Großbetrieb nicht konkurrieren, weil die Großbetriebe manche Vorteile haben, die sich die kleinen nicht zulegen können.
Der Großbetrieb ist vor allen Dingen im Vorteil beim Einkauf seiner Produkte.
Die Besitzer der Großbetriebe beteiligen sich, wie uns gesagt worden ist, sehr stark am Getreidehandel.
Ferner haben sie ganz erhebliche Vorteile insofern, als sie ja ihre Roh1144 8366 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(MolkenLuhr.)
(L) Produkte meistenteils als Wafferfracht beziehen, und was dergleichen Dinge mehr waren.
Soll aber darin ein Ausgleich geschaffen werden, so ist es sehr fraglich, ob dadurch, daß die scheinbaren Ursachen der mißlichen Lage der kleinen beseitigt werden, den kleinen überhaupt geholfen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Roeficke bestritt, daß überhaupt das Großkapital ein Recht habe, sich an dem Mühlengewerbe zu beteiligen.
Er sagt: die Grobkapitalisten haben wohl ein Recht, Panzerschiffe zu bauen; sie haben ein Recht, Kanonen anzufertigen oder dergleichen mehr.
Das sind Dinge, die nur im Großbetriebe hergestellt werden können.
Aber für die Müllerei liege nicht allein kein Bedürfnis vor, sondern das sei ein Gebiet, auf dem das Großkapital eigentlich nichts zu suchen habe.
Ja, wenn das Großkapital sich darauf beschränken soll, große Panzerschiffe zu bauen und Kanonen zu gießen, woher wollen Sie dann all das Geld nehmen, um all diese Panzerschiffe und Kanonen zu bezahlen, die in den Betrieben der Großkapitalisten hergestellt werden
Die Geldquellen dafür anzugeben, glaube ich, würde auch dem Herrn Abgeordneten Roeficke schwer fallen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Großkapital ist nicht auf einzelne Berufszweige beschränkt, sondern wird sich überall da Geltung verschaffen, wo es mit einem gewissen Vorteil tätig sein kann; es gibt keinen Betriebszweig im wirtschaftlichen Leben, wo sich das Großkapital nicht betätigen kann und nicht betätigt.
Der Herr Abgeordnete Roeficke hat zwar bestritten, daß ein Vorteil darin läge, wenn das Großkapital sich in der Mehlproduktion beteiligte.
Er sagte: eine Großmühle ist nichts anderes als eine Kleinmühle, nur daß in der Großmühle so und so viele Kleinmühlen aneinandergehängt werden; es ist also gewissermaßen eine ganze Anzahl von Kleinbetrieben in ein und demselben Gebäude vereint.
Zu diesen Darlegungen paßten aber sehr wenig (s) die Ausführungen des ersten Antragstellers, des Herrn Abgeordneten Speck, der uns vorführte, daß in den Mühlen, welche eine Tagesleistung von 30 Doppelzentnern haben, der Doppelzentner an Mahlkosten ungefähr 3, 50 Mark verursachte, daß aber in den Mühlen, die schon 100 Doppelzentner haben, die Kosten von 3, 50 Mark auf 2, 50 Mark herabsinken; haben sie 400 Doppelzentner, dann sinken die Kosten auf 2 Mark herab und weiter auf 70 Pfennig bei denjenigen Mühlen, die 4000 Doppelzentner täglich vermahlen.
Bei einer derartigen Preisdifferenz im Mahllohn würden als Unkosten zur Vermahlung des eigentlich für Brot nötigen Weizens wovon wir ungefähr 5, 8 Millionen Tonnen in Deutschland gebrauchen die Kleinmühlen schon 203 Millionen Mark an Mahlkosten verlangen, während die Großmühlen nur 46 Millionen Mark verlangen.
Angesichts einer solchen Differenz von 157 Millionen Mark allein bei der Vermahlung des Weizens ist meiner Meinung nach die Berechtigung der Großproduktion so klar nachgewiesen wie nur etwas.
Denn wie soll man es rechtfertigen, 203 Millionen Mark auszugeben, um den in Deutschland verbrauchten Weizen in Mehl umzuwandeln, wenn das bereits für 46 Millionen Mark möglich ist
Das hieße recht unnötig Geld wegwerfen und eine unnötige Plackerei für Menschen in mangelhaft ausgerüsteten Mühlen, und wenn da 157 Millionen Mark gespart werden können, dann hat der Großbetrieb im Müllereigewerbe eine solche Berechtigung wie nur in irgend einem anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird uns vorgeführt, daß der Rückgang der Mühlen ein recht starker ist.
Wenn man den Kataster der Berufsgenossenschaften zu Grunde legt, dann hatten wir im Jahre 1889 38 151 Betriebe mit 86 524 Arbeitern; im Jahre 1907 war die Zahl der Mühlenbetriebe auf 28 313 gesunken, die Zahl der Versicherten auf 63 600.
Es fand in den 19 Jahren eine Abnahme von 9838 Betrieben und (O) 22 924 Versicherten statt.
Das ist ein Beweis dafür, daß in der Tat ein ganz erheblicher Rückgang eingetreten ist, und die Zahlen scheinen auch ungefähr mit den Ergebnissen der Berufszählung übereinzustimmen.
Während wir im Jahre 1895 30000 Selbständige zählten, wurden im Jahre 1907 im Mühlengewerbe nur noch 26 000 Selbständige gezählt; in demselben Zeitraum sank die Zahl der Angestellten und Arbeiter von 73 000 auf 60000.
Da ist also bei den Selbständigen eine Abnahme von 14 Prozent, bei der Zahl der Angestellten und Arbeiter eine solche von 16 Prozent, sodaß scheinbar eine erhebliche Vergrößerung des Großbetriebs gar nicht stattgefunden hat.
Wenn man die Zahl der Arbeiter von 1895 durch die Zahlen der Mühlen dividiert, und ebenso für 1907, so kommen auf die einzelne Mühle etwas weniger Arbeiter; aber es ist auch im allgemeinen nur eine unwesentliche Verringerung der Zahl der im Mühlengewerbe tätigen Personen eingetreten.
Dieser Rückgang gegenüber dem Anwachsen der Bevölkerung zeigt, daß die einzelnen Mühlen immer produktiver geworden sind, daß mithin ein sehr erheblicher Teil des Rückgangs wohl nur auf die Ausbildung der Technik zurückzuführen ist, und zwar auch bet den Mühlen, die eine geringe Anzahl von Personen beschäftigen.
Nun leiden aber die Kleinmühlen nicht allein unter der Konkurrenz der Großmühlen, sondern zum Teil auch unter der Konkurrenz der landwirtschaftlichen Nebenbetriebe.
Der Abgeordnete Speck wies bereits darauf hin, daß die Zahl der Mühlen im Nebenbetriebe ganz erheblich gestiegen ist, und es ist auch bekannt, daß die Landwirte in den Molkereien die Triebkraft zum Teil ausnutzen, um Getreide zu verschroten, also einen Teil der Arbeit, die sonst dem kleinen Landmüller oblag, nunmehr im eigenen Nebenbetriebe besorgen lassen.
Unter diesen Umständen, und wenn auf alle Fälle die kleinen (v) Mühlen erhalten werden sollen, ist es eigentlich zu verwundern, daß der Abgeordnete Speck seinen Antrag nicht nach zwei Seiten richtet, nämlich nicht nur gegen die Großmühlen, sondern auch gegen diese landwirtschaftlichen Nebenbetriebe.
Dann wäre vielleicht den kleinen Müllern ein Ausgleich geschaffen.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß erhebliche technische Verbesserungen in einem Betriebe erhebliche Steigerung der Produktion herbeiführen.
Der Bedarf für Mehl kann aber nicht beliebig gesteigert werden, der Absatzmarkt ist ein begrenzter, und die Steigerung der Produktivität ist viel größer als die Zunahme der Bevölkerung.
Es müssen also eine Anzahl Betriebe verschwinden, wenn es nicht gelingt, die Ausfuhr erheblich zu steigern.
Eine Steigerung der Mehrausfuhr haben wir aber nicht zu verzeichnen.
Die Mehleinfuhr betrug im Jahre 1888 109 000 Doppelzentner, die Ausfuhr 1511000 Doppelzentner.
Im Jahre 1907 betrug die Einfuhr 231000, die Ausfuhr 1 610 000 Doppelzentner.
Die Einfuhr ist also erheblich mehr gestiegen als die Ausfuhr.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die ausländischen Mühlen mit uns noch sehr leicht konkurrieren können; und wenn wir nun durch besondere Steuern eine erhebliche Erschwerung des Mühlengewerbes in Deutschland herbeiführen, so werden damit der ausländischen Konkurrenz noch weiter die Wege geebnet.
Die erhöhte Leistungsfähigkeit des Großbetriebs ist aber nicht nur eine quantitative, sondern auch eine qualitative.
Man hört von den Bäckern sehr oft, daß bestimmte Großmühlen dauernd dieselbe Qualität Mehl liefern.
Das können die kleinen Mühlen nicht, weil sie derartige Mischungen nicht vornehmen können.
Wenn also das Übergewicht der Großmühlen steigt, so darf man sich darüber nicht wundern.
8367 Reichstag.
255.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat es besonders beklagt und hat es als besonders verwerflich bezeichnet, daß die Großmühlen recht viel ausländisches Getreide verarbeiten.
Das läßt sich aber schon aus seiner eigenen Darstellung erklären.
Er sagt selber, daß die Großmühlen an den Wasserstraßen liegen.
Da nun Deutschland mehr Getreide braucht, als es selber baut, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß das ausländische Getreide zunächst nicht weiter geht als nach dem Ort, wo es vermahlen wird, und von wo aus das Mehl in die Großstädte und die Kleie auf das Land geht.
Die Absatzgebiete für die beiden Produkte sind eben verschieden, und da wäre es doch unsinnig, das ganze Getreide hin und her zu schicken, anstatt die fertigen Produkte auf die Absatzgebiete zn verteilen.
Der Herr Abgeordnete Speck war besorgt, daß wir in Deutschland einen Mehltrust bekämen; er meinte, diese Gefahr wäre nicht ausgeschlossen, wenn erst die kleinen Mühlen vernichtet wären.
Ich möchte ihn aber doch auf eins aufmerksam machen.
Ein Mehltrust kann in Deutschland nur zustande kommen, wenn die Landwirtschaft ihn mitmacht.
Ein Trust läßt sich nicht ohne weiteres bilden.
Vor allen Dingen braucht der Trust das Rohprodukt, das Getreide, und erst dann, wenn die Landwirte gemeinsam mit den Großkapitaltsten einen Mehltrust bilden würden, wäre die Gefahr vorhanden.
Das Beispiel mit dem amerikanischen Fleischtrust stimmt nicht genau; denn dort war es von wesentlicher Bedeutung, daß die Begründer des Fleischtrusts zum größten Teil auch die maßgebenden Personen bei den Eisenbahnen und daher in der Lage waren, die Tarife für Lebendvieh derartig in die Höhe zu setzen, daß die Schlächter im Osten Lebendvieh aus dem Westen nicht mehr bekommen konnten, sodaß das Vieh eigentlich nur nach dem Sitz des Trusts kommen konnte, die kleinen Schlächter aber kein Vieh mehr zu billigen (L) Preisen erhielten.
Allerdings gebe ich zu, daß bei uns in der Landwirtschaft die Neigung vorhanden ist, derartige Trusts zu gründen; ich erinnere nur an die Spirituszentrale und an den Milchring.
Wenn aber mit Hilfe der Landwirtschaft ein Mehltrust gebildet wird, so wird man nicht anders vorgehen können, als daß man die Getreidezölle aufhebt, also die Landwirte mit trifft, die durchaus nicht so unschuldig an der Sache sind, wie es der Herr Kollege Speck darzustellen beliebte.
Die Landwirtschaft müßte dann ein Glied des Trustes sein und müßte dann auch als solches behandelt werden.
Dann fragt es sich: kann man auf die Produkte der Großmühlen verzichten
Ich behaupte nein!
Es wäre geradezu ein Verbrechen, wenn man die Großmühlen aus der Welt schaffte, nur um recht viele kleine Mühlen zu errichten.
Es kamen im Jahre 1889 auf je 1282 Einwohner ein Mühlenbetrieb, im Jahre 1907 aber auf 2207, sodaß also die Durchschnittsleistungen ganz erheblich gestiegen sind.
Aber wenn durch eine Steuer die Entwicklung zum Großbetriebe gehindert werden sollte, oder wenn man dadurch versuchen sollte, die Großbetriebe totzuschlagen, so frage ich: aus welchem Grunde verlangen die Mühlen das allein für sich
Die Mühlen nehmen doch gar keine Ausnahmestellung in Deutschland ein, sondern die Erscheinung, daß die Großproduktion sich immer weiter ausdehnt, finden wir bet allen Gewerben in Deutschland.
Aus dem neuesten Ergebnis der Gewerbezählung sehen wir, daß die Zahl der Haupbetriebe von 2 270 339 im Jahre 1882 auf 2 086 000 im Jahre 1907 herabgesunken ist.
Also um 183 961 ist die Zahl der Hauptbetriebe in Jahren gesunken.
Nun ist dies zwar nicht bei allen Berufsarten der Fall.
Einen absoluten Rückgang haben nur 8 Berufsarten.
Bei 8 Berufsarten haben wir zwar eine Steigerung der Betriebe gehabt; aber erheblich stärker als die Zahl der Betriebe ist in diesen Berufsarten die Mittwoch den 12.
Mai 1909.
Zahl der Arbeiter gestiegen, sodaß auch da eine ganz er- (o) hebliche Konzentration des Kapitals stattgefunden hat.
Die absolute Zahl der Betriebe ist gestiegen in der Industrie der Maschinen, Instrumente und der Apparate, der chemischen Industrie, der Papierindustrie, im Reinigungsgewerbe, im Baugewerbe, in der Lederindustrie, im polygraphischen Gewerbe, alles Industriezweige, in denen der Großbetrieb mehr und mehr gewachsen ist.
Betrachten wir aber einmal die Berufszwetge, bei denen eine absolute Abnahme der Betriebe in den letzten 25 Jahren stattgefunden hat, so sehen wir, daß in anderen Berufsarten ein viel stärkerer Rückgang der selbständigen Betriebe als im Mühlengewerbe zu beobachten ist.
In der Textilindustrie hatten wir im Jahre 1882 noch 406 000 selbständige Betriebe; im Jahre 1907 wurden nur 161000 gezählt.
(Hört!
hört!
links.)
Also in dem einen Berufszweig allein ein Rückgang um 245 000 Betriebe.
Der Rückgang in der Metallverarbeitung betrug 10000, von 177 000 auf 166 000, während die Zahl der Arbeiter von 459 000 auf 937 000, also um 477 000 gestiegen ist.
Genau so ist es in der Industrie der Steine und Erden, der Leuchtstoffe, der Seifen und Ole, des Bergbaus, des Hütten- und Salinenwesens, der Torfgräberei, der Bekleidung und Reinigung, Erwerbszweige, bei denen man annehmen sollte, daß der Kleinbetrieb so recht heimisch ist und sich dauernd halten kann.
Aber auch hier vollzieht sich der Übergang zum Großbetrieb.
In der Gruppe Bekleidung und Reinigung ist die Zahl der selbständigen Betriebe von 949 000 auf 858 000, also um 91000 zurückgegangen.
Dasselbe ist bei der Industrie der Holz- und Schnitzstoffe der Fall.
Hier zeigen ganze Gewerbegruppen dieselbe Bewegungserscheinung.
Wollen nun die Kleinbetriebe sagen, daß der Großbetrieb derartig besteuert werden müsse, daß der Kleinbetrieb dauernd konkurrenzfähig ist
Ja, wie hoch müßte (v) da die Steuer für eine ganze Anzahl unserer großen Werke werden!
Bei den Bergwerken ist in Deutschland in dem Zeitraum von 15 Jahren die Zahl der Hauptbetriebe von 2300 auf 1800 zurückgegangen, während die Produktion der Menge nach von 108 000 Tonnen auf 229 000 Tonnen und der Wert der Produkte von 775 Millionen auf 1637 Millionen stieg.
Dieselbe Erscheinung sehen Sie bei dem Großeisenbetrieb usw.
Da können die Kleinbetriebe nun mit einem gewissen Rechte verlangen, ebenso behandelt zu werden wie die Müller, wenn sie verlangen, daß die Großmüller so besteuert werden müssen, daß die Kleinmüller mit ihnen konkurrieren können, daß den Großmüllern durch hohe Steuern der Betrieb ebenso teuer wird wie dem Kletnmüller d. h. die Differenz wäre nach der Darstellung des Herrn Kollegen Speck 2, 80 Mark für den Doppelzentner, indem ja der Großmüller einen Doppelzentner Weizen für 70 Pfennig Mahlkosten verarbeitet, der kleine Müller aber 3, 50 Mark nimmt; es müßte dem Großmüller also 2, 80 Mark Strafe für jeden Doppelzentner auferlegt werden.
Und nun versuchen Sie einmal genaudasselbe beiden großen Eisenwerken anzuwenden; versuchen Sie genau dasselbe bei all den verschiedenen anderen Industriezweigen anzuwenden, da werden Sie ja bald sehen, daß wir da so viel Steuern einbringen würden, daß das Reich gar nicht wüßte, wo es mit all dem Geld bleiben sollte.
Es würde dann so viel Geld in die Reichskasse kommen, daß wir mit den reichsten Staaten in einen Wettbau mit großen Panzerschiffen und Kanonenschiffen eintreten könnten.
Nun aber den Gedanken, daß man den Gewinn aus technischem Fortschritt für die Gesamtheit konfiszieren solle, den könnte man ja beinahe sozialistisch nennen, wenn er nicht so reaktionär wäre.
(Heiterkeit.)
1144'8368 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Molkenbuhr.)
(ä) Denn für den Fall, wo all das, was die Kapitalisten an Gewinn aus technischem Fortschritt haben, für die Gemeinsamkeit reserviert werden würde, da würde für die Kapitalisten bald nicht mehr viel übrig bleiben; denn den größten Teil ihres Gewinnes haben sie ja aus derartigen technischen Fortschritten, und es wäre das ja vielleicht eine Art beginnender Expropriation der Expropriateure.
Aber ich sage: der Gedanke, die Maßregel ist reaktionär, weil ja nicht der Zweck ist, die Mittel, welche aus technischen Fortschritten entstehen, für die Gemeinsamkeit zu reservieren, sondern der Zweck ist ja der, den Kleinbetrieb auch dann, wenn er unwirtschaftlich ist, dauernd aufrecht zu erhalten.
Das halte ich keineswegs für ein Glück.
Die Herren, welche den Antrag vertreten, mögen ja die behagliche Stellung irgend eines kleinen Müllers für so recht beneidenswert halten und sagen: wir müssen ihn dauernd erhalten.
Aber ich sagte vorhin: dasselbe Recht, was der Kleinmüller hat, dasselbe Recht hätte auch der Nagelschmted gehabt.
Er hätte verlangen können, daß die Drahtstifte so stark besteuert werden, daß er als Nagelschmied auch noch mitkommen kann.
Dasselbe Recht hätten auch all die anderen Kleinbetriebe in allen Berufszweigen gehabt.
Und wenn wir einmal das Kleingewerbe dauernd erhalten hätten, wohin kämen wir da
Wäre da vielleicht von irgend einem Wohlstand im Volke die Rede
Ich glaube, das Gegenteil würde eintreten.
Sie würden einen Zustand schaffen, der sich in China Jahrtausende erhalten hat.
China kannte keine Großproduktion, es hatte den idealen Kleinbetrieb.
Das ist der Jdealstaat, den Sie mit Ihren Mitteln anstreben (sehr richtig!
links), und da glaube ich, wenn man uns ein solches Stück China machen will, dann muß es mißlingen, denn wir haben nicht Chinesennatur genug.
(L) (Zuruf links: Mandarinen haben wir genug!)
Ich glaube, das ist so wie so.
Der Gedanke des Chinesentums hat im modernen Deutschland recht viel Anhänger.
Erst suchte man uns durch eine Schutzzollmauer, eine Art chinesischer Mauer, von allem Verkehr abzusperren, und jetzt will man auch den technischen Fortschritt erdrosseln, um einen Zustand zu schaffen, der vielleicht chinesisch wirken könnte, wenn nicht zufällig durch unseren Stand der Kultur bereits das Gegenteil erreicht wäre, etwas, was auch kein wünschenswerter Zustand ist.
Wenn sich die Herren Antragsteller so sehr über die Trustbildung u. dgl.
beklagt haben, so haben sie es sich selber vorzuwerfen, wenn wir in Deutschland das Land geworden sind, welches in der Kartellbildung am meisten vorgeschritten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade Sie sind es, die durch Ihre Schutzzöllnerei usw.
der Kartellbildung so den Weg geebnet haben, wie kein anderes Land.
(Sehr wahr!
links.)
Da liegt Ähnlichkeit mit Amerika vor.
In Amerika haben wir ja genau dasselbe erlebt, daß auch dort gerade durch die Schutzzöllneret der Trustbildung die Wege geebnet wurden.
Die Kapitalisten, welche seinerzeit für die Hochschutzzölle eintraten, wüßten, was sie taten, und mau darf in Deutschland sich nicht einmal verhehlen: in Deutschland hat mans auch gewußt; denn bald nachdem Fürst Bismarck zur Schutzzöllnerei überging, sprach er den bekannten Satz von der Millionärszüchterei; er wußte sehr wohl, daß mit einer derartigen Wirtschaftspolitik Millionäre gezüchtet würden, und Sie haben natürlich diese Politik noch verschärft und wundern sich nun über die Folgen Ihrer eigenen Politik.
Wenn man aber nun einmal anfangen wollte zu konfiszieren, um damit den Reichsfinanzen aufzuhelfen, nun, dann würde das schließlich auch nicht viel (o) nutzen, wenn wir die Mühlen allein nehmen.
Wie viel wirkliche Großmühlen haben wir denn in ganz Deutschland
Im Jahre 1895 da liegen von den einzelnen Klaffen die Zählungsergebniffe noch vor hatten wir nur 66 Mühlen, in denen durchschnittlich mehr als 50 Arbeiter beschäftigt wurden, und insgesamt wurden in diesen Mühlen 1690 Arbeiter beschäftigt.
Also die Zahl der Großmühlen ist gar nicht erheblich.
Trotzdem halten Sie es für sehr bedenklich, daß diese Großmühlen bet uns Boden gewonnen und einen sehr erheblichen Teil des Absatzmarktes an sich gerissen haben, und Sie sagen: nunmehr muß durch irgend eine Steuer das, was die Leute an der Ausnutzung von technischen Fortschritten gewinnen, ihnen wieder entzogen werden.
Sobald Sie aber damit anfangen, dann muß mau doch fragen: weshalb beginnt man denn mit der Ausnutzung und Konfiskation der technischen Fortschritte erst da, wo man Walzenstühle in die Mühle hineinstellt, und weshalb beginnt man nicht schon früher
Denn an und für sich sind die alten Wind- und Wassermühlen doch auch kein Naturprodukt, und es hat Zeiten gegeben, wo die Menschen noch rückständiger waren, wo sie das Getreide mit zwei Mahlsteinen mahlten, und man könnte sagen: dann wollen wir auch so wett in der Besteurung der Mühlenprodukte gehen, daß ebenso das mit der Hand zwischen Mahlsteinen bereitete Mehl auch konkurrenzfähig ist.
Ja, wenn Sie es dahin treiben wollen, werden Sie sehen, daß Sie damit auch nicht weiter kommen können; von den großen Mühlen aber wird durch die Steuer eine ganze Anzahl dem Bankrott entgegengetrieben werden.
Aber nun frage ich: welche Wirkung würde denn Ihr Antrag haben
Der Antrag kann entweder die Wirkung haben, die Sie wollen, daß einmal die Kleinbetriebe mehr erhalten werden, daß also alles Getreide zu vermahlen durchschnittlich pro Doppelzentner 3, 50 Mark (iy kosten würde, während wir es tatsächlich für 70 Pfennig haben können.
Das heißt also gar nichts anderes, als daß Sie den Mehl- und Brotpreis in die Höhe treiben; denn wenn die Großmühlen sich unverhältnismäßig hohe Profite verschaffen müßten, würden sie sehr teures Mehl liefern.
Das einzige, was ihnen heute zum Vorwurf gemacht werden kann und gemacht wird, ist, daß sie zu billiges Mehl liefern, und da ist wieder ein eigenartiger Widerspruch vorhanden zwischen den Reden, die wir vorige Woche gehört haben, und den Reden, die bei den Zolltarifdebatteu gehalten worden sind.
Als wir damals darauf hinwiesen, daß den Armen das Brot verteuert würde, haben Sie behauptet, auf den Mehl- und Brotpreis hätten die Getreidezölle gar keine Einwirkung; damals haben Sie uns die Müller und Bäcker als die gemeinsten Betrüger denunziert, welche alles an sich rafften und das Volk und insbesondere die Landwirte ausbeuteten, indem sie wenig für das Getreide gäben und teures Mehl und Brot verkauften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt klingt mit einem Mal die Sache anders, jetzt heißt es: das Mehl ist zu billig.
Und wieder wird ein Vorwand hervorgesucht, um abermals eine erhebliche Verteurung des Brotes eintreten zu lassen.
Daß wir gegen derartige Steuern sind, liegt einmal klar auf der Hand, weil wir jede Brotverteurung von den Armen möglichst fernhalten wollen und uns deshalb keineswegs bereit erklären, zu irgend einer Steuer unsere Zustimmung zu gebe », die geeignet ist, den Armen das Brot zu verteuern.
Wir sind da mit unserer ganzen Politik konsequent, Sie dagegen nicht: einmal suchen Sie die ganze Trustbildung usw.
zu fördern, und dann, wenn die Folgen Ihrer Wirtschaftspolitik eintreten, wollen Sie ihr wieder mit irgendwelchen anderen Mitteln entgegenwirken.
1 Reichstag.
255.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Gamp bereits in der vorigen Woche, daß die kleinen Bauern ein bestimmtes Interesse daran haben, daß die kleinen Mühlen erhalten bleiben.
Ja, die Bauern auf dem Lande haben es doch in der Hand, die kleinen Mühlen zu erhalten; sie brauchen den Mühlen nur hinreichend Beschäftigung zu geben und einen solchen Mahllohn zu zahlen, daß die kleinen Müller dabei existieren können.
Die kleinen Mühlen sind ja meistenteils auf dem Lande zerstreut.
Aber wenn der Bauer, namentlich der Großgrundbesitzer, sein Getreide einmal an das Ausland verkauft, um vielleicht mit Einfuhrscheinen u. dgl.
noch Geschäfte zu machen, also zunächst einmal das Getreide vom Lande wegschickt und dann die Mühlenprodukte fertig einkauft, wenn er also dem Müller nichts zu tun gibt, dann gehen die Mühlen natürlich bankerott.
Und dafür sollen nun die Städter bestraft werden.
Das ist ein eigenartiges Verfahren, welches wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Wir können uns nicht dazu hergeben, irgend einer Besteurung einer besonderen Klasse von Leuten Vorschub zu leisten, um andere zu bereichern.
Die Besteurung würde ja nicht die Großmühlen allein treffen.
Dis Besteurung soll ja den Zweck haben, das Mehl zu verteuern, und diesen Zweck bekämpfen wir.
Wie hoch würden aber derartige Steuern sein
Die verschiedenen Mühlen beschweren sich ja darüber; in den verschiedenen Eingaben sind ja die abenteuerlichsten Vorschläge gemacht worden, sodaß, wenn die Progression, welche in einzelnen Eingaben gefordert wird, einmal durchgeführt würde, es dahin kommen würde, daß entweder das Mehl der Großmühlen einen horrend hohen Preis erlangen muß, oder daß die Großmühlen das Getreide nicht mehr bezahlen können, aus denen sie das Mehl hergestellt haben, weil alles, was sie für das Mehl erlangen können, für Steuern ausgegeben werden muß.
vV Ich glaube, mit derartigen Steuern sollte man uns zunächst vom Leibe bleiben.
Aber der Grundgedanke, den die Herren anstreben, leuchtet ja aus all den verschiedenen Reden hervor.
Der Herr Abgeordnete Speck hat einige versteckte Angriffe gegen die Gewerbefreiheit gemacht.
Außer Speck kommt Roesicke, und nach Roesicke kommt Gamp.
Da sieht man einen Angriff nach dem anderen gegen die Gewerbefreiheit.
Die zügellose Gewerbefreiheit, heißt es, hat uns einmal in diese mißliche Lage gebracht.
(Zuruf in der Mitte: Sehr richtig!)
Ja, wie sind Sie denn als Beamter in eine besonders mißliche Lage durch die Gewerbefreiheit gekommen
Ich glaube, der weitaus größte Teil wird von einer mißlichen Lage nicht reden können, und diejenigen Müller, denen es gelungen ist, ihren Betrieb zu vergrößern, werden ebenfalls nicht von einer mißlichen Lage sprechen, sondern nur diejenigen, welche im Konkurrenzkampf unterlegen sind, die entweder durch besonders schlechte Einrichtungen oder durch ihre unglückliche Lage, daß sie einmal irgendwo im Lande liegen, wo sie sehr schwer Rohstoffe erhalten können und auch wenig Absatzmarkt für ihre ganzen Produkte vorhanden ist, in eine mißliche Lage gekommen sind.
Aber soll darum das ganze Volk teures Brot haben
Das wäre denn doch die Folge davon!
Das haben Sie doch ausdrücklich gesagt, daß eigentlich der ganze Ubelstand bei den Großmühlen darin zu suchen ist, daß sie ihr Mehl zu billig verkaufen; das billige Mehl der Großmühlen ist eigentlich der übelstand, der bekämpft werden soll, und ich glaube, darin können wir unter keinen Umständen mitmachen.
Bedenken Sie einmal, was die verschiedensten Gegenstände, auch die der Müller gebraucht, kosten würden, wenn wir den Geschäftsbetrieb ausschalten würden; man möge sich einmal ein Bild davon machen, schon von der Kleidung angefangen, wenn das Garn anstatt mit der Spinnmaschine mit dem Mittwoch den 12.
Mai 1909.
118369 Spinnrade gesponnen werden soll, das Zeug statt auf dem (6) Kraftstuhl auf dem Handstuhl gewebt werden soll, wenn alles wieder zum Kleinbetrieb zurückkehrt, werden Sie sehr bald sehen, daß Sie das ganze Volk durch eine derartige Politik in eine Notlage bringen würden.
Sie würden wirtschaftlich ihm nichts nützen, kulturell aber dasselbe aufs allerschwerste schädigen, und eine derartige Chtnesenpolitik machen wir nicht mit, wir lehnen deshalb alle Anträge ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: In der letzten Sitzung haben zunächst drei Redner für den Antrag gesprochen, dann einer dagegen, dann wieder zwei dafür, heute kommen zwei hinter einander dagegen, dann wieder einer dafür, dann wieder zwei dagegen.
Ich bezweifle, daß diese Einteilung der Rednerliste gerade eine den Debatten außerordentlich förderliche ist, und das hohe Haus wie der Herr Präsident werden es mir vielleicht nicht verargen, wenn ich gerade bei dieser Gelegenheit einmal darauf aufmerksam mache, daß das jetzige System, wobei die Rednerliste nach der Stärke der Parteien festgestellt wird, ja von außerordentlicher Unparteilichkeit zeugt, aber auf der anderen Seite den Debatten nicht förderlich ist, und ob es nicht zweckmäßiger wäre, zu dem früheren System, das auch im preußischen Abgeordnetenhaus besteht, zurückzukehren, wonach wenigstens mit pro und oovtrs, der Redner abgewechselt wird.
Ich möchte, um es nicht zu vergessen, zwei persönliche Bemerkungen vorausschicken.
Trotzdem ich im ganzen ersten Teil der vorigen Sitzung nicht da war, haben die Herren Abgeordneten Speck und Dr. Roesicke doch auf mich exemplifiziert, trotz meiner Abwesenheit, trotzdem ich zu der Frage gar nicht das Wort genommen hatte, ja noch nicht einmal als Redner auf der Rednerliste stand, (v) Der Herr Abgeordnete Speck hat gesagt: Der Zweck unserer landwirtschaftlichen Schutzzölle war in erster Linie und das möchte ich besonders gegenüber den neulichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein konstatieren —, unserer inländischen Landwirtschaft die Absatzmöglichkeit im Jnlande wieder zu verschaffen.
Ich weiß nicht, warum gerade mir gegenüber das konstatiert wurde.
Ich habe ein gutes Gedächtnis und weiß sehr wohl, daß dieser Zweck damals allerdings angegeben worden ist.
Aber heute kann doch diese Zweckangabe Glauben nicht mehr beanspruchen; denn dann müßten Sie ein Gegner des Systems der Einfuhrscheine sein, das nicht dazu dient, den Getreideabsatz im Inland zu erhöhen, sondern ihn künstlich im Ausland abzusetzen, also genau das Gegenteil.
Also, Herr Abgeordneter Speck, nicht ich befinde mich hier in einem Widerspruch, sondern Sie befinden sich darin.
Herr Abgeordneter vr.
Roesicke sagte dann: Es ist das, sage ich, ein Widerspruch.
Ein ähnlicher Widerspruch war es natürlich, als der Herr Abgeordnete Gothein uns hier neulich sagte, daß es ein großer Fehler von der Landwirtschaft sei, daß sie in diesem Jahre so viel Getreide erzeugt habe, daß die Einfuhr viel geringer geworden ist als früher.
Meine Herren, es ist das ein scharfer Widerspruch.
Auf der einen Seite wird der Landwirtschaft gesagt: du mußt so viel erzeugen, daß du beweisen kannst, daß du absolut das deutsche Volk ernähren kannst.
Meine Herren, zunächst habe ich das erste nicht gesagt, sondern ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß nach der Enquete, die von den Bundesregierungen in der Mitte Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8370 (Gothein.)
der neunziger Jahre über die Notlage gewisser landwirtschaftlicher Betriebe veranstaltet worden ist, in der Mehrzahl der Fälle die übermäßige Ausdehnung des Getreidebaus als Ursache dieser Notlage hingestellt worden ist.
Und zweitens ist es mir nie eingefallen, von unserer Landwirtschaft zu verlangen, daß sie den Bedarf des deutschen Volkes decken solle; im Gegenteil, ich habe immer hervorgehoben, daß sie, z.
B. was den Wetzen anbetrifft, dazu gar nicht in der Lage sei, weil uns die Böden dazu fehlen, sodaß die Einfuhr fortwährend steigen muß.
Ich möchte also die Herren Redner doch bitten, wenn sie in der Lage sind, das, was ich gesagt habe, im stenographischen Bericht nachzulesen, wenigstens diesen vorzunehmen, ehe sie ohne jeden Anlaß hier derartige Unterstellungen gegen mich richten.
(Zuruf rechts: Das tun Sie auch öfters!)
Das tue ich nie, wenn ich in der Lage gewesen bin, den stenographischen Bericht zu lesen!
Es kann vorkommen, daß ich bei einem unruhigen Hause jemanden mißverstanden habe, wie das jedem einzelnen passieren kann; hier aber handelt es sich um Reden, die mehrere Tage vorher gehalten worden waren!
MeineHerren, dieHerrenAntragsteller haben eineNotlage der Mühlentndustrie, namentlich der mittleren und kleineren Mühlen, behauptet und dieselbe dadurch zu beweisen gesucht, daß sie uns den Rückgang der Betriebe und der Arbeiter in der Mühlenindustrie in Zahlen vorgeführt haben.
Nun ist das Merkwürdige: es ist uns von drei Seiten eine Statistik darüber gebracht worden, von dem Herrn Abgeordneten Speck, von dem Herrn Abgeordneten Neuner und vom Bundesratstisch, von dem Herrn Ministerialdirektor Kühn; aber die Zahlen dieser drei Statistiken über denselben Gegenstand deckten sich absolut nicht miteinander, sondern jede einzelne wies andere Zahlen auf!
(Hört!
hört!
links.)
(«) Es mag sich teilweise um verschiedene Jahre handeln; aber überwiegend sind es doch dieselben Jahre, und so kolossale Unterschiede hätten nicht möglich sein dürfen.
Die Herren Speck und Neuner haben größtenteils gar nicht gesagt, woher sie ihre Zahlen genommen haben.
Ich habe nun nachgesehen und gesunden, daß Herr Speck seine erste Zahl aus der Gewerbezählung, dem Vergleich von 1882 bis 1895. genommen hat, und seine zweite für die Zeit von 1895 bis 1906 aus der Statistik der Müllereiberufsgenossenschaft.
Das letztere hat er glaube ich, ich weiß es nicht genau gar nicht einmal angedeutet.
Aber es ist ihm dabei ein Malheur passiert.
Er hat nämlich völlig übersehen, daß die Statistik der Müllereigenossenschaft sehr spezialisiert, und daß es absolut unrichtig ist, den Rückgang der Betriebe in den betreffenden Jahren ausschließlich darauf zurückzuführen, daß Betriebe eingestellt worden sind.
Im Kataster der Müllereigenossenschaft heißt es unter a: 1 „Es sind gestrichen worden, weil nicht versicherungspflichtig ''usw.
Darunter fallen alle die Betriebe, die wegen Umbaues eine Zeit lang nicht produzieren konnten, oder die, die abgebrannt sind was bei Mühlen auch nicht selten vorkommt; die Statistiken der Feuerversicherungen haben darüber, glaube ich, ein ziemlich trauriges Konto aufzuweisen —.
Vor allen Dingen aber fallen darunter alle die Kleinmühlen und Mittelmühlen, die mit ungenügender Betriebskraft arbeiten, und bei denen der versicherungspflichtige Arbeiter nicht 300 volle Betrtebstage beschäftigt gewesen ist also eine sehr große Zahl!
Der Herr Abgeordnete Speck wird doch selbst nicht annehmen, daß alle deutschen Mühlen volle 300 Tage im Jahre im Betrieb wären!
Das ist bei unendlich vielen Wassermühlen und auch Windmühlen nicht der Fall, und diese sind deshalb lange Zeit nicht in der Lage, einen Arbeiter zu beschäftigen.
Und, meine Herren, alle die einzelnen Betriebe fallen ja eo ixso dabei heraus oder, schafft (v) ein Betrieb seine Arbeiter ab und wird Einzelbetrieb, so wird er auch im Kataster der Berussgenofsenschaft gestrichen.
Dann gibt es einen Katasterposten, der lautet: wurden in andere Berufsgenossenschaften überwiesen.
Es wurden gelöscht im Kataster z.
B. im Jahre 1904 1627 Betriebe, davon aber nur 336, weil sie den Betrieb eingestellt hatten, die anderen, teils weil sie überwiesen waren, teils weil sie eben nicht mehr Versicherungspfltchttg waren.
Es kommen auf der anderen Seite wieder bedeutende Zahlen hinzu als neu angemeldet und von anderen Berufsgenossenschaften übernommen, sodaß also, wenn man wieder für das Jahr 1904 die Endsumme zieht, 1034 Betriebe weniger waren, wovon aber nur 336 auf Betriebseinstellung zurückzuführen waren.
Also die gewaltigen Zahlen des Rückganges, mit denen der Herr Abgeordnete Speck hier gerechnet hat, schrumpfen außerordentlich zusammen.
Auch er wird zugeben, daß es nicht so furchtbar erschütternd ist, wenn z.
B. im Jahre 1904 336 Mühlen den Betrieb eingestellt hatten, 1905 gar bloß 255, 1906 einmal wieder 378 dafür ist dann die Zahl der neu angemeldeten Mühlen 1906 mit 483 wieder bedeutend höher.
Also: lassen wir uns doch durch eine derartige Statistik nicht graulich machen!
Es ist mir erst neulich wieder vorgeworfen worden, daß ich das Wort gebraucht habe, die Statistik sei eine feile Dirne.
Ich meine, die Herren Abgeordneten Speck und Neuner, welch letzterer uns gar nicht verraten hat, woher er seine Zahlen hat ich glaube, er hat sie lediglich aus den Agitationsschriften des Müllerbundes —, haben durch die Statistik, die sie in der letzten Sitzung hier vorgetragen haben, am allerdeutlichsten gezeigt, wie recht ich mit diesem Worte habe, und daß man mit derartigen allgemeinen Zahlen alles beweisen kann, daß aber, wenn man wirklich etwas beweisen will, es notwendig ist, diese Zahlen kritisch zu prüfen und auseinander- (v) zuhalten.
Der Herr Abgeordnete Neuner hat sogar den Rückgang der Betriebe mit 14 039 angegeben, eine Zahl, die wieder mit der Zahl des Herrn Abgeordneten Speck, der bloß auf 12 691 kommt, absolut nicht harmoniert.
Auch diese Zahl des Herrn Abgeordneten Speck, die ja wesentlich niedriger ist, ist, wie ich ausgeführt habe, tatsächlich eine absolut unbrauchbare, nichts beweisende.
Der Herr Ministerialdirektor Kühn hat für die Zeit von 1885 bis 1905 einen Rückgang von bloß 5639 Betrieben angegeben.
Ich nehme an, daß diese Zahl noch die am meisten zutreffende sein wird; ob seine Statistik eine absolut richtige ist, vermag ich natürlich auch nicht anzugeben.
Den Herrn Abgeordneten Neuner möchte ich doch mal fragen: woher hat er seine Zahl
Es genügt doch nicht, daß man einfach sagt: nach den mir vorliegenden Zahlen, die mir Müller oder Schulze hier vorgetragen hat, ist die Sache so —, sondern man muß doch wenigstens seine Quelle nennen, sonst muß man doch annehmen, daß er aus Einern Neuner macht.
(Heiterkeit und Zurufe: Au!
au!)
Nun, wie steht es denn mit der Berufsgenoffenschaftsstatistik
1887 hatte die Berufsgenossenschaft den höchsten Katasterstand mit 29 267 Betrieben; 1904 waren es 8445 weniger.
Aber dem muß man wieder gegenüberstellen: von 1882 auf 1895 vermehrte sich die Zahl der selbständigen Landwirte, welche im Nebenbetrieb die Müllerei betrieben, von 11985 auf 20 432, also um rund 8500 Betriebe (hört!
hört!
links), um genau das, um was die Zahl der bei der Müllereiberufsgenoffenschaft geführten Betriebe zurückging.
Nun, diese Zahlen mußten doch die Herren Speck und Neuner auch vorbringen, wenn sie etwas aus der Statistik beweisen wollten.
Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(v) (Gothein.)
Und man muß sich doch weiter ansehen, auf welche Sorten Betriebe sich diese Rückgänge verteilen.
Da ist es interessant, daß z.
B. im Jahre 1882 noch 11591 Einzelbetriebe bestanden, 1895 aber nur noch 259.
Also um 11330 ist die Zahl der Alleindetriebe zurückgegangen.
Lediglich diese Alleindetriebe, diese Zwergbetriebe, die ohne jeden Gehilfen arbeiten, zeigen diesen kolossalen Rückgang, daß sie beinahe verschwunden sind.
Das kann doch von keinem „ruhig Denkenden ''— will ich mal mit den Worten des Herrn Kollegen Speck sagen als ein Unglück angesehen werden, wenn die Zahl dieser Zwergbetriebe zurückgeht; denn jeder muß sich sagen, daß das Kapital, das in der Mühlenanlage steckt, in einem Einzelbetriebe, wo nur der Betriebsinhaber tätig ist, nie voll ausgenutzt werden kann, daß er in so und so vielen Fällen persönlich behindert ist, dieses Betriebskapital auszunutzen, daß infolgedessen derartige Einzelbetriebe eine wirtschaftliche Verschwendung sind.
Während ein Rückgang der Einzelbetriebe stattgefunden hat, haben sich gleichzeitig die Betriebe, die mit ein bis fünf Gehilfen arbeiten, von 39 831 auf 41 679, also um 2541 vermehrt (hört!
hört!
links), die mit fünf bis zehn Gehilfen arbeiten, von 636 auf 1257, also um 620 (hört!
hört!
links), die Betriebe, die mit 11 bis 50 Gehilfen arbeiten, von 567 auf 840, also um 273.
Das sind alles noch mittlere Betriebe.
Die Mühlen, die mit 51 bis 100 Gehilfen arbeiten die will ich zu den Großbetrieben rechnen —, haben sich von 31 auf 62 vermehrt, und die Betriebe, die mit über 100 Gehilfen arbeiten, von 2 auf 4.
Das Charakteristische ist, daß wir eine kolossale Zunahme der kleinen und großen Mittelbetriebe gehabt haben, und daß auch eine Anzahl Großbetriebe zugenommen hat.
Meine Herren, nun möchte ich Ihnen noch eine andere Zahl vorlegen, die mir von dem Verein der Handelsmüller mitgeteilt worden ist.
Die Quelle wird sich noch später ermitteln lassen, ich kann sie einstweilen noch nicht genau angeben; ich füge das ausdrücklich hinzu.
Es handelt sich hier nur um Schätzungen, die aber von sachverständiger Seite herrühren.
Danach waren im Jahre 1897 die Großmühlen am Gesamtkonsum mit ihrer Jahresproduktion beteiligt mit 12, 5 Prozent, 1907 mit 20.
2 Prozent.
Die mittleren Mühlen waren im Jahre 1897 mit 26, 4 Prozent und 1907 mit 34, 4 Prozent beteiligt.
Also ihr Anteil an dem Gesamtkonsum ist noch mehr gestiegen als der der Großmühlen, während der Anteil der Jahresproduktion der Kleinmühlen am Gesamtkonsum von 61, 4 Prozent auf 45, 4 Prozent zurückgegangen ist.
Der Schwerpunkt der Zunahme liegt also auch hier wieder weitaus bei den mittleren Mühlen.
Wie kann man dann davon reden, daß diese mittleren Mühlen in einem kolossalen Rückgang begriffen wären!
Der Herr Abgeordnete Speck hat sodann davon gesprochen, daß es auch aus sozialen Gründen wünschenswert sei, diese Umsatzsteuer einzuführen; denn dadurch,
iele Großmühlen entstünden, würden so viele Arbeiter brotlos.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat bereits darauf hingewiesen, daß es sehr viele andere Industriezweige gibt, wo der Rückgang der Betriebe unendlich viel größer ist.
Ich könnte Ihnen die Prozentualziffern, die ich mir notiert habe, vorlesen.
Das fangt z.
B. an mit der Baumwollspinnerei, die einen Rückgang der Betriebe von 65, 9 Prozent zeigt, während die Müllerei bloß 15 Prozent Rückgang der Betriebe aufweist.
Ähnlich ist es mit der Arbeiterzahl.
Die Müllerei hatte von 1892 bis 1895 einen Rückgang der Arbeiterzahl von 7 Prozent, aber die Leinenweberei beispielsweise eine solche von 34, 7 Prozent, die Seidenweberei von 8371 26.
51Prozent, die sonstige Weberei und Flechterei von (0) 22.
61Prozent, der Metallwarenhandel und die Metallverarbeitung von 21, 2 Prozent.
Also auch hier kommt die Müllerei erst an zwölfter Stelle, und bei dem Rückgänge der anderen Industriezweige, namentlich der Textilindustrie, hat kein Hahn, nicht einmal in diesem Hause, danach gekräht.
(Heiterkeit.)
Wie die Arbeiterzahl und die Zahl der Betriebe zurückgegangen ist, das hatte für sie eben keine agrarische Bedeutung!
An sich müssen wir es doch als einen großen wirtschaftlichen Fortschritt begrüßen, wenn dasselbe oder ein höheres Quantum von wirtschaftlich nutzbarer Arbeit mit einer Ersparnis an Arbeitskräften erzielt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das macht doch die Arbeit produktiver, wertvoller, das schafft mehr Güter mit derselben Anzahl von Händen und führt dazu, daß auch das Konsumvermögen des Volks ein größeres wird.
Es ist also ein wirtschaftlich aufs lebhafteste zu begrüßender Vorgang, auch wenn er unter Umständen für den einzelnen mit unangenehmen Erscheinungen verbunden ist.
Aber, wie gesagt, das sind Wachstumsschmerzen.
Meine Herren, und warum sind denn viele Mühlen verschwunden
Ich habe bezüglich der großen Zahl von Einzelbetrieben das schon ausgeführt, daß das notwendig war.
Aber es gibt noch viel andere Gründe.
Wie viel Mühlen sind allein durch die Flußregulierungen verschwunden
Als die Oder unterhalb Breslaus reguliert wurde, wurden allein in Schlesien unterhalb Breslaus 45 Mühlenwehre kassiert.
(Hört!
hört!
links.)
Nehmen Sie an jedem dieser Wehre bloß 2 Mühlen an wahrscheinlich waren es mehr —, so würden es allein an dieser einzigen relativ kurzen Flußstrecke 90 Mühlen (v) sein, die beseitigt wären.
Überall, namentlich in der Nähe größerer Städte, werden Wassermühlen noch heute kassiert, weil die Vorflutverhältnisse dadurch verschlechtert werden, daß eine Versumpfung des Geländes herbeigeführt wird, oder in sanitärem Interesse, wegen Fieber z.
B.
In Breslau haben wir Mühlen kassiert, aus dem einfachen Grunde, um den Wasserspiegel zu senken, weil durch den ungesunden hohen Stau, den sie verursachen, eine Versumpfung des Geländes eintrat und dadurch die Malaria in gewissen Stadtteilen nicht verschwinden wollte, und sie ist verschwunden, als die Mühlen kassiert wurden.
Also aus diesen Gründen verschwindet auch eine Menge.
Und wie viel Mahlmühlen sind im Laufe der Jahre zu Sägemühlen und Holzschleifereien umgewandelt
Diese Zahl wird in die Tausende gehen.
In vielen Fällen hat man es auch für zweckmäßiger gefunden, zu Steinschleifereien usw.
diese Wasserkraft zu verwerten.
Früher war es eben notwendig, daß das Getreide zum Vermahlen dahin gefahren wurde, wo die Kraftquelle war.
Dies hatte das Unangenehme, daß sie vielfach im Gebirge in sehr unwegsamen Seitentälern lag, wohin das Getreide auf schlechten Wegen, zum Teil mit den »Säcken
auf dem Rücken des Esels oder des Pferdes hin- und ebenso zurückgeschleppt werden mußte.
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Kollege Speck.
Ich habe seinerzeit wegen der vielen Wafserprozesse, die der Bergfiskus im Harz führte, die betreffenden Akten des Oberbergamts Clausthal eingehend durchstudiert, und ich kann Ihnen nur sagen: es handelte sich um zahllose Mühlen in den Seitentälern, wo kein Wagen hingehen konnte; aber man hatte dort die Wasserkraft, und so wurde das Getreide da hingeführt.
Heute ist das anders.
Heut ist man in der glücklichen Lage, die Mühlen dorthin zu legen, wo das Getreide vorhanden und wo der Mehlabsatz ist.
So erspart man 8372 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Gothein.)
M erhebliche Transportkosten, und das ist auch wieder ein wirtschaftlicher Vorzug, der dem Landwirt förderlich ist und ebenso den Konsumenten.
Und hat man schließlich eine starke Wasserkraft weiter oberhalb, so ist man heut mit der elektrischen Kraftübertragung in der Lage, diese Wasserkraft und vielleicht mehrere Wasserkräfte zusammen elektrisch zu übertragen nach einem Punkt weiter unten im Tal, wo der Platz für die Mühle sehr viel günstiger ist.
Und dann müssen Sie doch eins bedenken: die große Mehrzahl der deutschen Wassermühlen hatte ungenügende Wasserkraft.
Es gibt heute noch Tausende von Mühlen in Deutschland, die noch daran laborieren, die zuweilen monatelang stehen müssen, weil ihnen das nötige Betriebswasser fehlt.
Und wieviel Mühlen gibt es, die bloß einen kleinen Mühlenteich haben, die nur wenige Stunden am Tage mahlen können!
In allen diesen Fällen ist selbstverständlich der Apparat viel zu kostspielig geworden.
Derartige Mühlen sind heute, wo man die Dampfkraft hat, eben nicht mehr rentabel und müssen verschwinden.
Das sind auch wieder Wachstumsschmerzen, die für den einzelnen sehr bedauerlich sind, aber einen wesentlichen Fortschritt darstellen und der Gesamtheit zu gute kommen.
Der landwirtschaftliche Großbetrieb ist mit der Einführung der landwirtschaftlichen Maschinen, mit der Dampflokomobile usw.
in ausgedehntem Maße dazu übergegangen, das Getreide, das er früher zum Müller zum Schroten schickte, sich jetzt selbst zu schroten.
So eine kleine Schrotmühle kostet ja nur wenige Mark, und ist einmal die Betriebskrast vorhanden, so kommt der Großbetrieb viel besser weg, wenn er auf dem Hofe selbst schrotet, als wenn er das Getreide erst zur Mühle hin- und vom Müller zurücktransportieren läßt.
Gehen Sie nur auf unsere ostelbischen Güter, und sehen Sie sich das an!
Es ist verzweifelt selten, daß dort der Großgrundbesitz noch zum Müller schroten schickt; der schrotet fast immer selber.
(L) Und wenn er es nicht selber macht, so haben ja gerade die Herren Agrarier von der Rechten und vom Zentrum es in Preußen durchgesetzt, daß die Getretdeverwertungsgenossenschaften nunmehr auch das Schroten übernehmen.
Wir haben ja erst in diesen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause eine schöne Debatte über die Konkurrenz gehabt, die diese Getreidelagerhäuser teilweise sind es ja Genossenschaften, teilweise Gesellschaften mit beschränkter Haftung dem Kleinhandel und auch der Kleinmüllerei machen.
(Sehr richtig!
links.)
Unmittelbar in der Nachbarschaft meines Wahlkreises, gerade über den Fluß hinüber, in Anklam, ist auch ein derartiges großes Getreidelagcrhaus, und die Müller in meinem Wahlkreis unmittelbar über der Perne, klagen mir darüber: dieses Getreidelagerhaus nimmt uns jetzt das Schroten, das wir früher noch hatten, zum großen Teil weg; denn das ganze Getreidelagerhaus braucht das Geld dem Staat bloß mit 2 Prozent zu verzinsen, und mit einer zweiprozentigen Verzinsung kann der Müller nicht rechnen; infolgedessen geht uns das auch verloren, und wir wissen nickt, wie wir dabei bestehen sollen.
Das erzählen die Müller dort, die Besitzer der Leinen Mühlen.
Ist es da ein Wunder, daß auch diesen Mühlen es schlecht geht
Und kommen Sie an unsere Grenzen, wo Ihnen mit dem Einfuhrscheinsystem, mit der Exportprämie, die darin liegt, gegenwärtig das Getreide vor der Nase weg hinübergefahren (sehr gut!
links) und die Kleie zurückgebracht wird!
Denen geht das ganze Mahlgut weg.
(Sehr richtig!
links.)
Hören Sie nur einmal die Notschreie der Leute in diesen Gegenden, und Sie werden sich nicht wundern, wenn schließlich eine ganze Anzahl derartiger Müller, weil sie kein Mahlgut mehr haben, einfach kaput gehen.
Und die (0) Großgrundbesitzer
Die arbeiten bei den verbesserten Verhältnissen teilweise mit den Genossenschaften und teilweise mit der Großmühle in der Großstadt und dem Großgetreidehandel, mit dem die Genossenschaften auch im Posenschen arbeiten, oder mit den Gesellschaften mit beschränkter Haftung im selben Hause, wo in Stein gehauen „Raiffeisen ''drübersteht.
Meine Herren, die schicken dann an die Großmühlen, und auch durch diese Entwicklung geht den Kleinmühlen wieder sehr viel verloren.
Es ist mir höchst amüsant, daß nun dieselben Herren, die diese Entwicklung gezeitigt haben, jetzt auf einmal schreien: den Großmühlen muß das Handwerk gelegt werden!
Auch durch das Verschwinden der lokalen Getreidemärkte, die ja zum großen Teil eingegangen sind, weil der Großgrundbesitz sein Getreide nach größeren Entfernungen und an die großen Etablissements verkauft, ist vielen kleinen Mühlen die wirtschaftliche Basis entzogen worden.
Es gibt noch sehr viele andere Gründe für den Rückgang der kleinen Mühlen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat selbst zugegeben, daß bei einer großen Anzahl von kleineren und mittleren Betrieben die veraltete Einrichtung der Grund ist, daß sie technisch nicht mehr mitkönnen.
In einer Reihe von Fällen ist die schlechte Wirtschaftsführung der Grund des Rückgangs, wie das in allen Industrie- und Handelszweigen vorkommt.
Es gibt für den Rückgang der Zahl der Mühlenbetriebe so viele durchaus natürliche Ursachen, daß man wahrhaftig nicht nötig hat, noch nach ganz besonderen Gründen zu suchen und etwa den Großmühlen infernalische Absichten zu unterstellen, wie der Herr Abgeordnete Speck gemeint hat.
Der Herr Kollege Speck fügte hinzu, daß nicht nur die Kleinmühlen, sondern auch die Mittelmühlcn über die vernichtende Konkurrenz der Großmühlen klagen.
Ich will ihm das ohne weiteres zugeben.
Aber der Herr M) Abgeordnete Speck ist in diesem Falle ich will einmal seine eigenen Worte nehmen so „rührend naiv '', alle diese Klagen für bare Münze zu nehmen und gar nicht zu untersuchen, ob die Klagen auch berechtigt sind.
Da liegt uns nun eine sehr schöne Eingabe rheinisch-westfälischer Müller vor, in der auch nach Noten geklagt wird.
Ich glaube, es sind 140 Unterschriften darunter, davon ein großer Teil Mittelmühlcn und sogar einige Großmühlen.
Ein Bekannter von mir hat sich nun ein probates Mittel erdacht, um zu untersuchen, wieweit diese Klagen berechtigt sind.
Er hat nämlich bei verschiedenen großen Auskunfteien über die geschäftliche Lage dieser Petenten Auskünfte eingezogen.
Diese Auskünfte stammen von soliden Auskunfteien, von den allerersten Instituten auf diesem Gebiete, und werden im großen und ganzen zutreffend sein, den einen oder anderen Irrtum zugegeben.
Ich glaube, es trägt außerordentlich dazu bei, die Sachlage richtig zu beurteilen, wenn ich Ihnen aus diesen Ermittlungen der Auskunfteien einiges mitteile.
Ich werde selbstverständlich die Namen der Petenten hier nicht nennen.
Ich habe damals, als ich Auszüge aus diesen Auskünften veröffentlicht habe, auch sehr vorsichtig darauf geachtet, zunächst einmal gründlich zu mischen, besser als die Agrarier in der Wahlurne mischen (sehr gut!
links), und die Sache so zu verstellen, daß man nicht in die Lage kommt, ahne weiteres festzustellen, auf wen sich das bezieht.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Das ist eine unerhörte Beschuldigung der Agrarier!)
Aber Herr Kollege v. Gamp, Sie haben mich ja vollständig mißverstanden.
Ich halte es für richtig, die Wahlurne gründlich zu mischen, und das tun die Agrarier zum großen Teil nicht.
Gehen Sie einmal in die WahlReichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8373 (Gothel«.)
(L.) Prüfungskommission, und sehen Sie sich die Tausende von Beschwerden an, wo darüber geklagt wird, daß in der Terrine oder Zigarrenkiste Umschlag auf Umschlag aufgeschichtet und die Gegenliste geführt worden ist.
Ich habe das aber gar nicht einmal gesagt, sondern ich habe den Agrariern sogar noch zugetraut, daß sie mischen, bloß nicht genügend, und da geraten Sie schon in Aufregung!
Selbst wenn ich einmal den Agrariern Gutes zutraue, regt sich Herr Freiherr v. Gamp so auf.
Also bitte, mehr ruhig Blut!
Es ist ja schade und hat keinen Zweck!
(Heiterkeit.)
Hier habe ich unter anderen folgende Auskünfte: Die Position des Geschäftsinhabers findet günstige Beurteilung.
Er zahlt jährlich 8000 Mark Gewerbesteuer.
Sein Geschäft ist von großem Umfange und geht gut.
Die nächste Auskunft: Die Firma betreibt eine Dampfwalzenmühle, die die erste am Platze ist und einen jährlichen Umsatz von mehreren Millionen Mark hat.
Die Leitung des Geschäfts ist eine gute, die technischen Einrichtungen modern, das Geschäft geht gut.
Die dritte Auskunft: Das Geschäft wird mit gutem Erfolg betrieben.
Die Großmühlenetablissements, die der Neuzeit entsprechend eingerichtet sind, befinden sich in flottem Betriebe.
Die Inhaber find vermögend und haben noch 1 bis 2 Millionen zu erwarten.
Weiter: Der Geschäftsgang ist lebhaft und wird gut dabei verdient.
Weiter eine Auskunft über eine Wasser- und Dampfmühle: Die Firma hat einen großen Kundenkreis, ist mit 12 Arbeitern statt beschäftigt, die Inhaber sind fleißige und vermögende Leute und erzielen (v) 1 guten Verdienst.
Weiter: Der Inhaber der Dampfmühle, ein tüchtiger Mann, hat genügend zu tun gehabt und gute Erfolge erzielt.
Weiter: Die allgemeinen Verhältnisse des Unternehmens werden jetzt günstiger beurteilt als früher.
Es handelt sich hier um eine Aktiengesellschaft, die erst nicht gut gegangen ist.
Nachdem aber die Mühle verbessert worden ist und in der kaufmännischen Leitung ein Wechsel stattgefunden hat, find die Umsätze wesentlich gestiegen.
Eine weitere Auskunft: Die Geschäfte werden in ansehnlichem Umfange betrieben und gehen gut.
Die Inhaber sind mit die höchst besteuerten Leute der Stadt.
Das Geschäft wird mit gutem Erfolge betrieben.
Weiter: Das seit jeher gute Geschäft hat bis heute nicht nachgelassen.
Der Geschäftsgang wird als ein sehr guter bezeichnet.
Weiter: Das Einkommen ist für 1905 mit 18 000 Mark besteuert.
Die Fabrik ist leistungsfähig und gut berufen.
Es geht gut.
Die Inhaber finden ihr gutes Bestehen, die Aussichten für die Zukunft werden als gute angesehen.
Weiter: Inhaber hat in seinen Verhältnissen Fortschritte gemacht und gilt allgemein als ein gutsituierter Mann.
Weiter: Der Geschäftsgang von jeher flott.
Der frühere Besitzer hat sich ein ansehnliches Vermögen damit Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
erworben; auch heute steht es in gutem Betriebe (cy und soll sogar noch einen Aufschwung genommen haben.
Eine besonders interessante Auskunft betrifft eine Aktiengesellschaft mit einem Aktienkapital von 320000 Mark: Der Geschäftsgang ist gut, 1 es werden große Jahresumsätze erzielt.
Die Mühle wurde in den Jahren von 1890 bis 1905 dreimal umgebaut.
Sie ist mit den allerneuesten Maschineneinrichtungen berschen, 1 sodaß1sie1heute1mit zu den größten Mühlen von Rheinland und Westfalen gehört.
1 Bisher1sind1sehr1gute1Erfolge verzeichnet.
Es wurden im Jahre 1900 10 Prozent Dividende, 1901 7 »- Prozent, 1902 10 Prozent, 1905 auch 10 Prozent Dividende verteilt.
Also ein Etablissement, das jahraus, jahrein seine 10 Prozent Dividende verteilt, 1 klagt1hier1über1die erdrückende Konkurrenz der Großmühlen und verlangt deren Erdrosselung.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen!
Ich habe selbst über 68 Mühlen direkt die Auskunft veröffentlicht; über weitere 32 Mühlenbetriebe, deren Inhaber die Petition um Einführung der progressiven Vermahlüngssteuer unterzeichnet haben, lauten die Auskünfte durchweg günstig.
Einige Unterschriften gehören Personen an, die gar nicht zu ermitteln waren, oder die überhaupt keinen Mühlenbetrteb hatten.
Es kommt ja bei solchen Agitationspetitionen wiederholt vor, daß sie von Leuten unterschrieben werden, die gar nicht dazu berechtigt sind.
Meine Herren, von 11 wahrscheinlich ganz kleinen Betrieben lag eine Auskunft nicht vor.
41 waren davon Handelsmühlen, 40 Lohnmühlen und 19 Lohn- und Handelsmühlen.
Rund 50 oder die Hälfte können von Rechts wegen eine Petition gegen die modernen Großmühlen gar nicht unterschreiben, weil für sie die mittleren Handelsmühlen mit lokaler Kundschaft die weit gefährlichere (v) Konkurrenz sind.
Von den genannten 100 Mühlen sind 64 modern, 36 veraltet eingerichtet, 17 hatten eine große, 55 eine mittlere und 28 eine geringe Leistungsfähigkeit.
Mit gutem oder mit sehr gutem Erfolge arbeiteten 73 von hundert, mit befriedigendem 20, mit unbefriedigendem Erfolge nur 7 von den Unterzeichnern, die so fürchterlich klagen.
34 verfügten über ein großes Vermögen, 61 waren gut situiert, nur bei 5 war das Vermögen gering.
Wo der Erfolg ein unbefriedigender war, lag die Schuld in 2 Fällen an persönlicher Untüchttgkeit, in 2 weiteren an den veralteten Betriebsetnrichtungen, in einem an der unglücklichen geographischen Lage und fehlerhafter Organisation des Verkaufs.
Meine Herren, ich glaube, wenn jemand einschneidende Forderungen an die Gesetzgebung stellt und verlangt, daß seinem Mitmenschen und Konkurrenten die Lebenslage aufs höchste erschwert werden soll, so darf er das bestenfalls nur dann tun, wenn er begründete Ursache zu klagen hat; wenn es ihm in seinem Betrieb so schlecht geht, daß er tatsächlich nicht mehr fort kann.
Und was sehen wir hier
Fast die sämtlichen Unterzeichner einer der größten dieser Petitionen sind wohlsttuterte Leute, denen es in ihrem Geschäft teilweise ausgezeichnet, teilweise gut und teilweise wenigstens befriedigend geht, und nur 7 darunter geht es nicht gut, und das beruht auf Gründen, die mit dem Großmühlenbetrieb nicht das geringste zu tun haben.
Meine Herren, ich muß sagen, als ich alle diese Auskünfte zu Gesicht bekam, da habe ich ein tiefes Bedauern darüber empfunden, wie gering eigentlich das sittliche Empfinden derjenigen Leute ist (sehr richtig!
links), die solche Petitionen unterschreiben, während es ihnen tatsächlich gut geht (sehr richtig!
links), 1145 SS74 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch de« 12.
Mai 1909.
(Gothein.)
() die uns mit derartigen Unwahrheiten über ihre geschäftliche Lage unter die Augen gehen.
Meine Herren, ist es denn möglich, daß diese Mittelmühlen so kolossal verschwinden
Ich möchte auch hier wieder hervorheben, daß ja doch diese Mtttelmühlen und auch die Großmühlen ganz überwiegend mit verschwindenden Ausnahmen dadurch entstanden sind, daß bisherige kleinere Etablissements sich erweitert haben und selbst größer geworden sind, daß ihre tüchtigen Inhaber den Betrieb vorwärts gebracht haben, und deshalb ein Aufsteigen auch in der Betriebsgröße stattgefunden hat.
Nehmen Sie noch weiter eine Statistik einer einzigen Mühlenbaufirma!
Eine einzige baute von 1903 bis 1905 203 Mühlen von 50 bis 500 Tonnen Tagesvermahlung neu oder mit wesentlicher Vergrößerung um.
Also auch alle diese waren im Aufsteigen.
Von einem Verschwinden der Mittelmühlen war gar nicht die Rede.
Nun hat der Kollege Speck sowohl wie der Kollege Dr. Roeficke die Gefahren des Mühlentrustes mit graulichen Farben bei dem Herrn Kollegen Speck will ich vorsichtshalber sagen, mit schwarzen Farben an die Wand gemalt.
Ist denn die Sache wirklich so gefährlich
Die Riesenmühlen, hat er ausgeführt, mahlen 100 Kilo für 70 Pfennig.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich weiß, die Wtttener Walzenmühle hat diese Behauptung aufgestellt, Sie haben es zitiert, ich habe es seinerzeit auch selbst gesehen.
Jede andere Mühle, auch die größten Mühlen haben es auf das entschiedenste bestritten.
Zugegeben ist, daß zwischen den kleinsten leistungsunfähigsten Mühlen, die den Doppelzentner mit 3, 50 Mark Selbstkosten zu vermahlen angeben, und den Rtesenmühlen ein gewaltiger Unterschied ist; aber diese geben als Mindestsatz bei richtiger Rechnung auf 1, 75 Mark an.
Es bleibt immerhin ein sehr beträchtlicher UnterMi schied, das gebe ich zu.
Aber weil eine einzige Mühle derartiges behauptet, kann man doch noch nicht sagen, das ist das richtige.
Die braucht ja überhaupt Verzinsung und Amortisation ihres Kapitals gar nicht mit hineingerechnet zu haben.
Da wird sie eben schon zu eigentümlichen Resultaten kommen.
Meine Herren, es sind aber gar nicht etwa immer die Rtesenmühlen, die mit billigem Mehl oder billigen Mahlofferten so viel Konkurrenz machen.
Ich könnte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck auch darauf Hinweisen, daß gerade auch auf einer Tagung des Müllerbundes, der ja für die Umsatzsteuer eintritt, Kenntnis gegeben worden ist von einer Offerte eines Lohnmüllers.
Der offerierte das Schroten pro Doppelzentner Getreide mit 30 Pfennig und das Mahlen mit 50 Pfennig bei bloß 4 Prozent Verstaubung, was kein Müller kann, auch wenn er nicht die geringste Abschreibung und Verzinsung seiner Anlage mit hinetnnimmt.
Aber es gibt solche Leute, die manchmal, bloß um Geld zu sehen, auch einmal so operieren und dann von der Hand in den Mund leben, während sie so verschuldet sind, daß tatsächlich ihr Schuldner nichts mehr bekommt.
Wenn aber, wie der Herr Kollege Kaewpf neulich mit vollem Recht ausgeführt hat, die finanziellen Resultate der Großmühlen gar nicht gut sind die Aktienmühlen verzinsen sich ja durchschnittlich bloß mit 3 oder 3, 5 Prozent, nicht, wie der Herr Abgeordnete Speck angegeben hat, mit 5 Prozent; diese Zahl trifft nicht zu —, so ist doch der beste Beweis dafür, daß, wenn gleichzeitig die Mittelmühlen gute Geschäfte machen, es trotz der billigeren Produktionskosten oder Mahlkosten der Großmühlen für sie noch Momente gibt, die ihren Betrieb wesentlich verteuern.
Da möchte ich den Herrn Kollegen Speck auf eins aufmerksam machen: die Großmühlen müssen ihr Getreide auf eine sehr große Entfernung hin beziehen.
Sie sind (0) nicht in der glücklichen Lage wie der Klein- und der Mtitelmüller, der einen beschränkten Bezugsrayon hat, aus dem ihm das Getreide zugetragen wird, oder er es sich heranfahren kann, sondern der Großmüller muß nicht bloß sein Mahlgut aus großer Entfernung heranholen, sondern auch sein Mehl auf große Entfernungen absetzen, weil er eben eine Großproduktion hat, und infolge von beiden hat er natürlich höhere Transportspesen in dem einen wie in dem andern Fall.
Das wirkt dahin, daß er natürlich, auch wenn seine direkten Mahlkosten an und für sich geringer sind, trotzdem höhere Gesamtfpesen hat.
Auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat mit vollem Recht darauf hingewiesen und hat gesagt, es würde ein Unglück für die Gegend und für die Grundbesitzer sein, wenn bloß die Großmühlen weiter bestehen würden, und sie dann ihr Getreide beispielsweise aus einer entfernten Ecke von Ostpreußen nach Königsberg schicken und ihr Mehl und ihre Kleie von dort zurückbeztehen müßten.
Gewiß, aber eben in diesen erhöhten Frachtspesen beruht der Vorteil der Lokalmühlen, und das sind eben die mittleren und kleinen Mühlen, die das Mahlgut und auch den Absatz vor der Tür haben, während das die Großmüller nicht haben, sondern in beiden Fällen die höheren Spesen haben.
Da braucht sich der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gar nicht zu sorgen; diese Vorteile sind eben so gewaltiger Natur, daß gar nicht daran zu denken ist, daß diese Mühlen durch die Konkurrenz der Großmühlen verschwinden werden; denn diese haben immer die höheren Transportspesen darauf.
Für alle diese Mühlen ist das lokale Absatzgebiet und das Lokalgebiet des Bezugs des Mahlguts gegeben, und deshalb bestehen sie und werden weiter bestehen.
Das haben Sie ja aus der Statistik, wenn man sie recht versteht, auch nun wirklich lernen können.
Nun, meine Herren, eignet sich denn die Mühlen- (v) industrie zur Vertrustung
Ich habe mich mit diesen Fragen schon in der Kartellenquetekommisston viel früher sehr eingehend beschäftigt, welche Industrien eigentlich kartellfähtg sind und überhaupt vertrustungsfähig; denn die Kartellierung ist gewöhnlich bloß die Vorstufe zur Vertrustung.
Meine Herren, zur Kartellierung eignen sich lediglich die konzentrierten Großbetriebe.
Wo eine Industrie in Tausende von Betrieben zersplittert ist, können Sie sie gar nicht kartellieren; denn dann werden die Kosten der Überwachung, der Befolgung der Kartellvorschrtften und die Verwaltungskosten so groß, daß sie in gar keinem Verhältnis mehr stehen zu den Vorteilen, die das Kartell bieten kann, und genau so ist es bezüglich der Vertrustung.
Und, meine Herren, hier haben wir es doch immerhin noch ich weiß es im Augenblick nicht genau mit einigen 40000 Betrieben in Deutschland zu tun.
Die zweite Vorbedingung für die Kartellierungs- und Vertrustungsfähigkeit ist der Umstand, daß die Einrichtung eines neuen Betriebes so viel Kapital erfordert, oder daß ein Monopol dafür besteht in natürlichen Vorkommnissen, wie z.
B. bei der Kohle, den Eisenerzen usw.
daß die Konkurrenz sich nicht darauf legen kann.
Wenn Sie aber z.
B. auf der Oder die größeren Reedereien kartellieren wollen, so nützt Ihnen das nicht viel; denn es sind so viele Kleinschiffer übrig, die zwar ebenso große Fahrzeuge haben, die aber nur einzelne Schiffe haben und die in jedem einzelnen Falle die Reedereien unterbieten können.
Dann find also die Preisdrücker nicht etwa die Großen, die auf Preise halten und darauf ausgehen, etwas zu verdienen.
Meine Herren, wenn Sie sich selbst die Geschichte einer für die Kartellierung beinahe prädestinierten Industrie, wie den Kalibergbau, ansehen, so finden Sie, daß die hohen Preise, auf die jeder Trust und jedes Kartell sehen Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 190S.
8375 (Gothein.)
M muffen, um die Nachteile der großen und höchst lästigen Betriebsbeschränkungen wieder wett zu machen, dazu geführt haben, sofort Konkurrenz zu züchten, und darum sich auch jetzt die Schwierigkeiten, das Kalisyndikat wieder zustande zu bringen, welches gegenwärtig ich weiß es nicht ganz genau wieder 20 neue Betriebe, obgleich es Betriebe sind, die viele Millionen Anlagekosten erfordern, gegenübersteht.
Wenn in der Mühlenindustrie ein Trust zustande käme, so wäre es eine Kleinigkeit, so massenhaft Neubetriebe ins Leben zu rufen, daß der Trust immer wieder unterboten werden könnte, und wenn man schließlich den Mehlzoll auf einen Mindestsatz herabsetzte, so wäre natürlich sofort wieder die Konkurrenz des Auslandes bei der Hand.
Auch die reinen Walzwerke sind, wie ein Fraktionskollege von Ihnen neulich mit beweglichen Worten ausführte, obgleich es sich nur um einige Dutzend handelt, nicht dazu gekommen, sich zu syndizieren, weil einige Outsider da waren, die nicht mitmachten.
Wenn Sie auf den Branntwein verweisen, so liegen da die Verhältnisse anders; denn den haben Sie erst mit der Gesetzgebung künstlich kartellfähig gemacht (sehr richtig!
links), dadurch, daß Sie erstens die sämtlichen statistischen Unterlagen durch die Gesetzgebung geschaffen haben, zweitens durch die Kontingentierung, die es außerordentlich erschwert hat, neue Betriebe ins Leben zu rufen, und drittens durch einen Schutzzoll, der bloß erlaubt, gewisse Spezialitäten einzuführen.
Also hier haben Sie künstlich die Kartellierungsmöglichkeit geschaffen.
Aber das ist nur ein Ausnahmefall.
Wenn Sie die Vertrustung und damit die Verteurung des Mehls verhüten wollen, Herr Kollege Speck, dann dürfen Sie gerade den Weg, den Sie einschlagen wollen, nicht einschlagen.
Mit der Kontingentierung oder der (L) progressiven Mühlenumsatzsteuer, die das Entstehen neuer Betriebe erschwert, würden Sie alle die Vorarbeiten für die Syndizierung schaffen und damit weiterhin den Weg zum Trust tatsächlich einschlagen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat nun mit pathetischen schönen Wendungen, die ihm ja so häufig zu Gebote stehen, gesagt: „daß ein solcher Mehlring im Werden begriffen ist, liegt für jeden Ruhigdenkenden auf der Hand ''.
Jeder der nicht daran glaubt, urteilt nicht ruhig, und das sagt Herr Speck, der uns hier die maßlosen und vollständig einseitigen Urteile einer Klasse von Interessenten vorbringt, von denen ich ihm nachgewiesen habe, daß sich ein großer Teil derselben mit der Wahrheit in schreiniden Widerspruch gesetzt hat, und jeder, der auf Grund kritischer Prüfung zu einem anderen Schluß kommt als er, ist in seinen Augen kein Ruhigurteilender.
Das sagt Herr Speck, der so ruhig urteilt, daß er von der jahrelangen planmäßigen und skrupellosen Forcierung des Absatzes durch die Großmühlen spricht.
Es gehört schon, ich will mal sagen, eine sehr lebhafte Phantasie dazu, sich auszudenken, daß die Großmühlen darauf hinarbeiten, es in 30, 40 Jahren zu einem Trust zu bringen, und deshalb jahrelang mit einem minderen Gewinn arbeiten werden, bis sie das erzielt haben, daß sie wegen dieser Taube auf dem Dache, die sie in 30, 40 Jahren einmal erlangen könnten, nun den Sperling in der Hand stiegen lassen.
Ja, Herr Speck, das spricht nicht für ein ruhiges und richtiges Urteil, wenn Sie sich bloß den Jnteressenstandpunkt und Jntereffenurteile zu eigen machen.
Herr Speck hat mir aber erst kürzlich das Prophezeien vorgeworfen.
Er ist nicht in der Lage gewesen, mir zu sagen, wo ich unrichtig prophezeit habe.
Aber er selbst geniert sich gar nicht, zu prophezeien, daß der Mehlring in kurzem kommen wird, daß wir zu einer Vertrustung der ganzen Müllereiindustrie auf dem besten Wege find, (0) daß das bloß noch die Frage einiger weniger Jahre ist, wo doch die Statistik genau das Gegenteil beweist.
Also wenn Sie prophezeien wollen, Herr Speck, so ist das Ihr Vergnügen; aber dann verlangen Sie von anderen Leuten nicht, daß sie nicht prophezeien sollen.
Ich kann bloß sagen: einstweilen glaube ich noch nicht, daß Sie zu den großen Propheten gehören, nicht einmal zu den kleinen Propheten.
Vorläufig rechne ich Sie zu der Kategorie der falschen Propheten, allerdings wider Wissen und Willen.
Aber wenn Sie dazu kommen, anderen Leuten das Prophezeien vorhalten zu wollen, dann wenden Sie sich zunächst an Ihren Freund Dr. Roestcke (Zuruf), der mit Ihnen in eine Kategorie gehört.
Er hat sich nämlich darauf berufen, daß er bereits Ende der neunziger Jahre die Entwicklung des Fletschtrusts in Amerika prophezeit hat.
Ja, das war furchtbar schwer, Herr Dr. Roestcke; denn damals bestand der Fleischtrust schon und Sie hatten es mit dem Prophezeien leicht.
Wahrsagen gelingt den meisten schwerlich; kost lsstuw ist es minder gefährlich.
Und Sie haben mit dem Prophezeien hier sich die minder« gefährliche Seite ausgesucht.
Nun ist Herr Speck über den Fleischtrust vorzüglich orientiert.
Der Fleischtrust begann seine Arbeit damit hat er wörtlich ausgeführt daß er neben jedem seßhaften Metzger einen Laden eröffnete und dessen Preise unterbot, und zwar so lange, bis er in den Städten die sämtlichen Metzger unter seine Botmäßigkeit gebracht hatte.
Sind Sie aber schlecht unterrichtet über die Geschichte des amerikanischen Fleischtrusts, Herr Speck!
(Heiterkeit.)
Sie haben uns „rührende Unkenntnis der Verhältnisse ''(v) vorgeworfen.
Rührend!
Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen rührende Unkenntnis der Verhältnisse des Fleischtrusts, ja jedes Trusts vorwerfe.
Meine Herren, es ist vollständig undenkbar, daß ein Trust damit anfangen könnte, neben jeden Detaillisten einen anderen Detaillisten zu setzen.
Nein, der Trust fängt damit an, daß er sich die Herrschaft über die Produktion verschafft, und der Fleischtrust in Amerika hat damit angefangen, daß er, wie man in Amerika sagt, sich die Kontrolle für die Vtehverfrachtuug und damit für den Viehhandel auf den amerikanischen Bahnen sicherte, und damit den ganzen Viehhandel in seine Hand brachte, daß er zweitens die großen Fleischschlachthäuser in seine Hand brachte denn dort gibt es keine kommunalen Schlachthäuser, namentlich in Chicago nicht —, und daß er dadurch zu einer sehr viel besseren Verwertung seines Viehes kam, daß er den heutigen Trust schuf, und daß er den ganzen Vtehhandel in der Hand hatte, und als er so die Hauptzweige der Urproduktion und den Großhandel in der Hand hatte und die Schlachthäuser, ging er erst dazu über, neben die einzelnen Metzgerläden seine Konkurrenzläden zu setzen und den Metzger entweder zu seinem Angestellten zu machen oder tot zu machen.
Genau so hat es der Petroleumtrust gemacht; er Hot gar nicht erst alle Petroleumquellen aufgekauft, sondern die Herrschaft über die Eisenbahnen und die Pipe-ltnes, die Röhrenlinien und Transportanstalten zuerst in die Hand genommen und dadurch die anderen unter seine Botmäßigkeit gezwungen und erst, nachdem er dies getan hatte, ging er damit um, auch den Detailhandel in die Hand zu bekommen.
Das ist immer das letzte Stadium der Vertrustung, aber nicht das erste; damit fängt man nicht an, wie Sie meinen, Herr Speck, sondern damit hört der Trust auf, und die rührende Unkenntnis der Verhältnisse ist also nicht bei uns, sondern bei Ihnen.
1145 8376 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Gotheiu.)
(x) Nun sagt Herr Speck: Wenn man selbst in dem vielgepriesenen Land der Freiheit, den Vereinigten Staaten, zu der Überzeugung gekommen ist, daß man die unheilvolle Tätigkeit der Trusts nicht länger ertragen könne, sollte man auch hier im Deutschen Reich nicht ein solches Wesen daraus machen, wenn Vorsorge getroffen werden soll gegen die Schaffung eines solchen Trusts.
Mir war neu, daß die Vereinigten Staaten das vielgepriesene Land der wirtschaftlichen Freiheit seien.
Ich glaube, die Schutzzollpolitik ist dort mit das stärkste, was auf diesem Gebiete geleistet werden kann; darin ist dem Ideal des Herrn Speck in jeder Weise entsprochen.
Er braucht bloß einmal in das Land der Handelsfreiheit zu gehen, nach England; da findet er diese Trusts gar nicht.
Aber die Insinuation, die darin liegt, als ob wir Gegner dieser Vermahlungssteuer nun auch Freunde der Trusts wären, muß ich doch aufs entschiedenste zurückweisen.
Wir sind immer diejenigen gewesen, die die Trusts aufs allerentschiedenste bekämpft haben, und ich berufe mich auf den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp, der mich än der Kartellenquetekommission ausdrücklich als den besonderen Staatsanwalt bezeichnet hat, der die Sünden der Kartelle und Trusts wohl ans Tageslicht bringen würde.
Wir haben stets alles bekämpft, was zur Trustbildung führen würde, und deshalb bekämpfen wir Ihre Anträge, weil sie eben am letzten Ende zur Trustbildung führen müssen.
Aber Ihre.
Prophezeiungen über diese Trustbildung, wenn Sie sie nicht künstlich mit Ihren Anträgen zeitigen, erinnern an die Prophezeiungen des Schäfers Thomas, die eben auch nicht eingetroffen sind.
Ich will auf die Frage der gleichen Tarifierung von Getreide und Mehl nicht intensiv eingehen, einmal der M Zeit wegen, und zweitens weil es sich hier um außerordentlich verschiedene lokale Interessen handelt.
Im Westen und Süden, teilweise auch in Sachsen ist man für die differenzielle Tarifierung, im Osten ist man gegen dieselbe, und zwar nicht allein die Müllerei, sondern ebenso der Handel und vor allen Dingen die Landwirtschaft.
Im schlesischen Bczirkseisenbahnrat, der gleichzeitig für Posen mitgtlt, ist einmütig immer die Forderung gestellt worden, Getreide und Mehl zu gleichen Tarifen zu befördern.
Meine Herren, wenn Sie dem Osten das nehmen, so nehmen Sie der Müllerei dort, die zum Teil darauf angewiesen ist, auch den Versand nach Mitteldeutschland und dem Süden, und damit schädigen Sie auch die Landwirtschaft; denn die ist darauf angewiesen, ihre Kleie im Lande zu behalten und damit das Vieh zu füttern.
Ich gebe Ihnen vollständig zu, daß die Situation für gewisse bayerische und Württembergische Mühlen in dieser Beziehung unbequem ist, aber diese Unbequemlichkeit ist für sie im wesentlichen erst dadurch herbeigeführt worden, daß Sie die Schutzzölle eingeführt haben.
Früher stand der Getreidepreis in Württemberg und Bayern ständig niedriger als in Baden, denn schon aus Österreich wurde etwas eingeführt, das drückte darauf.
Mit der wechselnden Bevölkerungsztffer in diesen Ländern und vor allen Dingen mit der Erhöhung der Zölle, am allermeisten aber mit dem Einfuhrscheinsystem, ist das umgekehrt geworden, haben sie jetzt dort fast durchgängig höhere Preise als in Baden, vor allen Dingen, weil sie auch die Ausfuhr nach Österreich und Italien forcieren.
Da liegt jetzt die Sache für die dortige Müllerei höchst unbequem; das Mahlgut wird mit Hilfe der Getreideeinfuhrscheine großenteils exportiert, der Preis des Mahlguts wird damit künstlich hochgetrieben, und so fehlt dem Müller das Mahlgut.
Will er es aber von Mannheim beziehen, so muß er höhere Preise dafür bezahlen, und da ist es natürlich rationeller, zu den gleichen Tarifen das Mehl zu beziehen, (v) Das ist aber im wesentlichen wett mehr die Wirkung unseres Schutzzolls auf Getreide und des Einfuhrscheinshstems als die Wirkung der gleichen Tarifierung, die ja uralt ist.
Und an und für sich ist es doch nicht unumstößlich, daß das höherwertige Gut in jedem Falle höher tarifiert werden muß als das minderwertige.
Denn das ursprüngliche, natürliche war das Wagenraumtarifsystem und nicht das Werttarifsystem; wir haben jetzt auch kein reines Werttarifsystem, sondern ein Kompromiß zwischen dem Werttarifsystem und dem Wagenraumtarifsystem.
Es hat allerdings wenig Zweck, im Reichstag darüber zu verhandeln, da das vor das Forum der Einzelstaaten, besonders Preußens, gehört, und wir hier auf diesem Gebiete nicht viel erreichen können.
Es ist jedenfalls eine offene Frage, bei der die Interessen der einzelnen Landestcile weit auseinandergehen.
Es ist dem Müllerbunde nun gelungen, die Agrarier für sich zu gewinnen mit der Behauptung, daß die Großmühlen vorwiegend ausländisches Getreide verarbeiten.
Auch diese Behauptung ist unrichtig.
Einige unserer größten Mühlenetabliffements vermahlen ausschließlich inländisches Getreide.
Die Königsberger Walzmühle hat durch Jahrzehnte hindurch keinen einzigen Zentner ausländischen Getreides vermahlen, sondern nur inländisches.
In den Mühlen meiner Vaterstadt Breslau einer der bedeutendsten Mühlenproduktionsplätze, obgleich es keine eigentliche Großmühle besitzt wird fast ausschließlich inländisches Getreide verarbeitet.
Lediglich in den zeitigen Herbstmonaten, unmittelbar nach der Ernte, wo bei uns ein Mangel an Mahlgut herrscht, weil unsere Landwirte dann nicht gleich dreschen teilweise ist das Getreide noch zu weich dazu, teilweise gibt es noch mit der Ernte und Bestellung zuviel zu tun —, sind sie genötigt, um sich Mahlgut zu beschaffen, vorübergehend etwas ausländisches Getreide zu beziehen; das ist aber verschwindend (v) wenig gegenüber dem inländischen, das sie vermahlen.
Dasselbe gilt von den Liegnitzer Mühlen; auch die Ltegnitzer Handelskammer ist hier ja erwähnt worden.
Und alle diese Interessenten dort gibt es gar keine Groß- oder Rtesenmühlen sind die schärfsten Gegner der Mühlenumsatzsteuer; sie befürchten davon die allerschlimmste Schädigung ihrer Interessen und derjenigen der beteiligten Landwirtschaft.
Nun steht in der Petition der rheinischen Mühlen allerdings auch der schöne Satz: Oder steht es um unser Land schon so traurig, daß wir diejenigen, welche fremdes Getreide vermahlen, nicht mehr entbehren können, oder die, welche auf deutsches Getreide angewiesen sind, auf den Aussterbeetat setzen wollen
Nun, unter jenen Auskünften, von denen ich Ihnen vorhin Kenntnis gegeben habe, befinden sich intercfsanterweise auch solche, aus denen hervorgeht, ob die Müller, die sich in diesem Satz so gegen das ausländische Getreide wehren, etwa selbst ausländisches Getreide vermahlen.
Da könnte ich Ihnen nun wieder einige 40 Gutachten verlesen, in denen über diese Unterzeichner mitgeteilt wird, daß sie teils überwiegend ausländisches, teils viel ausländisches und teils „zum Teil ausländisches Getreide ''vermahlen.
Und nur von ganzen sechs wird mitgeteilt, daß sie lediglich inländisches Getreide vermahlen unter 100 Auskünften von 6 und das sind reine Lohnmühlen!

Also hier auch wieder eine Behauptung in der Petitton, die der Wahrheit geradezu ins Gesicht schlägt!
Der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat hier die Manen des verstorbenen Mühlenbefitzers Schüler aus Lippstadt heraufbeschworen, hat ihn seinen guten Freund genannt und erklärt, daß er ihn hier oft besucht hätte und ihm vieles mitgeteilt und ihn belehrt hätte.
Herr Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8377 (Gothein.)
(L) vr.
Roestcke wird wohl wissen, daß der Mühlenbesitzer Schüler seinerzeit auch diese Petition unterschrieben hat, worin der eben zitterte Satz über das Empörende der Vermahlung ausländischen Getreides steht.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke nur mitteilen, was derselbe Herr Schüler in der Zeitschrift „Der Müller ''Dom 9.
November 1906, Nr.
45 jener Zeitschrift, wörtlich geschrieben hat: Die Mühlen im Binnenlande bedürfen großenteils, z.
B. solche in Lippstadt wo er selber seine Mühle hatte einer Beimischung von etwa 50 Prozent ausländischen Brotkorns zur Verbesserung und Verwertung des inländischen.
Also ich rufe den verstorbenen Herrn Schüler zum Kronzeugen auf gegenüber den Herren vr.
Roesicke und Speck.
Auf der einen Seite wird unterschrieben: weg mit dem ausländischen Getreide!
Wir Männer, die wir das inländische Getreide vermahlen, müssen geschützt werden gegen das ausländische und dieselben Leute vermahlen tatsächlich ebenso viel ausländisches Getreide wie inländisches und müssen es vermahlen und erklären das auch an anderer Stelle öffentlich.
Den Herren aus Süddeutschland möchte ich mitteilen, daß die „Südwestdeutsche Müllerzeitung '', also das Organ der bayerischen Müller, in Nr.
34, Jahrgang 13, vom 10.
Dezember 1900 einen längeren Artikel „Englische Weizen ''schreibt, worin der deutschen Landwirtschaft, meines Erachtens mit vollem Recht, der Vorwurf gemacht wird, daß sie die sehr ertragreichen englischen Weizensorten außerordentlich bevorzugt und die besseren, kleberhaltigeren und früher gebauten, auch den Blumenweizen, vernachlässigt, und daß infolgedessen die deutsche Müllerei jahraus jahrein weit mehr darauf angewiesen ist, ausländischen Weizen einzuführen, weil sie den inländischen Weizen gar nicht allein vermahlen (8) kann.
Da heißt es ausdrücklich: In beiden Fällen bildet also der Anbau geringerer Weizensorten im Jnlande eine reine Prämie auf die Einfuhr fremder Brotstoffe nach Deutschland, und die deutsche Landwirtschaft wird somit selbst die eifrigste Förderin und Begünsttgerin der fremden Einfuhr, die sie doch selbst so beklagt und bekämpft.
Ich glaube, es war Kommerzienrat Bauriedel, der das geschrieben hat ich weiß das nicht genau; wenigstens ist es das, was er sonst vertreten hat —, auch einer der eifrigsten Verteidiger der Mühlenumsatzsteuer.
Wenn uns dieselben Leute, deren Interessen Sie hier vertreten, ganz offenkundig erklären: wir müssenden ausländischen Weizen haben —, dann ist es doch eine innere Unwahrheit schlimmster Art, die man sich denken kann, wenn sie gleichzeitig den Großmühlen den Vorwurf machen, daß sie ebenfalls den ausländischen Weizen verarbeiten.
Ich erinnere mich noch der schönen Zeiten, wo die Kleinmühlen die Großmühlen bekämpften mit dem Argument: die verwenden Stahlwalzen, da kommen Stahlsplitlerchen zwischen, und dadurch werden Blinddarmentzündungen hervorgerufen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Organ des Bundes der Landwirte und die „Deutsche Tageszeitung ''haben auch große Leitartikel darüber gebracht; die sind auch in Ihre süddeutschen Zeitungen übergegangen, und die Zentrumszeitungen haben all den Unsug aufgenommen.
Die ersten Autoritäten auf dem Gebiet der Chirurgie habe ich gefragt; alle haben mir versichert, bet all ihren Blinddarmoperationen sei es noch nie vorgekommen, daß sie Stahlsplitterchen in den abgeschnittenen Wurmfortsätzen gefunden hätten, es wäre der reine Schwindel.
Dieses Argument ist aber nur verschwunden, weil inzwischen die Mittelmühlen auf den Kampfplatz getreten sind, und die auch mit den Stahl- (O) walzen arbeiten.
Meine Herren, so geht es seinerzeit ist dieses Argument auch von Herrn vr.
Hahn hier vorgetragen worden —, wenn man das, was die Interessenten alles vorbringen, unbesehen sich zu eigen macht.
Aber natürlich, jedes Argument war recht, mit dem man Stimmen im Reichstage zu ergattern hoffte.
Es ist eine Spekulation auf Vorurteile, auf kurzsichtige Interessen.
Es handelt sich hier nicht um die Existenz von 30000 selbständigen Betrieben die ist nicht gefährdet, wenn wir auch bei dem bisherigen System bleiben —, sondern es handelt sich und das ist der ausgesprochene Zweck der Petenten gewesen um die Erdrosselung von einigen Hundert Betrieben, und die Folge würde zweifellos eine weitere Brotverteurung sein.
Aber gerade die deutsche Landwirtschaft speziell sollte es sich doch zehnmal überlegen, ob sie derartige Anträge unterstützen kann; denn sie hat in den großen und größer werdenden Betrieben die besten Abnehmer und braucht sie am notwendigsten; sie sollte daher in ihrem eigensten Interesse nicht eine derartig gefährliche Brücke betreten.
Die ganze Schwarzmalerei mit dem Mühlentrust ist nur ein Schreckgespenst, das für Kinder ist, aber nicht für ruhigdenkende Männer.
Meine Herren, wenn wir diese Anträge auf das allerentschiedenste bekämpfen, so tun wir das deshalb, weil uns die Bahn, die damit beschritten werden könnte, als eine im höchsten Grade gefährliche erscheint.
Was man heute gegenüber den Mühlen macht, kann man morgen gegenüber jedem anderen Gewerbebetriebe machen, und dabei würden wir auf eine abschüssige Bahn geraten, die es uns nicht mehr ermöglicht, unsere Menschen im Jnlande zu ernähren.
Dann müßten wir sie wieder exportieren, und weil wir das nicht wollen, bekämpfen wir diese Anträge.
Wenn Sie aber diese Anträge an eine Kommission verweisen —, nun, meine Herren, man zu!
Ich stehe Ihnen dort mit noch viel mehr Material (v) zur Verfügung, als ich es heute hier getan habe.
Und zu einem anderen Beschluß kann diese Kommission auch nicht kommen, als dem: einmal erst eine unparteiische Enquete darüber zu veranstalten, ob eine Not unter dem Müllereigewerbe besteht, und auf welchen Ursachen sie beruht.
Lediglich auf die einseitigen Äußerungen einer Anzahl interessierter Mühlen hin darf der Reichstag, dürfen die verbündeten Regierungen das nicht tun; dann wollen wir Klarheit, und nicht einseitige Urteile, die im einseitigsten Jntereffentenintereffe abgegeben find, sondern Wahrheit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Beck (Aichach), Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich nicht folgen und auch nicht auf seine Ausführungen antworten, weil sie von praktischer Seite überhaupt nicht der Erwähnung wert sind.
Der Herr Vorredner hat sehr viele Dinge hier vorgebracht, die in Wirklichkeit mit der Müllerei nichts zu tun haben.
Meine Herren, der vorliegende Antrag entspricht einem Verlangen, das schon seit Jahren gestellt wird, daß endlich einmal hier Wandel geschaffen wird, daß der bedrängten Lage der kleinen und mittleren Mühlenbetriebe Abhilfe gebracht wird.
An dieser Notlage sind aber nicht allein die Mühlen beteiligt, sondern auch die so eng mit ihnen verbundene Landwirtschaft; denn die Landwirtschaft und die Müllerei gehören zusammen und mußten auch stets Hand in Hand arbeiten.
Beide Betriebe sind im ganzen Lande verteilt, im ganzen Lande wohnen Konsumenten, überall wird Getreide gebaut, und wo Getreide gebaut wird, ist cs die natürlichste Folge, daß es dort auch gemahlen und zu menschlicher Nahrung zu8378 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mat 1909.
(Beck Mchachs.)
() bereitet wird.
So war es vor undenklicher Zeit, so soll eS auch jetzt noch sein, daß das gebaute Getreide in seinem Produktionsgebiet, in der Nähe der eingesessenen Bevölkerung verarbeitet wird.
Wie steht es aber heutzutage
Seitdem durch die großen Vorteile, die von seiten der Regierungen den Großmühlen geboten sind, diese Gelegenheit haben, ihre Betriebe an günstigen Wasserstraßen auf günstigen Plätzen anzulegen, ist die kleine und mittlere Müllerei sehr bedrängt.
Aber das ist gewiß nicht zum Wohle des Landes; zum Wohle des Landes wäre es, wenn diese Betriebe, wie sie bestanden haben, auch jetzt noch weiter erhalten werden würden.
Die Großindustrie, der diese Vorteile zu Gebote stehen, nütze letztere aufs alleräußerste aus.
Durch den neuzeitlichen Schiffsverkehr und durch die Gelegenheit, Getreide in großen Massen vom Auslande zu beziehen, sind sie in der Lage, die kleinen und mittleren Müller bedeutend zu unterbieten.
Das vom Auslande bezogene Getreide ist zwar oft billiger, aber nicht immer gerade das beste.
Durch die Massenverarbeitung billig hergestellter Fabrikate können sie gleichfalls die Klein- und Mittelmüller bedeutend unterbieten oder übervorteilen.
Auch der Bahnverkehr auf wette Strecken, den diese Großmühlen benutzen, gewährt ihnen relativ bedeutend billigere Frachten als dem Binnenmüller, der sein Getreide schon viel teurer einkaufen muß.
Warum
Er ist auf seine Lokalproduktion beschränkt und ist dadurch oft nicht in der Lage, seine Ware so billig abzusetzen.
Meine Herren, keine anderen Vorteile sind es als diese, welche den Großmühlen zur Seite stehen, nicht, wie es so häufig hervorgehoben wird, als ob sie den kleinen und mittleren Mühlen an Einrichtungen voraus seien.
Nein, jede Mühle, ob klein oder groß, die heute noch um ihre Existenz ringt, hat die gleichen Einrichtungen, die M gleichen Maschinen, nur nicht in der gleichen Größe und der gleichen Anzahl.
Es kommt nicht darauf an, wieviel Elevatoren usw.
wie viele Maschinen in einer Mühle find, sondern nur darauf, daß jede auch die richtigen Maschinen hat.
Es wird so oft von der Getreidereinigung gesprochen.
Meine Herren, die Getreidereinigung ist in den Klein- und Mittelmühlen ebenso gut eingerichtet wie bei den Großmühlen.
Nicht die Maschinen allein machen es, sondern die Konkurrenzverhältnisse, denen sich die Leute nicht anzupassen wissen.
Wenn die Großmühlenindustrie so notwendig wäre, wie wäre es denn vor zehn und fünfzehn Jahren gewesen, wo wir noch keine Großindustrie hatten
Damals wurde das Getreide dort vermahlen, wo es gebaut wurde, und dann direkt der menschlichen Nahrung zugeführt.
Es wäre jetzt wirklich an der Zeit, daß von seiten der verbündeten Regierungen in der Richtung zur Erhaltung des Mittelstandes eingegriffen würde; denn je mehr diese Großbetriebe zunehmen und es werden ihrer von Tag zu Tag mehr —, desto schwieriger wird es und desto gefährlicher für die Klein- und Mittelmüller.
Ein solches Eingreifen könnte durch eine gestaffelte Umsatzsteuer erfolgen, und zwar muß es recht bald geschehen; denn je mehr die Großbetriebe an Zahl zunehmen, desto mehr verschwinden die kleinen.
Man kann wohl annehmen, daß seit zwanzig Jahren mehr als 10060 Betriebe eingegangen sind, darunter nicht nur Kleinbetriebe und Windmühlen, sondern ganz ansehnliche Betriebe, die sich rein infolge der Übermacht der Großmühlen nicht mehr aufrechterhalten konnten.
Vielfach sind es Betriebe mit 500 bis 10000 Zentner Tagesleistung, die diese Konkurrenz nicht mehr ertragen konnten, und gerade diese letzteren bedürfen recht baldiger Hilfe.
Denken Sie nur an die zahllosen Zuschriften, die wir bekommen haben mit dem Ersuchen, möglichst darauf hinzuwirken, daß dem Übelstande abgeholfen wird, damit der Klein- und Mittelmüller auch (o) noch existieren kann.
Meine Herren, die Umsatzsteuer trifft ja nur einen Teil der Mühlen, die ganz großen Betriebe.
Von den zirka 38 000 noch bestehenden Mühlen wird sie höchstens 6000 treffen, die weitaus meisten nicht, die mittleren kaum, die kleinen fast gar nicht und die größeren im Verhältnis!
Im ganzen Durchschnitt wird sie vielleicht 13 Pfennig per Doppelzentner ausmachen.
Dabei kann gewiß von einer Verteurung nicht gesprochen werden.
Aber es könnte einmal anders kommen.
Wenn die mittleren Betriebe ausgeschaltet sind, dann wäre eine Vereinigung oder ein Syndikat leicht zu schaffen, das den Konsumenten die Preise vorschreiben und die Mehlpreise nach Willkür diktieren würde.
Man kann heute schon die Erfahrung machen, daß in Gegenden, wo die Mühlen bereits niedergerungen sind, das Mehl von den großen Mühlen zu bedeutend höheren Preisen verkauft wird als in anderen Gegenden, wo sie noch die Konkurrenz auszuhalten haben.
Die Großbetriebe machen aber unter sich heute auch schon verzweifelte Anstrengungen und bringen große Opser, um die bestehenden kleineren auch noch unterzukriegen.
Auch über die zum Nachteil der Binnenmüllerei existierende Frachtdifferenz zwischen Rohprodukt und Fabrikat ertönen Notschreie seit mehr als zwanzig Jahren.
Wie oft und wie viele Petitionen sind während dieser Zeit an die maßgebenden Behörden gerichtet worden, leider bisher vergeblich.
Auch hier wäre es an der Zeit, daß endlich einmal diesen berechtigten Wünschen der Klein- und Mtttelmüller Gehör geschenkt würde, um den Bedürftigen in dieser Beziehung Hilfe zukommen zu lasten.
Wie ich schon hervorgehoben habe, ist nicht Rückständigkeit oder Mangel an Intelligenz und Fleiß Ursache des Niedergangs der mittleren Mühlen, nein, lediglich die großen Vorteile, die den an den Hafenplätzen und an den Wasserstraßen angelegten Betrieben zu gute kommen.
Die (v) bedeutend billigere Fracht für das Fabrikat die Kleie wird zum Spezialtarif III verfrachtet macht sehr viel aus.
Diese Vorteile kann sich der mittlere Betrieb nicht zu eigen machen.
In letzter Zeit kommt noch ein weiteres Hindernis für die mittleren Mühlenbetriebe in Betracht.
Wie schon hervorgehoben, wird durch die Ausfuhrvergütung das Getreide im Inlands knapp.
Der Binnenmüller kann sich das Getreide nicht aus weiter Ferne kaufen, er muß es in seiner Gegend von dem Produzenten oder von dem Kleinhändler kaufen, und diese sind jetzt infolge der Knappheit an Getreide mit ihren Preisen sehr in die Höhe gegangen.
Der Großbetrieb hingegen kann sein Getreide zum Tageskurs im Auslande kaufen.
Aus alledem geht hervor, daß eine Mühlenumsatzsteuer für den Großbetrieb nicht ruinös wirkt; wenn er auch den Preis für sein Fabrikat etwas erhöht, so kann er doch recht wohl noch mit dem Binnenlandsmüller konkurrieren.
In meiner Gegend wird der Sack Mehl von Hamburg, Mannheim, Düsseldorf und verschiedenen anderen Orten her oft um 2 bis 3 Mark billiger angeboten, als wir ihn herzustellen vermögen.
Eine Großmühle kann wegen ihrer Massenproduktion die Tonne Getreide auch etwas billiger vermahlen, aber bei weitem nicht so billig, wie es die Herren heute hier vorgebracht haben.
Die Großmühlen ersparen durch die billigere Fracht auf die Tonne etwa 7 Mark, und ihr ganzer Vorteil stellt sich vielleicht auf 12 bis 17 Mark.
Das macht auf den Sack Mehl 1, 20 bis 1, 40 Mark, um so viel kann der Großmüller sein Produtt billiger abgeben.
Es kann deswegen von einer Erdrosselung der Großmühlen nicht die Rede sein.
Die Binnenmüller sind die besten Abnehmer für die Landwirtschaft.
Was die Großmühlen den einheimischen Reichstag.
285.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8379 (Beck sAichachs.)
(L) Landwirten abnehmen, das sind eigentlich nur einige wenige Prozente von dem Riesenkonsum.
Bei steigender Konjunktur verkaufen diese Mühlen auf lange Termine und legen dadurch die mittleren Mühlen im Binnenlande brach.
Die Binnenmühlen können sich die Vorteile der Großmühlen nicht zu eigen machen, sie können bet ihrer traurigen Lage nicht zu den riesigen Betriebsvermögen kommen wie die Großmühlen.
Meine Herren, am vorigen Donnerstag hat Herr Kaempf in seinen Ausführungen die Handelskammern und ihre Gegnerschaft erwähnt; er hat aber nicht die Tatsache erwähnt, daß alle landwirtschaftlichen Vertretungen sich für die Mühlenumsatzsteuer erklärt haben.
Die Bäckereivereinigungen und Bäckerverbände haben sich gleichfalls schon des öfteren für eine Mühlenumsatzsteuer ausgesprochen; denn auch sie erblicken darin eine Gewähr für ein sicheres Bestehen ihres Gewerbes.
Die Umsatzsteuer darf keine Ertragssteuer sein; sonst würde sie sehr oft ausfallen, besonders dann, wenn Betriebe ertraglos bleiben, weil sie den Wettbewerb wegen Preisschleuderei treiben.
Das Beispiel der Warenhaussteuer, die erfolglos geblieben ist, trifft für die Mühlen nicht zu; denn diese Steuer bei den Warenhäusern ist in der Höhe begrenzt.
Eine neue Steuer kann nur helfen, wenn sie mit dem bisherigen Umsatz progressiv steigt.
Der Abgeordnete Kaempf verwirft die Umsatzsteuer, nennt aber andere Mittel zur Hilfe nicht, obgleich ihm der Mittelstand sehr am Herzen liegt.
Daß der ausschließliche Zweck der Mühlen darin besteht, billiges Mehl für das Brot zu liefern, kann man doch nicht verlangen; denn sie haben doch auch noch den Zweck, die heimischen Bodenprodukte der Landwirtschaft, insbesondere das Brotgetreide, in naturgemäßer Weise zu verwenden, und haben doch auch mit Recht zu beanspruchen, (L) daß sie ihrerseits dabei eine lohnende Existenz finden können.
Da kann man wirklich nicht verlangen, daß das billige Brot dem Konsum auf Kosten der Mühlen verschafft werden soll.
Wie der Arbeiter, so ist auch der Müller seines gerechten Arbeitslohnes würdig.
Die Ansicht von dem Herrn Abgeordneten Kaempf, jede Umsatzsteuer hemme den Fortschritt der Technik, ist eine unbewiesene Vermutung und nicht richtig.
Zu vergleichen die Brauerei und die Brennerei, die trotz der Umsatzsteuer technisch ganz gut gedeihen, ist auch nicht richtig.
Daß eine Mischung von ausländischem Getreide nur durch die Großmühlen herzustellen ist, dürfte bei jedem Fachmann nur ein Lächeln hervorrufen.
Es ist das eine ganz falsche Behauptung, die bei einer Anfrage bei jedem Müller und GetreideHändler leicht hätte beantwortet werden können; denn nicht nur wird das Getreide zu dem Zwecke vermischt, um bessere Fabrikate herzustellen, sondern es wird oft das billige Getreide, das aus der Börse nicht kontraktlich ist, hauptsächlich auch von den Großmüllern zur Mischung genommen.
Vorher hat es auch geheißen: die Großmühlen liefern das ganze Jahr die gleiche Qualität.
Das kann ich nicht zugeben; denn mir ist bekannt aus meiner Gegend, daß darüber sehr häufig Klagen geführt werden.
Also liegt es nicht an der guten, sondern nur an der billigen Qualität, daß es gekauft wird, obwohl da oft große Übelstände bei den Geschäften eintreten.
Auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Kaempf, daß die Mühlenumsatzsteuer zur Besteurung von Großbetrieben in anderen Gewerben führen werde, mag richtig sein, aber das wäre durchaus zweckmäßig und erwünscht, soweit in der Müllerei die Großbetriebe eine technische und wirtschaftliche Berechtigung haben und den kleinen übermäßigen Wettbewerb bereiten.
Noch falscher ist die Behauptung, daß im Falle eines Krieges die großen Betriebe nötig seien.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Diese Grobmühlen befinden sich lotn ihrer großen Mehrzahl an den Wasserstraßen, die in einem Kriegsfälle zweifellos der Gefahr der Blockade einer starken feindlichen Flotte unterliegen.
Unter Umständen sind diese Großmühlen für die Volksernährung sogar wertlos, und dann müssen die im ganzen Lande verteilten Binnenmühlen dafür sorgen, daß keine Hungersnotspreise eintreten.
Dann kann man nicht erst aus dem Binnenlande zu einer Zeit, wo der Bahntransport durch die Truppen in Anspruch genommen ist, und wo die Bahnen mit Kriegsmaterial schwer überlastet sind, das Getreide nach den Häfen und Wasserstraßen fahren.
Das wäre gewiß ein sehr gefährliches Experiment.
Ich erinnere mich noch sehr wohl des Jahres 1870, wo wir in dieser Lage waren.
Wir konnten das Getreide nicht verfrachten nnd konnten es erst beziehen, nachdem die Bahnen monatelang vom Militär in Anspruch genommen waren.
Daß inzwischen die schwersten Schädigungen der Binnenlandsmühlen eintreten würden, versteht sich von selbst, und die hungernde Bevölkerung würde sicher darunter zu leiden haben.
Gerade für den Kriegsfall ist die gute Lage der Btnnenmüller eine gebieterische vaterländische Notwendigkeit.
Heute sind sie noch in der Lage, der Aufgabe der Volksernährung im Kriegsfall bei voller Ausnützung ihrer Anlagen voll und ganz entsprechen zu können.
Läßt man sie hilflos von den Großmühlen vernichten, die sich erwiesenermaßen mehr und mehr an den Wasserstraßen konzentrieren, so beschwört man eine ungeheure nationale Gefahr herauf.
Die Ansicht des Herrn Kaempf, daß Lohnmühlen hier nicht in Betracht kämen, ist irrig; denn diese Mühlen sind durchaus nicht nur auf die Futterschroterei angewiesen, sondern sie sorgen auch für den Unterhalt des Kleinbauern und des Arbeiters, der meistens auf Naturprodukte angewiesen ist.
Die Bemerkung, den Lohnmühlen sei nicht zu helfen, ist wieder ein Beweis dafür, wie leichten Herzens die Freihändler und Genossen (v) mit ihren Anschauungen über wirtschaftliche Leichen hinwegschreiten.
Wenn den Großmühlen nachgerühmt wird, sie verschafften den Arbeitern kürzere Arbeitszeit, so ist zu bemerken, daß in der Großmühle während der kürzeren Arbeitszeit ununterbrochen, wie man im Volke sagt, „stramm geschuftet ''werden muß, während in den kleinen Mühlen die Arbeit wieder von Pausen unterbrochen wird.
Es ist weiter hervorgehoben worden, die Großmühlen seien in der Mehrzahl notleidend.
Aber wodurch sind die Großmühlen notleidend geworden
Nur wegen ihrer Billigmüllerei; nur um den kleinen Mittelbetrieben Konkurrenz zu machen, bringen sie Opfer, und das ist der Grund, warum sie Not leiden.
Meine Herren, der Verband deutscher Müller, der 5000 Mitglieder zählt, hat sich wiederholt in Eingaben an den Reichstag gewandt.
Ebenso hat der Müllerbund mit seinen 8000 Mitgliedern seit Jahren wiederholt beim Reichstag petitioniert.
Ich glaube, diese Zahlen dürften doch mehr ins Gewicht fallen als die 200 Großmüller.
Herr Kaempf hat auch behauptet, die Großmüllerei würde durch die beabsichtigte Einführung von Schtffahrtsabgaben bedroht, nnd diese Abgaben feien von Leuten erfunden worden, die das Getreide verteuern möchten.
Das ist ebenso unzutreffend.
Die Schiffahrtsabgaben werden von den Steuerzahlern verlangt, die davon befreit werden möchten, für einige Großkapitalisten Millionen und aber Millionen Kosten, die die Wasserstraßen verursachen, tragen zu müssen, übrigens sind die geplanten Abgaben, '« Pfennig pro Tonnenkilometer, auch viel zu gering, als daß dadurch eine Brotverteurung eintreten könnte.
Meine Herren, auch die Zahlen des Reichsschatzamts sind sehr anfechtbar.
Es fehlen yor allem die Zahlen 8380 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Beck sAichachj.)
(4) über den Rückgang der Mühlen von 1905 bis 1909, die sicher viel drastischer wirken würden.
Diese würden ein viel krasseres Bild abgeben.
Zweifellos ist die Mehrzahl der aufgegebenen Betriebe durch die erdrückende Konkurrenz der Großmüllerei gefallen; denn gegen all die falsche bisherige Tarifierung von Rohmaterial und Fabrikat, gegen die Kapttalübermacht der Rtesenmühlen, gegen all deren Vorteile in wirtschaftlicher Beziehung kann der größte Fleiß und die größte Intelligenz des Binnenmüllers nicht mehr aufkommen.
Wie ich schon hervorgehoben habe, können sich die Btnnenmüller diese Vorteile nicht zu eigen machen.
Meine Herren, mit welchen Mitteln wird oft das Mehl der Großmühlen an den Konsumenten auf weite Entfernungen verschleudert!
Es besteht ein Heer von Unterhändlern, die alle denkbare Reklame und alles mögliche aufwenden, um in die heimischen Absatzgebiete einzudringen.
Herr Direktor Kühn spricht auch nur von den bereits eingegangenen Mühlen, bedenkt aber nicht, daß seit 5 Jahren auch die größeren Mtttelmühlen vor der Gefahr stehen, erdrückt zu werden.
Die Steuer soll und kann vorbeugend wirken.
In dieser Richtung ist die Statistik des Reichs unvollständig.
Wenn Herr Kaempf aus den Zahlen des Herrn Direktors Kühn den Schluß zieht, daß durch sie die Freunde der Umsatzsteuer gründlich widerlegt seien, so ist das voreilig und unrichtig.
Meine Herren, es ist zu hoffen, daß sich die Retchsregierung zur Steuer entschließen wird, und es ist erfreulich, daß sie den früheren, gänzlich ablehnenden Standpunkt jetzt aufgegeben hat und eine neue Entscheidung treffen will.
Auf diesem Wege soll der Bundesrat fortschreiten, dann wird er auch bezüglich der Mühlenumsatzsteuer seinen Tag von Damaskus erleben und der bayerischen Regierung folgen, die sich dafür erklärt hat.
(D) In den betroffenen Kreisen wird allgemeines Vertrauen wieder einkehren, und sie werden mit erneuter Kraft wieder ihrem Beruf folgen.
Es handelt sich nicht nur um einige hundert Existenzen, sondern es sind immerhin noch gegen 38 000, die der Unterstützung bedürfen.
Wie schon hervorgehoben, soll die Großmühlenindustrie nicht erdrosselt werden.
Meine Herren, sie wird auch nicht erdrosselt, sie kann diese Steuer recht leicht auf ihr Produkt abwälzen; denn immerhin verkaufen die Großmühlen noch, wie ich schon gesagt habe, den Sack um 2 bis 3 Mark billiger in weiter Entfernung als die kleinen Mittelbetriebe.
Wenn durch eine gestaffelte Umsatzsteuer dem Treiben Einhalt geboten wird, so kann es auch den Großmühlen nur angenehm sein; denn je mehr Großmühlen entstehen, nm so größer wird auch der Konkurrenzkampf unter ihnen sein.
Es wird allgemein ein Segen werden für den kleinen, für den Mittelmüller und ebenso für den Großmüller, und eine Brotverteurung wird, wie gesagt, nicht eintreten; denn es sind ja noch genug Mühlen im Lande, die dafür sorgen, daß die Konkurrenz nicht zu üppig wird.
Ich ersuche das hohe Haus und die verbündeten Regierungen um Annahme des Antrags Speck und Genossen resp.
des Antrags Dr. Roesicke und Genoffen um Einführung einer gestaffelten Umsatzsteuer.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, der Überweisung der Anträge zur Beratung an eine Kommission von 21 Mitgliedern will ich keinen Widerspruch entgegenstellen, allerdings in der Voraussetzung, daß die Kommission zu der Überzeugung kommen wird, daß eine gestaffelte Mühlenumsatzsteuer in der Art, wie sie hier (o) beantragt ist, aus wirtschaftlichen und rechtlichen Gründen abzulehnen ist, daß eine solche Steuer denen, welchen sie nützen soll, den erhofften Nutzen nicht bringen wird.
Meine Herren, ich will mit möglichster Kürze versuchen, diesen meinen Standpunkt zu vertreten.
Bei der Forderung dieser Steuer ist zwar nicht von den Herren Antragstellern, aber in verschiedenen Petitionen Bezug genommen worden auf die Getreidezölle.
Diese Argumentation trifft nicht zu; denn die Getreidezölle sollen ein Schutz sein gegen die ausländische Konkurrenz, während es sich bet der Mühlenumsatzsteuer doch nur darum handeln kaun, inländische Betriebe zu vernichten.
Meine Herren, es ist dann ferner hingewiesen worden auf die preußische Warenhaussteuer.
Die Warenhaussteuer ist aber nicht mit der hier geforderten Steuer zu vergleichen.
Sie ist eine Kommunalsteuer, deren Ertrag an die Kleingewerbetreibenden voll wieder zur Verteilung kommt; sie beruht auf einer Kombination von Ertrag und Umsatz, sie ist geschaffen, weil tatsächlich der Großbetrieb billiger produziert, d. h. billiger einkaufen kann als der Kleinhändler.
Alle diese Gesichtspunkte treffen bei dieser Steuer nicht zu.
Die Kleinmüller sagen ja selbst und der Herr Vorredner hat das ja bestätigt —, daß sie durchaus in der Lage sind, ebenso billig und gut zu produzieren wie die großen.
Ich habe hier ein Schreiben des Verbandes Deutscher Müller, der sich für die Umsatzsteuer ja sehr stark ins Zeug gelegt hat; der sagt hier, nachdem er vorher behauptet, daß seit 1882 mindestens ein Sechstel aller damals bestehenden Mühlen mit weniger als 5 Arbeitern eingegangen sei: Dieser Rückgang ist nicht die Folge von Rückständigkeit im Betriebe, die Kleinmühlen sind vielmehr in der Lage, ebenso gut zu produzieren wie die Großmühlen.
Dann bringt hier die „Neue Badische Landeszeitung ''(r ) einen Artikel eines mittleren Handelsmüllers: Bet den großen Mühlen sind die reinen Verwaltungskosten 1, 25 Mark per Doppelzentner.
Er schreibt das in bezug auf die Angaben der Wittener Walzenmühle.
Dazu kommt dann noch der Verdienst, wie angenommen mit 25 Pfennig per Doppelzentner, also Vermahlungskosten plus Verdienst 1, 50 Mark.
Die mittleren Handelsmühlen mahlen den Doppelzentner für durchschnittlich 1, 30 Mark, das ist Mahllohn und Verdienst zusammen, also noch 20 Pfennig billiger als die Großmühlen!
Damit geben die Herren doch selber zu, daß sie die Konkurrenz der Großmühlen nicht zu fürchten haben, wenn sie sagen, daß sie tatsächlich billiger und ebenso gut produzieren können wie die Großmühlen.
Meine Herren, es mag ja richtig sein, daß sich stellenweise die Müllerei in einer gewissen Notlage befindet; diese Notlage ist erklärlich, weil in den letzten Jahren die mittleren und kleinen Mühlen in ganz ungeahnter Weise eine Vergrößerung und Verbesserung erfahren haben.
Es ist dadurch eine Mehrproduktion entstanden, die auf den Betrieb außerordentlich drückend wirkt.
Meine Herren, wenn in einem bestimmten Bezirk eine Mühle sich erheblich vergrößert, dann muß, wenn die volle Produktionsmöglichkeit ausgenutzt werden soll, diese Mühle über den bisher beackerten Kreis, ich will das einmal sagen, in das Nachbargebiet hinausgehen, sie muß Anstrengungen machen, den Nachbar aus seiner Position herauszudrängen.
Der Nachbar ist aber auch nicht still, er kommt herüber, und so entsteht ein Kampf aller gegen alle.
Und, meine Herren, was ist schließlich die Folge
Es entstehen Verkaufsspesen, wie sie der Artikel Mehl nicht tragen kann, und außerdem kommen VerkaufsReichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8381 (Hausma«« (Hannover).)
M bedtngungen zustande, bei denen ebenfalls ein Müller nicht existieren kann.
Es ist da von der Baisseklausel vor einigen Tagen die Rede gewesen.
Da muß ich nun sagen das möchte ich auch den Herrn Vorrednern erwidern —: die Baisseklausel gehen nur kleine und mittlere Mühlen ein.
Sie werden mir keine größere Mühle nennen können, welche derartig ruinierende Verträge macht wie gerade die kleinen und mittleren Mühlen.
Also wenn da behauptet wird, daß eben durch das Beispiel der größeren Mühlen diese, ich will mal sagen, unartige Methode in den Handel hineingekommen, dann ist das nicht richtig.
Es gibt in Deutschland Gegenden, in welche die Großmühlen gar nicht hineinkommen können, weil sie zu entfernt liegen.
Die Frachten bieten ein Hindernis dafür, daß das gewöhnliche Mehl überhaupt über einen gewissen Kreis hinaus mit der Eisenbahn verschickt werden kann.
Das sollte doch den Herren, die hier zu dieser Sache gesprochen haben, meines Erachtens bekannt sein.
Es gibt Orte und Gegenden, in denen überhaupt von einer Konkurrenz der Großmühlcn nicht die Rede sein kann, die aber unter dem augenblicklichen Drucke der Zeit, unter der Konkurrenz, die sie sich gegenseitig machen, viel mehr leiden, als sie unter der Konkurrenz der Großmühlen leiden könnten.
(Sehr richtig!)
So hat denn auch ein großer Teil der sächsischen Mühlen, der Mühlen in Oldenburg, eine Anzahl Mühlen Mitteldeutschland sich durchaus ablehnend verhalten gegen die Einführung einer gestaffelten Umsatzsteuer.
Ebenso hat auch der Zweigverband deutscher Müller in Königsberg in seiner kürzlich überreichten Eingabe mitgeteilt, daß er zwar früher auf dem Standpunkt gestanden habe, eine Umsatzsteuer zu empfehlen, daß er aber jetzt nicht mehr auf dem Standpunkt stehe.
(Abgeordneter Gothein: Hört!
hört!)
(L) Meine Herren, diese Mühlen, welche keine Umsatzsteuer haben wollen, wissen sehr wohl, weshalb sie dagegen sind.
Ich erinnere Sie an die Tatsache, daß vor einigen Jahren der Detaillistenstand mit Anträgen an den Minister v. Miquel heranging, worin er bat: das Detailreisen mehr zur Steuer heranzuziehen.
Der Minister v. Miquel hat den Herren den Gefallen getan: die Steuer für Detailreisen wurde erheblich in die Höhe gesetzt.
Heute wird das Detailreisen viel intensiver betrieben als vorher, weil diejenigen, welche höhere Steuern bezahlen müssen, sich mehr austrengen müssen, die Steuer herauszuwirtschaften, und diejenigen, welche früher lebhaft gegen diese Steiler waren, bereuen das heute, weil sie einsehen, daß sie dem Warenhause am besten Konkurrenz machen, wenn sie sich ebeufalls auf das Detailreisen begeben.
Die Steuer haben sie aber; die werden sie nicht wieder los.
Und genau so würde es den Mühlenbetrieben ergehen.
Meine Herren, man würde sich ja in diesen Gegenden, wo man den Vernichtungskampf der gleichartigen Betriebe gegeneinander führt, vielleicht retten können, wenn man einen Vorschlag annähme, den Herr Professor Ruhland in der bekannten Broschüre gemacht hat, nämlich Verkaufsvereintgungen zu gründen, oder wenn man einen Vorschlag man wird sich vielleicht dahin einigen können annähme, den vor ein paar Tagen der Herr Abgeordnete Stauffer gemacht hat, der auch von dem Ostpreußischen Zweigverband deutscher Müller zu Königsberg gemacht worden ist.
Es heißt dort: Der Reichstag wolle beschließen: daß ein Reichsgesetz erlaffen werde, welches die gegeuwärtige Erzeugungsfähigkeit aller deutschen Mühlen durch Veranstaltung einer Enquete feststellt, diese ermittelte Leistungsfähigkeit als Konzession festlegt und das über diese Konzession hinaus erzeugte Mehl einer Besteurung unterwirft.
Reichstag.
12.
LegiSl-P. l. Session.
1 SV71S0S.
ES unterliegt keinem Zweifel bet mir, daß das auch eine« y höchst bedenkliche Sache wäre; aber wenn es absolut sein müßte, ich würde diese »Weg viel eher gehen als den Weg der progressiven Umsatzsteuer.
Lieber als dieser Weg, wenn man überhaupt eiueu Versuch machen will, zu helfe«, wäre mir der Vorschlag des Herrn Professors Ruhland, der mit zweifelloser Sicherheit herbeiführen würde, daß die viel zu hohen Verkaufsspeseu herabgesetzt, auch die unklugen Verkaufsbedinguugen aus der Welt geschafft würden.
Meine Herren, es ist hier die Frage von einer Ringbildung erwähnt.
Der Herr Kollege Gothein hat sich so ausführlich und zutreffend gegen diese Möglichkeit ausgesprochen, daß ich meinerseits nicht weiter darauf eingehen will; nur ein einziges Wort möchte ich dazu sagen.
Wie sollte es wohl möglich sein, einen solchen Ring zu bilden, wenn diejenigen, welche den Ring bilden wollen, nicht entfernt die Herrschaft in der Hand haben, um ihren Wünschen Folge zu geben
Wie wollen Sie die Hunderte von Kleinmüllern, die ebenso gut und billig produzieren, zwingen, dem Ring sich anzuschließen oder zu unterwerfen
Das ist gar nicht möglich.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß die Großmühlen doch nicht nur an den Wasserstraßen liegen, daß auch eine Anzahl Großmühlen vorhanden sind, die auf einer vollständig anderen Grundlage aufgebaut sind und arbeiten als die Großmühle »an den Wasserstraßen.
Ich komme vielleicht mit einem Worte noch darauf zurück.
Es ist von der Konkurrenz der Großmühlen auf weite Entfernungen gesprochen.
Die ist unter Umständen da, aber nicht in bezug auf die gewöhnlichen Bäckermehle.
Wenn es sich um Konkurrenz auf wette Entfernungen handelt, handelt es sich nur um sogenannte Feinmehle, Kaiserauszug, Matador oder wie das von verschiedenen Mühlen verschieden genannt wird; es handelt sich um Mehle, die bisher lediglich aus Ungarn und Frankreich D) bezogen wurden, die in der Gegend, in welche sie htneingeschickt werden aus weiter Ferne, überhaupt gar nicht hergestellt werden.
Nicht recht verständlich sind mir die Ausführungen, die bezüglich der kleinen Lohnmühle« gemacht sind.
Wenn Herr Freiherr v. Gamp sagt, daß die Lohnmühlen seiner Heimat besser produzieren als die Großmühlen (Zuruf rechts) ja, das haben Sie gesagt, Herr v. Gamp —, so sehe ich nicht ein, wie die Großmühlen denen Konkurrenz machen können, das ist doch ausgeschloffen, und wenn Herr Freiherr v. Gamp uns die erfreuliche Mitteilung gemacht hat, daß in seiner Heimat noch die Lohnmühlen Beschäftigung haben, so will ich das als augenblicklichen Zustand hinnehmen; aber ich möchte doch der Meinung Ausdruck geben, daß dieser Zustand, der dort vorhanden ist, wahrscheinlich in derselben Weise sich ändern wird, wie er anderweits sich geändert hat.
Der Herr Graf v. Kanitz ist schon eine Etappe weiter als Herr v. Gamp, er hat uns mitgeteilt, daß er für seine Güter und seine Arbeiter gegen Korn, unter Umgehung der Mühlen, Brot eintauscht.
Das ist der Weg, wenn überhaupt die Naturalwirtschaft beibehalten wird, den man gehen wird: es werden die kleinen Mühlen zurückgehen, und es wird von den Bäckern, sofern die Naturalwirtschaft beibehalten wird, sofort für das Korn Brot eingetauscht.
Nun kann die kleine Lohnmüllerei ja überhaupt in keiner Konkurrenz stehen mit der großen Weizenmüllerei, die kleinen Lohnmühlen mahlen gar keinen Wetzen; ich glaube, bei sämtlichen kleinen Lohnmühlen sind es keine 3 Prozent, die überhaupt Weizen mahlen.
Es kommt bet den Großmühlen doch eigentlich nur Weizen wesentlich in Bettacht.
Das wissen die Lohnmühlen auch recht gut, und so haben denn in ganz Ostpreußen die Lohnmühlen 114« 8382 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Hausmann (Hannovers) GO die Agitation für die Mühlenumsatzsteuer überhaupt nicht mitgemacht.
Der Rückgang der Lohnmühlen beruht auf ganz anderen Ursachen als auf der Konkurrenz der Großmühlen.
Die Haupteinnahmequelle dieser kleinen Mühlen bestand in der Schrotmüllerei.
Die Sckirotmüllerei ist zurückgegangen, weil die Landwirtschaft sich sei es infolge Zusammenschlusses zu Genossenschaften, sei es aus anderen Gründen immer mehr dazu entschlossen hat, andere Futtermittel als Schrot zu verwerten, namentlich aber auch, weil viele landwirtschaftliche Betriebe, die noch Schrot weiter verfüttern, die Schrotmüllerei selbst in die Hand genommen haben.
Bei der Schrotmüllerei verdiente der kleine Müller viermal mehr als bei Mehl, weil er viermal mehr produzieren konnte.
Es bestand Naturalwirtschaft, und der Müller bekam Prozente von dem Mahlgut, das er verarbeitete.
Der Lohnmüllerei ist der eigentliche Verdienst, den sie früher hatte, genommen worden; und das wird noch schlimmer werden, wenn erst unsere Landwirtschaft sich noch mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, dazu entschließt, die elektrische Kraft in ihren Betrieb einzuführen.
Wenn nun selbst eine kleine Lohnwühle sei es eine Wasser- oder Windmühle heute noch voll beschäftigt ist, aber nur Mehl mahlt, auch einen noch höheren Mahllohn bekommt als früher bei der Naturalwirtschaft bekam der Müller früher den sechzehnten Teil des Mahlguts, jetzt den zwölften Teil; aber auch der Mahllohn ist höher geworden —, selbst dann wird diese Lohnmühle, trotz des höheren Ertrags, nicht auskommen können.
Unendlich viele kleine Wassermühlen mahlen ja überhaupt nur eine Lonne per Tag, das macht, da der Müller an einem Doppelzentner 25 Pfennig verdient, täglich 2.
50 Mark.
Aber selbst mit dem Doppelten könnte doch ein Müller nicht existieren!
Mag der Mahllohn noch so sehr erhöht werden: (s) in der Müllerei wird ein solches Zwerggcschäft, ein solcher Kleinbetrieb überhaupt nicht mehr existieren können!
Nicht die Konkurrenz der Großmühlen, sondern die gesteigerten Lsbensansprüche machen cs dem.
Kleinmüller heute unmöglich, mit seinem Zwergbetriebe für sich und seine Familie genug zu verdienen.
Wenn bet einer kleinen Wind- oder Wassermühle eine größere Reparatur notwendig wird, wenn ein Erbgang erfolgt oder Brand eintritt, so geht die Mühle meistens ein, sie ist nicht mehr zu halten!
Dasselbe haben wir bei den kleinen Ölmühlen und den Papiermühlen gesehen.
Auch diesen hat man nicht geholfen, obwohl dafür dieselben Gründe vorgelegen hätten, die heute für die Mühlenumsatzsteuer vorgebracht werden!
Es ist dann die Arbeiterfrage gestreift worden, und Herr Speck hat das mit einem bezeichnenden Seitenblick nach der linken Seite dieses Hauses getan.
Ich glaube, daß die Herren von der äußersten Linken niemals Gesetze verlangt haben, um überflüssige Arbeit zu schaffen oder zu erhalten; ick glaube nicht, daß sie Herr Molkenbuhr hat das ja heute dargelegt bereit sein werden, dahin zu streben, daß, wo billigere Maschinenkraft vorhanden ist, überflüsstgerweise Mcnschenkraft angewandt wird.
Das wäre ebenso rückschrittlich, wie es war, als die Fuhrleute nicht wollten, daß die Eisenbahnen eingeführt würden.
Man würde sämtlichen Erfahrungen ins Gesicht schlagen, wenn man behauptete, daß ein Fortschritt in der Industrie oder sonstwie sich zurückdrängen ließe.
Außerdem glaube ich doch, daß die Zahlen des Herrn Abgeordneten Speck reichlich hoch gegriffen sind.
Er hat gesprochen von den Arbeitern, die in einem bestimmten Zeitraum der Mühlenindustrie entzogen sind, aber versäumt, sich dabei klar zu machen, daß etwa 5000 schon vor der Zeit aus dem Beruf geschieden sind, bevor die Großmühlen überhaupt in Aktion traten.
Aber selbst, wenn einige Hundert im Jahre in der Mühlenindustrie frei werden, ist denn das ein so großes Malheur
Die (6) Hälfte wird wohl wieder in Großbetrieben angenommen, andere werden Mehlhändler, Kornhändler, Aufseher in maschinellen Betrieben so ein intelligenter Müller wird ja überall gern eingestellt, und wenn auch einige überbleiben sollten, die Leute leben ja sämtlich auf dem Lande, sie werden mit Kußhand von der Landwirtschaft genommen, namentlich in einer Zeit, wo man immer darüber klagt, diese habe nicht die nötigen Arbeitskräfte.
Also ich glaube; diese etwas sentimentale Seite der Sache kann man hier sehr wohl ausscheiden.
Aber wenn es nun tatsächlich wünschenswert wäre, die Arbeit für die Menschen zu erhalten, dann möchte ich fragen: weshalb haben die Herren nicht bei ihren landwirtschaftlichen Freunden verhindert, daß sie Dreschmaschinen anschafften
Durch diese sind hundertmal mehr Arbeitskräfte ausgeschaltet worden als durch die Mühlen.
(Sehr gut!
links.)
Da ich gerade von der Dreschmaschine spreche: diese ist es gerade ich bedaure, daß der Herr Vorredner hier nicht zur Stelle ist —, welche den kleinen Handelsmüller kaput macht.
Das hängt folgendermaßen zusammen.
Früher, als mit der Hand gedroschen wurde, wurde das Getreide sukzessive an den Markt gebracht; der kleine Müller in seinem Bezirk hatte das gewissermaßen an der Hand, er sorgte dafür, daß das Getreide aus seinem engeren Bezirk in seine Mühle kam.
Jetzt, nach Einführung der Dreschmaschinen, kommen kurz nach der Ernte im Herbst große Mengen Getreide an den Markt, auch aus dem bestimmten kleineren Kreise, den ich erwähnte, sodaß der kleine Müller gar nicht in der Lage ist, sie auf einmal zu übernehmen, dazu reichen in der Regel seine Mittel nicht.
Will man von landwirtschaftlicher Seite dem Kleinmüller helfen, dann soll man ihm sukzessive das Getreide verkaufen, oder man soll ihm lange Kreditfristen geben, damit er in der Lage ist, in der Zeit, wo das (v) Getreide relativ am billigsten ist, cs zu kaufen; oder vielleicht kann man ihm noch anders helfen: wenn man das jetzige System der Einfuhrscheine zur Seite stellt, den Identitätsnachweis einführt und damit vermeidet, daß künstlich der Export unseres Getreides ins Ausland gefördert wird.
Auf die Frage der Volksernährung im Falle eines Krieges ist man auch verschiedentlich eingegangen.
Wenn es richtig ist, was hier gesagt wurde: daß die Großmühlen an den Wasserstraßen fast ausschließlich oder vorzugsw
lse ausländisches Getreide vermahlen, so sind sie doch nicht in der Lage, inländisches Getreide für ihre Mühlen aus dem Lande heranzuziehen.
Was sollen sie damit, wenn sie ausländisches Getreide ausschließlich oder vorzugsweise verwenden
Ich will auf diese Frage spezieller nicht eingehen, weil sie hier schon ausführlicher behandelt ist.
Ich möchte aber doch eins erwähnen: erkundigen Sie sich, bitte, bei unserem Kriegsministerium, wie die Dinge wirklich liegen, welche Verträge das Kriegsministcriuln gerade mit den Großmühlen für den Fall gemacht hat, wo wir plötzlich große Getreidemengen gebrauchen!
Da werden Sie hören, welche Bedeutung gerade die Großmühlen für unsere Versorgung haben.
Man mag über die Großmühlen denken, wie man will: das Verdienst haben sie jedenfalls, daß sie zu den Zeiten, wo das Getreide knapp wird, diejenigen sind, die vom Auslande rechtzeitig die Zufuhr heranbringen.
Meine Herren, um weiteren unrichtigen Mitteilungen über die Erweiterung der Großmühlen vorzubeugen, darf ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Ausführung hier verlesen, die von zuverlässiger Seite aufgestellt und mir übergeben worden ist.
Es heißt hier: Im Jahre 1897 betrug der Mehlkonsum Deutschlands bet einer Einwohnerzahl von 53 569 000 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Hausmann (Hannovers) (L) 1 und einem Mehlkonsum von 149 Kilogramm pro Kopf 85174 710 Doppelzentner pro Jahr.
Im Jahre 1907 beträgt der Mehlkonsum Deutschlands bei einer Einwohnerzahl von 61921000 und einem Mehlkonsum von 169 Kilogramm pro Kopf 104 646490 Doppelzentner pro Jahr.
Demnach beträgt der heutige Mehrkonsum an Mehl im Deutschen Reiche infolge der Bevölkerungszunahme und der Steigerung des Mehlkonsums pro Kopf im Vergleich mit vor 10 Jahren 19 471780 Doppelzentner pro Jahr, während die heutige Mehrproduktion der Großmühlen an Mehl gegenüber 1897 nur 9 291870 Doppelzentner pro Jahr ausmacht.
Vergleicht man den Mehrkonsum im Deutschen Reiche mit der Mehrproduktion der Großmühleu, so ergibt sich die interessante Tatsache, daß die Mehrproduktion der Großmühlen nur 48 Prozent des Mehrkonsums beträgt.
Die restierenden 52 Prozent des Mehrkonsums (das sind 10179 910 Doppelzentner) sind den Mittel- und Kleinmühlen zugefallen.
Meine Herren, ich will heute nicht eingehen auf eine Reihe spezieller Fälle, wo kleine und mittlere Handelsmühlen zum Stillstand gekommen sind.
Ich könnte ferner interessante Mitteilungen darüber machen, daß eine Reihe dieser Mühlen mit viel zu kleinem Betriebskapital gegenüber dem Umsatz arbeitet, und daß dies die Gründe sind, weshalb namentlich diese Mühlen notleidend geworden sind.
Ich will aber keine Indiskretion begehen und Namen nennen, auch nicht das hohe Haus mit diesen Dingen länger aufhalten; aber das kann ich sagen: Material in dieser Beziehung habe auch ich zur Verfügung, falls diese Anträge an eine Kommission verwiesen werden sollten.
Meine Herren, Sie werden aus meinen kurzen Mitteilungen ersehen haben, daß was vielleicht auch ohne (L) seinen Willen der Herr Vorredner hier soeben bestätigt hat es sich hier um lokale Angelegenheiten im wesentlichen handelt.
Er sagte, es handle sich hier nur um annähernd 200 mittlere und kleine Betriebe, denen geholfen werden müsse.
Was will die augenblickliche Verlegenheit von 200 Betrieben sagen, wenn man vor der Frage steht, ob man eine so einschneidende Gesetzgebung für das ganze Deutsche Reich machen soll!
Wenn ich mich nun zu der Umsatzsteuer als solcher wende, so kann ich mich nur der Resolution anschließen, welche die Handelskammer Magdeburg vor einiger Zeit dem Reichstage überreicht hat; sie ist nicht lang, aber hochinteressant.
Ich darf auch diese Resolution in Kürze zur Kenntnis des Hauses bringen.
Es heißt dort: Jede Umsatzsteuer verstößt gegen die Pflicht einer gesunden Steuerpolitik, sich an die Steuerkraft der Betriebe zu halten und das Betriebserträgnis zum Maßstab für die Veranlagung zu machen.
Die Mühlenumsatzsteuer hat neben der Unvollkommenheit aller Umsatzsteuern noch besondere schwere Fehler.
Die Fehler werden dann hier weiter auseinandergesetzt, und am Schluß wird gesagt: wenn sie nicht sehr hoch ist, dann nutzt die Umsatzsteuer nichts; ist sie sehr hoch, dann bedeutet sie eine Erdrosselung, und aus den Gründen will die Handelskammer Magdeburg dieser Umsatzsteuer nicht zustimmen.
Was Magdeburg sagt, wird in einer großen Zahl anderer Eingaben, die ebenfalls an den Reichstag gelangt find, bestätigt.
Sie werden auch dort Sätze gelesen haben Wie den folgenden: Die deutsche Industrie würde eine gesetzgeberische Maßnahme im Sinne der Anträge, welche hier gestellt sind, als den Anfang eines Krieges gegen die Großindustrie überhaupt betrachten.
Sie 8383 würde durch Billigung des Prinzips der Umsatz- (0) steuern in sehr bedenklicher Weise beunruhigt werden, ja die Sicherheit des Fundaments verlieren, auf dem sie sich entwickelt hat und ferner entwickeln möchte.
Meine Herren, wenn Betriebe, die, wie das namentlich bei den Mühlen der Fall ist, aus ganz kleinen Anfängen zu etwas größerem Umfange sich'entwickelt haben, stranguliert werden sollen, möchte ich doch sehr dahingestellt sein lassen, ob das zulässig ist.
Aber die Sache hat auch noch ein großes Bedenken und das ist das schwerste Bedenken; cs ist, glaube ich, in dem Umfange, wie es wünschenswert wäre, hier noch nicht hervorgehoben —: das ist die Konkurrenz der ausländischen Mühlen.
Mir liegen hier verschiedene Originalofferten eines Hamburger Importeurs vor.
Dieser offeriert ein amerikanisches Mehl es ist die Marke „Rex '', die gleichbedeutend ist einer Marke „Ideal '', welche eine unserer Kiiflenmühlen herstellt nur 45 Pfennig per Sack höher, als die Küstciunühle das Mehl offeriert.
Eine große Mühle aus Nancy verkauft billiger nach Metz die gleiche Qualität Mehl, als es unsere elsaß-lothringischen Mühlen Herstellen.
Daß aus Österreich-Ungarn bereits jetzt schon größere Posten Mehl nach Deutschland kommen, ist Ihnen ja bekannt.
Nun, meine Herren, bei dieser Sachlage möchte ich doch fragen: dürfen wir auch nur um einen geringen Bruchteil die Produktionskosten unserer Mühlen verteuern, wo jetzt schon das ausländische Mehl unserem Mehl im Preise fast gleichkommt
Ich glaube, wenn statt des ausländischen Getreides ausländisches Mehl nach Deutschland eingeführt würde, daun würde unsere gesamte Mühlenindustrie, aber auch unsere Landwirtschaft mit der Mühlenumsatzsteuer ein sehr schlechtes Geschäft machen.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Ich darf, daran erinnern, daß bet der letzten Zoll- (v) gesctzgebung das Verhältnis des Zolls auf Mehl zum Zoll auf Getreide sich sehr ungünstig für das Mehl verschoben hat.
Meine Herren, wird nun noch gesagt, daß durch die Mühlenumsatzsteuer das Mehl nicht verteuert würde, so muß ich doch fragen: welchen Zweck hat dann die ganze Übung, wenn das Mehl nicht teurer wird
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Und dann, meine Herren, wer soll denn nun diese Millionen, die hier herausgerechnet sind, bezahlen
Sie geben zu, daß die Großmühlen im Durchschnitt nur Prozent Gewinn haben.
Tatsache ist ja, daß einzelne mit Vertust gearbeitet haben, andere mit gar keinem Gewinn, wieder andere mit sehr wenig, kurz, im Durchschnitt nur mit 3 rg Prozent Gewinn.
Darauf kann doch keine Mühlenumsatzstcner stehen.
Also wenn die Mühlen sie nicht bezahlen können, sollen dann die Bäck-r die Steuer bezahlen
Sonst bleibt doch weiter nichts übrig.
Die Bäcker und die Müller sind doch die einzigen, die das Geldquantum, welches da erhoben werden soll, übernehmen müssen, wenn es nicht auf die Konsumenten kommt.
Da möchte ich doch der Meinung sein, daß es sich gar nicht vermeiden ließe, daß wir eine Brottenrung bekommen würden.
Ob nun die Konsumenten und auch der kleinere und mittlere Gewerbestand bereit sein würden, täglich größere Aufwendungen für Getreide und Brot zu machen, nur um eine Reihe von kleinen Lohnmühlen künstlich über Wasser zu halten, das ist mir sehr zweifelhaft; denn die mittleren Handelsmühlen stehen doch so weit von dem kleineren und mittleren Gewerbestand entfernt, daß er sich wohl hüten wird, sich für die derart in Unkosten zu werfen.
Meine Herren, ich bin nun in hohem Maße überrascht, daß gerade in jetziger Zeit die Anträge hier zur 1146 8384 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Hausmann Hannover.)
() Verhandlung gebracht werden.
Wenn ich für den Antrag im ganzen gewesen wäre, dann würde ich alles aufgewandt haben, die Verhandlung jetzt möglichst zurückzustellen; denn, meine Herren, vir leben in Zeilen, wo man in Frankreich schon daran denkt, wegen des Notstandes die Preise herabzusetzen.
Wetzen kostet jetzt 255 Mark (hört!
hört!
links), hat einen Preis erreicht, den wir seit langer, langer Zeit nicht hatten.
Also ich sage, Frankreich bemüht sich, die Preise herabzusetzen, und hier kommen die Herren und machen Vorschläge, die dahin gehen, daß die Dinge noch verteuert werden.
Meine Herren, und eins noch!
Wenn Sie nun wirklich diese Mühlenumsatzsteuer machen würden, ich glaube, unsere klugen Müller würden sich der Steuer auch entziehen können.
Sie zerlegen ihren Betrieb, wie das beim Mühlenbetrieb viel leichter geht als irgend wo anders, einen Großbetrieb vielleicht in fünf kleinere.
Ich kenne eine Mühle, die räumlich voneinander verteilt gebaut ist: auf der einen Seite des Flusses liegt die Roggenmühle, auf der anderen Seite die Weizenmühle, Gries- und Graupenmühle ist für sich, die Schrotabteilung ist für sich; kurz, das könnte sehr bequem getrennt werden.
Was hätten Sie dann, wenn das geschähe, wo es eine Steuer überhaupt nicht gäbe
Sie hätten weiter nichts erreicht, als die Mühle in kolossaler Weise schikaniert.
Meine Herren, ich möchte also in bezug auf den Mittelstand, der hier nun tatsächlich wieder mit in den Vordergrund gestellt ist, sagen: dem Mittelstände ist durch hohe Getreidepreise nicht geholfen (sehr richtig!)
und ich glaube auch nicht, daß selbst die Müller wünschen, daß die Preise steigen, wenigstens die Müller, die noch einen Sinn für Recht und Gerechtigkeit sich bewahrt haben.
Wollen Sie über die Lage der Lohnmüllerei, meine (L) Herren, noch etwas erfahren, so empfehle ich Ihnen dringend eine Broschüre, welche die Handelskammer von Posen herausgegeben hat.
Sie ist durchaus objektiv, vortrefflich geschrieben.
Wer diese Broschüre mit Ruhe und Sorgfalt gelesen hat, wird sich sehr bald davon überzeugen, daß ein großer Teil der Klagen, wie sie in den verschiedenen Petitionen niedergelegt sind, nicht in Ordnung war.
Meine Herren, können wir den Handelsmühlen, den mittleren und kleineren Mühlen in irgend einer Art helfen, gut, ich bin gern dazu bereit Ich bin bereit, Einkaussvereinigungen, Verkaufsvereinigungen zu machen.
Ich bin bereit, Steuernachlasse zu machen, wo augenblicklich Not ist.
Ich bin bereit, den Mühlen entgegenzukommen auf dem Gebiete der Brandkafsenversicherung, worunter namentlich die Mühlen ganz außerordentlich leiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin bereit, dafür mitzuwirken, daß wir Lombardläger machen, damit die kleinen Müller in der Lage find, zu den Zeiten, wo das Getreide etwas billiger eingekauft werden kann, sich mit Getreide zu versorgen.
Ich bin, wie ich schon gesagt habe, unter Umständen auch bereit, an die Frage heranzugehen, ob vielleicht eine Kontingentierung möglich wäre.
Aber nicht zu haben bin ich für eine staffelförmtge Mühlenumsatzsteuer.
Meine Herren, wollen Sie die Großmühlen erdrosseln, dann können Sie nach meinem Rechtsempfinden das nur tun, wenn Sie den Inhabern voll das ersetzen, was sie auf Grund der bestehenden Gesetze aufgewendet haben.
Mit dem Tage, wo eine staffelförmige Mühlenumsatzsteuer in Deutschland eingeführt würde, könnten Sie die historische Mühle in Sanssouci zweckmäßig nur abreißen; denn wenn die Mühle bestehen bliebe mit dieser Steuer, so könnte sie nur wirken als Persiflage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr W) Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht sehr leicht, mit Sicherheit die vorliegenden Fragen zu besprechen, da die Voraussetzung, eine erschöpfende amtliche Statistik, dafür fehlt.
Wir haben gesehen, daß der Herr Kollege Speck mit seiner Statistik daneben gegriffen hat.
Die Zahlen, die wir von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts gehört haben, sind ja selbstverständlich richtig, sie erschöpfen aber nicht die Statistik, die wir wünschen müssen, um diese Angelegenheit mit Sicherheit zu beurteilen.
Es ist eine Eingabe an die Mitglieder des Reichstags erfolgt vom Verein deutscher Handelsmüller, betreffend Veranstaltung einer Enquete über die zurzeit im deutschen Mühlengewerbe vorliegenden Verhältnisse.
Ich glaube, daß diese Eingabe auch an das Retchsschatzamt gekommen ist, und es wäre meines Erachtens notwendig, wenn die vorliegenden Anträge in einer Kommission Wetter beraten werden sollten, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund der vorgelegten Enquetefrageu eine amtliche Statistik anzustellen.
Erst wenn diese Statistik dem hohen Reichstage vorliegt, wird es im vollen Umfange möglich sein, sich über die Mühlenumsatzsteuer, wie sie hier angestrebt wird, auszusprechen.
Der Herr Kollege Beck (Aichach) hat heute behauptet, daß sich auch die Bäckervereinigungen für eine Mühlenumsatzsteuer erklärt hätten.
Es mag ja sein, daß einige Innungen sich in einem solchen Sinne ausgesprochen haben.
Aber nach meinen Kenntnissen muß ich sagen, daß wohl der größte Teil der Bäcker sich gegen die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer erklärt hat oder erklären würde.
Denn der Herr Kollege Hausmann hat schon mit Recht gefragt, wer denn diese Steuer zu tragen hätte, wenn nicht die Bäcker oder die Müller oder die Konsumenten.
Meine Herren, wie aus der Begründung hervorgeht, (v) ist mit diesen Anträgen die Absicht verbunden, die größeren Getreidemühlen wirtschaftlich zu schwächen, um dadurch den kleinen Mühlen den Konkurrenzkampf zu erleichtern.
Ich will gar keinen Zweifel darüber bestehen lasten, daß es eine Anzahl kleiner und mittlerer Mühlen gibt, die sich in der Tat in einer gewissen Notlage befinden.
Wir sind auch der Meinung und das möchte ich besonders hervorheben —, daß die Erhaltung möglichst vieler Getreidemühlen sowohl im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse wie auch im staatlichen Interesse liegt.
Aber der vorgeschlagene Weg einer Mühlenumsatzsteuer wird nicht das Mittel darstellen, um das gesteckte Ziel zu erreichen.
Bei den Ausführungen gelegentlich des ersten Verhandlungstags und auch heute ist immer von der Müllerei gesprochen worden.
Es muß aber ausdrücklich hervorgehoben werden, daß man zwischen Lohn- und Handelsmüllereien unterscheiden muß.
Ich möchte betonen, daß die eigentliche Lohnmüllerei hier ja eigentlich gar nicht in Frage kommen kann; denn dieselbe kann mit wenig oder gar keinem Betriebskapital arbeiten, während das bet der Handelsmülleret ganz anders liegt.
Nun sprach der Herr Kollege Beck (Aichach) zunächst für einige tausend Mühlen, die das Verlangen nach einer Mühlenumsatzsteuer gestellt hätten.
Dann sprach er von solchen Mühlen, die eine Tagesleistung von 500 bis 1000 Zentnern aufweisen, und zum Schluß gab er der Hoffnung Ausdruck, daß den 38 000 Mühlen geholfen werde durch die Annahme der vorliegenden Anträge.
Es liegt in diesen Ausführungen ein ganz bedeutender Widerspruch.
Die Art und Weise aber, wie man schon am ersten Tage der Verhandlungen diese Anträge zu begründen und es so darzustellen versuchte, als ob die kleinen Mühlen imstande wären, einen Ersatz für die Großmühlen zu bieten in bezug auf die Herstellung der Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai IMS.
8385 (Günther.)
M Mehle, läßt es doch notwendig erscheinen, daß man einer solchen nach meiner Ansicht falschen Darstellung gegenüber noch einiges zum Vortrag bringt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse die Mehrproduktion in eine andere Bahn lenkten.
Es ist auch keine neue Erscheinung, auch keine Erscheinung, die in den letzten 10 oder 20 Jahren zutage getreten wäre, daß die kleinen Mühlen zurückgegangen wären.
Ich habe eine Statistik in der Hand gehabt, aus der man nachweisen kann, daß der Rückgang der sogenannten Lohnmühlen sehr weit zurückdatiert und nicht erst in den letzten Dezennien aufgetreten ist, sondern schon in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts in die Erscheinung Kat.
Ich möchte dies mit einigen Zahlen beweisen.
Im Verhältnis zur Bevölkerung ist in Preußen die Zahl der Mühlen seit 1819 stets zurückgegangen.
Im Jahre 1819 kamen auf je 10 OM Einwohner 21, 8, 1861 17, 3, 1895 9, 9 Mühlen.
Die Gründe für diesen Rückgang sind ja bekannt, die Hauptursachen des Rückgangs in den letzten Jahrzehnten find zwar schon angedeutet, aber doch noch nicht genügend hervorgehoben worden.
Man darf sich ja nur an die kleinen Müller wenden; dort wird über die Notlage der mittleren und kleinen Mühlen ganz anders gesprochen und ganz andere Hilfe angedeutet, als hier seitens der vorliegenden Anträge erstrebt wird.
Ich habe hier einen Ausschnitt vor mir, der einen Artikel auszugsweise wiedergibt, der in der Nr.
25 vom 19.
Juni 1908 in der Zeitschrift „Der Müller '', Organ für die gesamte Mühlentndustrie, erschienen ist.
Ich werde mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die betreffende Stelle vorzutragen.
Da heißt es: Die landwirtschaftlichen Spar- und Darlehnskaffen und die Ein- und Verkaufsgenofsenschaften, (n) 1 die keine Steuern zahlen und die Futterarttkel von russischen und österreichischen Rtesenmühlen beziehen, teilweise auch noch vom Staate Bahnfrachtvergünstigung haben, wirken geradezu vernichtend für den Kleinmüller, der seine Futterartikel nur noch mit großer Schwierigkeit verkaufen kann und vielfach nur an Konsumenten, die auf schwachen Füßen stehen und bei der Spar- und Darlehnskasse demzufolge keinen Personalkredit haben.
Somit ist der Kleinmüller geradezu gezwungen, seine Futterartikel an zweifelhafte Kunden abzusetzen -, das ist doch geradezu furchtbar!
Es ist sehr unrecht, daß der Staat diese landwirtschaftlichen Spar- und Darlehnskassen und die Ein- und Verkaufsgenoffenschaften so sehr begünstigt (er stellt z.
B. durch die Preußische Zentralgenossenschaft in Berlin Geld zu 2 », und 3 Prozent zur Verfügung, vergütet auf Ansuchen bei Errichtung der Kaffe sogar die Anschaffung der ersten Bücher).
Diese Kaffen, die zum großen Teil einen Jahresumsatz von 6 M- bis 800000 Mark und einen Warenbezug von 40- bis 60 OM Mark nachweisen, zahlen keine Steuern —, die zahlenden Kleinmüller und Kleinhändler dagegen, die Steuern zahlen müssen, werden geradezu vernichtet!
Fast auf jedem größeren Dorfe befindet sich schon solch eine Spar- und Darlehnskasse, und außerdem errichtet die Ein- und Verkaufsgenofsenschaft noch überall Filialen, die jeden zahlungsfähigen Kunden an sich reißen.
Meine Herren, aus diesem Notschrei geht doch klar hervor, daß die kleinen Mühlenbettiebe dadurch, daß die Landwittschaft sie auf das Trockne gesetzt, ihnen die seitherige Beschäftigung entzogen hüt, zu Grunde gerichtet werden, und in einer Denkschrift von 1907 über die Notlage (6) der deutschen Mühlentndustrie, die vom oflpreußischen Zweigverband deutscher Müller an die Mitglieder des Reichstags gerichtet, mit Nachträgen versehen am 27.
Januar d. I. erneut eingereicht wurde, wird in derselben Weise darauf hingewiesen, daß die kleinen Müller weniger die Riesenmühlen fürchten, als daß sie klagen, daß die Landwittschaft ihnen die Aufträge entzogen hat.
Beachtlich ist auch, was über das Schroten von Futtermitteln der Mühlenbesitzer Herr Kommerzienrat Hildebrand in Weinheim in seiner im Brtefstiele gehaltenen Abhandlung über die Mühlenumsatzsteuer sagt.
Er meint, daß Deutschland ans dem Auslande jährlich 15 bis 18 Millionen Sack Futtergerste und etwa 8 bis 9 Millionen Mais für Futterzwecke beziehe.
Es wäre nun, so fragt der Herr Hildebrand, interessant, nachzuforschen, wo diese großen Quantitäten zusammengeschrotet werden.
Er vermutet, daß das meiste davon auf den großen Gütern in eigener Regte, auf eigenen Mühlen geschrotet wird, und daß die Kundenmüller nur wenig davon zu sehen bekommen.
Ich glaube, daß Herr Hildebrand mit seiner Darstellung vollständig recht hat.
Aber auch aus amtlichen Erhebungen läßt sich nachweisen, daß die Landwirtschaft selbst es ist, welche den Kleinmühlen das Lebenslicht ausbläst.
Es wundert mich, daß die Herren Dr. Roesicke und Speck davon nicht gesprochen haben.
Namentlich von Herrn Speck wundert es mich besonders, da er das eigentlich hätte wissen müssen.
Meine Herren, die Erhebungen der Königlich bayerischen Fabrik- und Gewerbeinspektion über das Mühlengewerbe im Jahre 1901 geben ja ausdrücklich zu, daß als Ursache des Eingehens vieler Lohnmühlen die zunehmende Verwendung von Schrotmühlen in der Landwirtschaft anzusehen ist.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: glauben denn die Freunde einer Mühlenumsatzsteuer, daß sich nach Ein- (v) führung einer solchen Steuer die hier geschilderten Verhältnisse ändern würden
Meine Herren, glaubt wirklich der Herr Kollege Speck, daß, wenn die Anträge vom Reichstag und Bundesrat angenommen würden, dann die Kundschaft, die die Kletumüllerei verloren hat, sich ihr wieder zuwenden würde
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke war es, der sagte, daß die krasse Grwerbefreiheit kein Vorteil für diejenigen ist, für die sie geschaffen wurde, für die Allgemeinheit, sondern daß sie dem Stärkeren das Faustrecht gegen den Schwächeren gegeben habe.
Meine Herren, nun sind es doch, um im Sinne des Herrn vr.
Roesicke zu rede«, gerade die laudwirtschaftlichen Genossenschaften und die Großgrundbesitzer, die guten Freunde des Herrn vr.
Roesicke, welche mit ihrem Faustrechte der Gewerbestetheit, das sie in der Hand haben, den kleinen Lohnmüllern die Beschäftigung rauben, sie in ihrem Einkommen schmälern und der wirtschaftlichen Vernichtung anheimgeben.
Kann mir Herr vr.
Roesicke sagen, ob nach Einführung einer Mühlenumsatzsteuer dieses Faustrecht der landwirtschaftlichen Genossenschaften und der Großgrundbesitzer aufhören würde
Glaubt wirklich Herr Roesicke, daß die Mühlenumsatzsteuer, um in seinem Sinne weiterzureden, eine solche sittliche Wirkung hervorbringen würde
Nein, ich glaube nicht, daß sich eine solche Wirkung zeigen würde, und ich glaube, daß den Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke und des Herrn Speck und Genossen wohl die Taten fehlen würden, wenn sie dann an die Aufgabe herantreten sollten, nach der von mir gekennzeichneten Richtung hin für eine Veränderung der Verhältnisse mitzuwirken.
Es liegt mir selbstverständlich ganz fern, mich etwa gegen das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen auszufprechen.
Ich wollte nur feststellen, wo die wahren 8386 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Günther.)
L) Ursachen für den Untergang der kleinen Wind- und Wassermühlen zu suchen find.
Nicht nur kleine Mühlen sind als Gewerbebetriebe ausgeschaltet für die Landwirtschaft als Lieferanten von Futtermitteln und dergleichen Dingen, nein, meine Herren, auch Lieferanten von Sämereien, von Düngemitteln und anderen landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln in den kleinen Mittelstädten sind im Lauf der Jahre als Lieferanten für die Landwirtschaft ausgeschaltet worden.
Ich könnte an der Hand einer umfangreichen Statistik das beweisen; aber bei der vorgerückten Zeit will ich davon absehen, auf diesen Gegenstand weiter zuzukommen.
Meine Herren, ich will nicht ausführlich über die Konkurrenzunfähigkeit der kleinen und mittleren Handelsmühlen sprechen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch eine kleine Handelsmühle technisch so eingerichtet sein kann, um den höchsten Anforderungen in der Herstellung hochfeiner Qualitäten Weizen- und Roggenmehl gewachsen zu sein.
Ich behaupte auch, daß der Unterschied in den Produktionskosten, den man bei großen Mühlen hier nachzuweisen versuchte, geringer ist, daß dieser Unterschied zu einem Teil wohl durch verschiedene Momente bei den kleinen Mühlen ausgeglichen werden kann.
Aber ob nun die Konkurrenzfähigkeit der kleinen Mühlen überall Unterstützung findet durch eine vollendete technische Einrichtung, meine Herren, das ist eine Frage, die es allerdings nötig macht, einige Worte dafür zu verwenden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es die Landwirtschastsgesellschaft war, die in einem ihrer letzten Jahresberichte behauptete, daß bei einer großen Zahl dieser kleinen Mühlen gemeint sind jedenfalls die Handelsmühlen die innere Mühleneinrichtung auf diesem Gebiete Hohn sprechen.
Ich möchte auch verweisen auf die Feststellung des Verbandes der amtlichen Handelsvertretungen von Posen und West (L) Preußen bezw.
auf die von der Handelskammer für den Regierungsbezirk Posen herausgegebene Broschüre, auf welche schon der Herr Abgeordnete Hausmann Bezug nahm, und in welcher die Ursachen für die Einstellung der kleinen Mahlmühlen in den letzten Jahren erörtert werden.
Es werden hier die Ursachen des Eingehens von Mühlen im Handelskammerbezirk Posen in der Zeit von 1895 bis 1905 mitgeteilt.
Nur wenige Zahlen, meine verehrten Herren, erlaube ich mir herauszugreifen.
Von 165 eingegangenen Mühlen waren 110 Betriebe oder 66 Prozent reine Lohnmühlen, 138 Betriebe oder 84 Prozent waren Windmühlen, 100 Betriebe oder 60 Prozent hatten keine Getreidereinigungsmaschinen, 120 Betriebe oder 72 Prozent keine Walzenstühle und 145 Betriebe gleich 84 Prozent keine Motoranlage.
Also im wesentlichen stand diesen Müllern nur Wind- und Wasserkraft zur Verfügung, also elementare Kräfte, die sehr oft versagen, die einen regulären Jahresbetrieb nicht gewährleisten.
Meine Herren, unter den vielen Übertreibungen und direkt falschen Darstellungen in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Speck und Dr. Roesicke will ich nur eine herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover) hat schon ganz kurz darauf aufmerlsam gemacht und selbst dieselben widerlegt.
Es war so dargestellt, als ob die größeren Mühlen ihr Mehl geradezu verschleuderten.
Auch der Herr Abgeordnete Beck (Aichach), der vorhin sprach, hat dasselbe in ähnlichem Sinne zum Ausdruck gebracht.
Da meine ich denn doch, meine Herren, bevor man eine derartige Behauptung ausspricht, hätte man es doch nötig, sich einmal erst die Konditionen der größeren und allergrößten Mühlen anzusehen.
Wenn man sich diese Konditionen ansieht, die von den großen Mühlen auch streng gehandhabt werden, dann wird man solche Behauptungen, wie sie von den Herren Antragstellern Speck und Dr. Roesicke namentlich von dem Herrn Kollegen (0) Speck aufgestellt wurden, nicht in die Welt schleudern.
Daß einzelne Ausnahmen vorgekommen sein können und vielleicht noch vorkommen können, will ich gar nicht bestreiten; aber im allgemeinen ist eine derartige Behauptung nicht richtig.
Daß große Mühlen aus anderen dick werden und etwa mit anderen nicht einwandfreien Praktiken arbeiten, um ihren Absatz zu forcieren, stimmt, soweit meine Erfahrungen in dieser Branche reichen, nicht.
Ich kann auf Grund meiner langjährigen Erfahrungen nur sagen, daß in der Regel größere Mühlen auf Preise halten; natürlich entspricht der Preis dann auch der angebotenen Qualität.
Der Mühlenbesitzer Hildebrandt, Weilheim, sagt über die Anhäufung von Mehlvorräten es war einer der Herren Antragsteller, der ausführte, als ob von den Großmühlen Lager aufgehäuft würden, die man dann zu Spottpreisen verkaufe —: Die Müllerei ist, wie jedem, dem großen wie dem kleinen, bekannt, ein Geschwindgeschäft.
Das Getreide kommt zur Mühle herein, wird sofort vermahlen und das Produkt davon sofort an die Kundschaft abgeliefert.
Auf Vorrat mahlen ist unrentabel und ein Unding.
Also, meine Herren, hier hören Sie von einem Fachmann, daß Aufvorratmahlen ein unrationelles Verfahren ist, und ich glaube auch nicht, daß kaufmännisch und technisch gut geleitete Handelsmühlen zu einem solchen unrationellen Verfahren greifen würden, um nachher diese Mehlvorräte vielleicht unter dem Preise verschleudern zu müssen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß cs in der Regel nicht die Großmühlen sind, welche die billigen Preise herbeiführen, nein, es sind oft kleine Mühlen, welche ohne allen Grund ihrer Kundschaft billige Preise anbieten.
Bei der großen Verschiedenheit der Körnerqualität, bei der verschiedenen Herkunft des zur Vermahlung gelangenden Getreides liefert wohl fast jede Mühle in bezug auf (v) Backfähigkeit, Klebergehalt, Ergiebigkeit eine andere Qualität; das ist nicht nur beim Weizenmehl, sondern in ähnlicher Weise auch beim Noggenmehl der Fall.
Es ist deshalb ganz unmöglich, daß sich sowohl für Weizenmehl wie für Roggenmehl eine einheitliche Preisbildung durchsetzen ließe.
Alle die von mir angeführten Eigenschaften, die in der verschiedenen Qualität der Mehle zum Ausdruck kommen, bilden die maßgebenden Faktoren für die Preisbildung, und bei solchen Qualitätsunterschieden, die sich je nach den Ansprüchen, die an das Gebäck gestellt werden, herausgestalten, erscheint es ausgeschlossen, daß in der Mühlenindustrie die kleineren Mühlen durch die Großmühlen aufgesaugt werden können.
Nach allem, was mir bekannt ist, besteht meines Erachtens kein Zweifel, daß in der Regel technisch gut eingerichtete und fachlich und kaufmännisch gut geleitete kleinere und mittlere Handelsmühlen neben den Großmühlen bestehen können.
Nun hat der Herr Kollege Beck (Aichach) eine Lanze für die Mühlen eingelegt, die eine Vermahlungsleistung von 500 bis 1000 Zentnern aufweisen.
Wir haben aber vor einigen Tagen von dem Herrn Regierungsvertreter gehört, daß gerade die mittleren Mühlen und zu diesen gehören die Mühlen, die 500 bis 1000 Zentner täglich vermahlen eine Verminderung ihrer Zahl nicht erfahren haben, im Gegenteil, es hat eine Vermehrung um 161 Betriebe stattgefunden.
Ich meine, daß dies ein Beweis dafür ist, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Beck keine richtige sein kann: derartig gut geleitete Mühlen sind immer imstande, sich in ihrem räumlich begrenzten Absatzgebiet den provinziellen Wünschen, die an die Qualität gestellt werden, anzupassen.
Ich gebe aber zu, daß auch solche gut geleiteten Mühlen Not leiden können, und zwar kann dies durch verschiedene Gründe herbeigeführt werden.
Ich will bei der vorgerückten Zeit Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8387 (Günther.)
(4) nicht alle die Gründe anführen, die ich sonst dem hohen Hause nicht vorenthalten würde.
Zunächst der eine Grund, daß durch die Agrarpolitik der Herren Kollegen Speck und Dr. Roesicke der zinsfreie Zollkredit für sie in Wegfall gekommen ist; derselbe blieb nur noch in Kraft für Kaffee, Tee, Seide, Baumwolle, Holz, Zucker usw.
aber für Getreide kam der freie Zollkredit in Wegfall nach tz 12 des Zolltarifgesetzes, und durch eine solche Maßnahme hat man selbstverständlich die Ausübung der Handelsmüllerei, namentlich der kleinen und mittleren, außerordentlich erschwert.
Daß der Bezug von fremdem Weizen notwendig ist, ist gar nicht zu bestreiten.
Gewiß, bei einer guten Qualitätsernte im Jnlande wird der einheimische Müller mit guten Getreidequalitäten ohne wesentliche Zuhilfenahme von fremdem Getreide auskommen können.
Es kommt aber auch bei diesen Handelsmüllern, je nach Fall, auf die Qualitäten an, die in den einzelnen Mühlen hergestellt werden.
Handelt es sich darum, inländischen Weizen zu mahlen, der wenig Klebergehalt besitzt, so ist der inländische Müller gezwungen, durch kleberhaltigen ausländischen Weizen die Steigkraft des Mehles zu ergänzen.
In einem solchen Falle liegt es gerade im Interesse der Landwirtschaft, daß ausländisches Getreide bezogen wird; denn der Müller wäre gar nicht in der Lage, den einheimischen Weizen für die Qualität zu vermahlen, die er bet seiner Kundschaft eingeführt hat, wenn er nicht durch den Bezug ausländischen Weizens die Qualität des inländischen Weizens verbessern könnte.
Meine Herren, ein anderer Grund, der schon vom Herrn Abgeordneten Gothein und anderen Herren erwähnt worden ist, betrifft die gleiche Tarifierung von Getreide und Mehl.
Ich will zugeben, daß die Meinungen hierüber auseinandergehen, baß aber viele Btnnemnüller in der gleichen Tarifierung von Mehl und Getreide eine (L) Ungerechtigkeit erblicken, die ihnen den Bezug von fremdem Getreide erschwere.
Ein dritter Grund, der auch schon erwähnt worden ist, und unter dem wir in gegenwärtiger Zeit besonders leiden, ist das System der Etnfuhrscheine, über das ich bereits vor einigen Wochen gesprochen habe, weshalb ich heute nicht noch einmal darauf eingehen will.
Aber wer den Notschrei hört in den Eingaben der Handelsmüller, besonders aus den östlichen Provinzen, kann nicht behaupten, daß die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer ein Heilmittel für die Handelsmüller sein könne; denn wollte man sagen, daß man den Müller durch eine Mühlenumsatzsteucr retten wolle, so würde man das, wie aus der Denkschrift sinngemäß hervorgeht, als eine Verhöhnung auffassen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Dr. Roesicke sagte am 6.
Mai: Deshalb ist eins der wichtigsten Mittel für die Kriegsbereitschaft des deutschen Volks also letzten Endes doch für die Erhaltung desFriedens —, dafür zu sorgen, daß die Nahrungsmittel nicht nur im Jnlande gebaut, sondern dort auch verarbeitet werden.
Nun, der Herr Kollege Dr. Roesicke hätte hier Gelegenheit, seine Worte in die Tat umzusetzen.
Der freisinnige Antrag Ablaß und Genossen, betreffend Änderung des Einfuhrscheinsystems, liegt zur weiteren Beratung in einer Kommission, und er könnte seinen Einfluß auf seine Freunde dahin geltend machen, daß der Antrag der freisinnigen Fraktion angenommen wird.
Dann wird der ungünstigen Wirkung des Einfuhrscheinsystems entgegengearbeitet, und das wären Taten, die von der Handelsmüllerei besser empfunden würden als Worte, denen keine Taten folgen.
Herr Abgeordneter Beck (Aichach) Hot aber in seinen Ausführungen auch die Schiffahrtsabgaben empfohlen und eine Lanze für die Einführung derselben eingelegt.
Auch (o Herr Beck (Aichach) war heute der Meinung, daß die Schiffahrtsabgaben eine Notwendigkeit seien.
Die Abgaben seien auch sehr gering; man müsse diese Abgaben einführen, ohne daß das Brot verteuert werde.
Woher weiß Herr Beck (Aichach), daß diese Abgaben viel zu gering sind
wie will er wissen, wie sich in Zukunft die Abgaben gestalten würden
Aber selbst wenn zunächst pro Tonnenkilometer eine geringere Abgabe festgesetzt würde, so müssen wir das muß ich im Namen meiner politischen Freunde sagen, die auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehen erklären, daß die Schiffahrtsabqaben gerade ein Mittel sind, um die binnenländische Müllerei zu belasten.
Ich lege dagegen entschieden Protest ein; damit wird der Getretdebezug aus dem Ausland für die Binnenmüllerei ganz bedeutend verteuert, und ich glaube, daß gerade die Schiffahrtsabgaben ein Mittel sind, den großen Mühlen an den Flußmündungen einen großen Vorteil einzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß die großen Mühlen über die Einführung von Schiffahrtsabgaben betrübt wären, und gegenüber einer solchen Politik nimmt es sich allerdings sehr eigenartig aus, wenn die Herren Kollegen Speck und Dr. Roesicke und andere Herren noch von einer Mittelstandspolittk sprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nun von den Antragstellern mit Nachdruck betont wurde, daß durch die Mühlenumsatzsteuer eine Verteurung des Brotes nicht eintreten würde, so meine ich, daß diese Behauptung schon von anderen Kollegen zurückgewiesen worden ist.
Ich bin der Meinung, daß am letzten Ende die Konsumenten diese Steuer tragen müßten, und daß damit eine bedeutende Verteurung des Brotes eintreten würde.
Denn wenn nur eine geringfügige Mühlenumsatzsteuer eingeführt würde, wird sie nicht den erhofften Erfolg herbeiführen; wird sie aber so gestaltet, daß sie das Kilo (v) vermahlenen Getreides wesentlich belastet, so tritt auch eine wesentliche Belastung des Brotes ein.
Ich möchte die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, den vorliegenden Anträgen nicht stattzugeben.
Der Herr Kollege Beck hat zwar am Schluffe seiner Rede dem Wunsche Ausdruck gegeben, man möge diesen Anträgen beitreten, um den 38 000 Müllern entgegenzukommen; ich habe, glaube ich, in meinen Ausführungen nachzuweisen versucht, daß damit den Mühlen nicht geholfen werde, man würde durch die Einführung einer derartigen Steuer nur Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie fließen lassen, und ich meine, es ist notwendig, daß man auch in der Kommission darüber klar wird, falls eine Kommissionsberatung beschlossen werden sollte, an das allgemeine Wohl des deutschen Volkes zu denken.
Aus diesem Grunde lehnen wir eine solche Steuer ab.
(Bravo links!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, die Finanznot des Deutschen Reichs zeitigt die verschiedensten Pläne auf dem Gebiete der Steuerpolitik, und hat nun die Regierung einmal eine gute Steuer wie die Nachlaßsteuer, die tatsächlich unvermittelt den Besitz trifft, dann kommt die Rechte dieses Hauses und fällt ihrer eigenen Regierung recht derb in die Arme.
In diesem Streit um die Steuern kommt dann das Zentrum der Regierung, vielleicht auch den Herren der Rechten zu HilfeZund holt einen alten Ladenhüter, die Umsatzsteuer hervor.
Gerade die Herren vom Zentrum müßten durch die bayerische Gesetzgebung erfahren haben, daß eigentlich eine derartige Steuer ein Unding ist.
(Zuruf aus der Mitte: Gerade umgekehrt!)
8388 Reichstag.
25b.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Binder.)
() Es ist wahr, daß man auf der Suche nach dem einen oder anderen Mittel greift; aber den Fortschritt aufzuhalten, ist geradezu ein Unding.
Auf keinem Gebiete ist der Fortschritt so weit wie auf dem Gebiete der Mühlentechnik.
In den letzten 20 Jahren hat sich eine Neuerung der andere« angeschloffen, eine hat die andere geradezu überholt.
In Bayern hat man 1899 ein neues Steuergesetz geschaffen, und dieses Steuergesetz wird nicht alt; denn zurzeit ist man wieder daran, dieses Steuergesetz zu ändern, zu reformieren.
Damals war eines der widerlichsten Dinge in diesem Gesetz die Mühlenumsatzsteuer.
Man sagte, die Mühlen sollen nicht versteuert werden nach dem Ertrag, sondern nach dem Mahlquantum, und so ist eine Steuer entstanden, die eigentlich als die lex Walzmühle in Bayern gegolten hat, weil nur eine einzige Großmühle davon betroffen werden sollte.
Verschiedene Kleinmüller waren damals in den Wandelgängen des Abgeordnetenhauses, und einer von ihnen gab sich sehr viel Mühe, die Abgeordneten für die Mahlumsatzsteucr zu bestimmen.
Stolz wie ein Spanier ist er dann in die Pfalz zurückgekehrt und hat geglaubt, er hätte für seine Mittelstandsmüller und sein Vaterland eine große Tat vollbracht.
Als aber etwa ein Jahr darauf auch er unter diese Steuer geworfen werden sollte, da galt ihm das natürlich als ein Unrecht; sein Patriotismus reichte nicht Wester als der anderer derartiger Menschen, und er drohte, aus der Pfalz, aus Bayern auszuwandern.
Nun werden Sie mir vielleicht einwenden, das Unrecht liege gerade darin, daß diese Steuer nur in Bayern erhoben worden sei.
Aber die gleiche Erscheinung, nur in größeren Dimensionen, würden Sie haben, wenn Sie eine Reichsmühlenumsatzsteuer einführten!
Auch dadurch trieben Sie die Mühlenindustrie nach dem Auslande, und dann hätten Sie dem Müllergewerbe nicht (L) gedient, sondern es vernichtet und dem ganzen Volke großen Schaden zugefügt!
Wir Sozialdemokraten sind gegen solche Steuern und zwar, weil wir sagen: es sind Kopfsteuern; es ist eine indirekte Belastung des ganzen Volkes!
Zudem besteht noch die Möglichkeit, aus einer solchen Steuer eventuell eine Liebesgabe herauszuwirtschaften, weil ja der Müller nicht mit dem niedrigsten Satz, mit dem er getroffen wird, sondern mit dem höchsten Satze kalkulieren wird.
Auf diese Weise bezahlt das Volk noch mehr, als die eigentliche Steuer ausmacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als diese Materie im bayerischen Landtag behandelt wurde, sagte man meinem Parteifreunde Ehrhart nach, mit seiner Gegnerschaft gegen die Mühlenumsatzsteuer fördere er die Interessen der Großindustrie, nicht die des kleinen Mannes.
Ehrhart hat das folgendermaßen zurückgewiesen und auf demselben Standpunkt stehen auch wir —: Treffen Sie das Kapital durch progressive Sätze, so hoch wie Sie wollen, aber nicht durch indirekte, sondern durch direkte Auflagen, so finden Sie stets unsere Unterstützung!
Gerade die Herren vom Zentrum, diejenigen, welche beabsichtigen, den Mittelstand zu schützen, hätten bei der bayerischen Steuergesetzgebung Gelegenheit gehabt, dies zu tun.
In der bayerischen Gewerbesteuergesetzgebung säugt der Steuersatz mit Prozent an bei einem Einkommen von 700 Mark und steigert sich bis zu 3 , Prozent bei einem Höchstsätze von 43 000 Mark.
Wird nicht dadurch gerade der Mittelstand, der Kleingewerbetreibende, am höchsten belastet
Jeder Finauztechntkcr müßte sich doch sagen, daß die Progression erst einsetzen müßte, wenn die gewerblichen Gewinne eine halbe Million, eine oder mehrere Millionen erreicht haben.
Die damalige Regierungsvorlage kannte die Mühlenumsatzsteuer nicht; aber das Fieber, den Mittelstand zu retten, die (o) Kleinen gegen die Großen zu schützen, hat es fertig gebracht, daß im Ausschuß beschlossen wurde, in der ersten Lesung die Besteurung nach dem Mahlquantum vorzunehmen, und zwar mit einem ungeheuren Satz, dem von 12 Mark pro 100 Zentner Mahlgut, wenn die Mühle 1 Million Mahlgut gemahlen hat.
Diese Begeisterung ist mächtig abgeflaut, schon in der zweiten Lesung ist man von 12 auf 6 Mark heruntergegaugen.
Die Kammer der Reichsräte, eine Kammer, die ganz sicher fiskalische Adern in sich trägt, hat diesem Vorschlage nicht zugestimmt, und nun beginnt der sogenannte Kuhhandel auf den versteht man sich ja in Bayern besser als in anderen Landen —, und schließlich einigt man sich auf ein Kompromiß, wonach die Mühlen, wenn sie 1 Million Mahlgut vermahlen haben, mit 3 Mark pro 100 Zentner besteuert werden.
Gerade aber dieser niedrige Satz hat eine Wirkung hervorgerufen, von der niemand eine Ahnung hatte.
Die Ludwigsbafener Walzmühle hätte nach diesem Satz 100 000 Mark Steuern mehr bezahlt in Bayern als in Baden, und selbstverständlich wäre sie ausgewandert.
Nun hat man in Bayern eingesehen, daß dies ein Unding ist; die kleinen Müller wurden nicht geschont, sondern durch dies Gesetz war die betreffende Mühle veranlaßt, immer noch mehr zu mahlen, und zwar aus dem einen Grunde, damit sie den Beweis erbringen konnte, daß diese Steuer eine erhebliche Steuerüberbürdung ist.
Nun kam es zu weiteren Verhandlungen; das Gesetz wurde aufgehoben.
Ihr Fraktionskollege vr.
Heim sagte bei dieser Gelegenheit: halten wir an der Mühlenumsatzsteuer fest, so wandert die Mühle, allerdings nicht nach dem Grundsatz: das Wandern ist des Müllers Lust, sondem sie wandert, weil die Verhältnisse sie dazu drängen; und was haben wir dann gemacht
nichts der Staat, die Gemeinden, der Distrikt haben die Steuern verloren.
Dann sagte er wörtlich: wir haben sicherlich durchaus nichts in (v) dem Sinne erreicht, wie wir es wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch ein anderes Moment spielt hier hinein: in der Zeit ist der erhöhte Schutzzoll eingetreten, und die Einfuhr des ausländischen Getreides ist an und für sich erschwert worden.
Sie nennen allerdings diesen Zoll einen Schutzzoll, einen Schutzzoll für die Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft an und für sich ist geschützt, die Bevölkerung des Deutschen Reiches nimmt anhaltend zu, währenddem der Grund und Boden sozusagen stabil bleibt; und um die Steuer, die heute vorgeschlagen ist, schmackhafter zu machen, neunen Sie sie vielleicht gar in Zukunft eine Schutzsteuer für die Kleinen.
Dr. Heim kommt in seinem Schlußsatz zu dem Endresultat: viel lieber ist mir die große Mühle im Inland als der Mehlimport aus dem Ausland.
Und es kann konstatiert werden, daß man mit dieser Mühlenumsatzsteuer, die ja in Bayern in der Praxis schon bestanden hat, ein mächtiges Fiasko gemacht hat.
Die Verhältnisse find ja bedeutend stärker als der Wille des Menschen.
Der Schrei aus den Reihen der Kleinmüller gleicht dem Notschrei eines Ertrinkenden, der sich an einem Strohhalm halten will.
Auf diese Art und Weise kann man durchaus nicht helfen; Sie mit Ihrer Mühlenumsatzsteuer wollen eine Kurpfuscherei vornehmen: dem andern das Gift verabfolgen, und der eine soll dadurch gesund werden.
Die Kleinen werden sterben, aber die Gesunden werden nicht krank, sondern sie werden genug Fähigkeit und Lebenskraft haben, sich derart einzurichten, daß sie auch mit anderen, größeren Unternehmungen konkurrieren können.
Nun besteht aber noch eine ganz bedeutende Gefahr: kommt die Mühlenumsatzsteuer, so werden auch noch andere Umsatzsteuern kommen.
Der Appetit kommt gewöhnlich beim Essen.
Es ist nicht ausgeschloffes, daß Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
8389 (Binder.)
(ä) mall eimnal darauf kommt, Kohlen, Brot, Milch, Butter u. dgl.
zu besteuern, sozusagen eine Geschäftsumsatzsteuer einzuführen.
Man malt nämlich den Teufel so lange an die Wand, bis er kommt, und wenn er kommt, wird er auch auf Sie und die Ihrigen keine Rücksicht nehmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und auch Sie belästigen, eventuell erfassen.
Wundern must man sich über die Anhänger der Zeutrumspartei.
Ich kenne ihre Anhänger zum großen Teil und weiß, daß sie aus Arbeiterkreisen stammen.
Ich wundere mich, daß diese es ruhig hinnehmen, daß Sie eine Politik führe », uach der Sie die einen bluten machen wollen, und die anderen sollen bei diesem Kampfe noch die Zeche bezahlen.
Meine Herren, in Bäckerkreiseu, einem Kreise, dem ich seit etwa dreißig Jahren anhänge, trägt man sich mit dem irrigen Gedanken, das Kleinhandwerk zu erhalten, und zwar aus dem einen Grunde, weil das Bäckereihandwerk auch ein Kleinhandwerk ist und so lange bleiben wird, bis eine Erfindung gemacht wird, die das Lagern der Waren ermöglicht oder die Ware durch das Lagern noch bedeutend verbessert, wie z.
B. bei den Zigarren.
Früher nahm man geradezu Stellung gegen das Kunstmehl, und mancher Bäcker hat geglaubt, wenn er nicht selber das Korn auf der Schranne kaufe, mit dem Korn nach der Mühle fahre und dort zwei bis drei Tage warte, bis das Getreide gemahlen ist, hätte das Brot keine Kraft und keine Güte.
Später haben sich diese Dinge überlebt, und kein Bäcker könnte mehr auf das Kunstmehl verzichten, nur um den kleinen Müller am Leben zu erhalten.
Wenn man die Wandelgänge dieses Hauses durchgeht, sieht man so manchem an, daß in seinem Hirn Handwerkersinn vorhanden ist; guckt man ihm aber auf die Schuhe, so macht man die Wahrnehmung, daß das Fabriken schuhe sind.
Die Berliner Handelskammer sagt in ihrem Bericht im zweiten Bande auf Seite 39 über das Mühlengewerbe: Manche Schwierigkeiten sind zu überwinden gewesen.
Dann fährt sie fort: Die hohen Preise haben eine Zurückhaltung im Konsum verursacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handelskammer bestätigt also hier den Satz, den wir schon hundertmal ausgesprochen haben: wenn der Arbeiter einen Wochenlohn, der Beamte ein Monatsgehalt zur Verfügung hat, und die Bedürfnisse werden teurer, so muß das Quantum, das man dafür beschaffen kann, dementsprechend kleiner werden.
Dann sagt die Berliner Handelskammer in ihrem Bericht weiter: Da die Mehle der Provinzmühlen wegen ihrer geringen Backfähigkeit wenig beliebt sind, so wurden die Mehle der Großmühlen geradezu gesucht.
Gutes und billiges Brot der Masse zu schaffen, war stets die Aufgabe der Staatsmänner, es scheint jedoch, daß heute die Sache ins Gegenteil umschlagen soll; denn wenn die Waren nicht verteuert werden, haben Sie den Kleinen nicht geholfen, und Sie wissen tatsächlich selber nicht, warum Sie eine derartige Politik treiben, die nichts nützt.
Nun könnte man vom Arbeiterstandpunkte sagen und verschiedene Herren haben darauf hingewiesen —, daß, wenn cs gilt, irgend etwas durchzusetzen, selbstverständlich die Arbeiterintereffen immer herhalten müssen.
Die Arbeiter verlangen heute eine zehnstündige Arbeitszeit, Beseitigung der Nachtarbeit.
Das konnte man in kleinen und mittleren Betrieben nicht durchsetzen.
Im Jahre 1891 arbeiteten 80 Prozent der Mühlenarbeiter Reichstag.
12.
RM P. 1.
Session.
19071909.
noch 15 bis 18 Stunden.
Damals petitionierten dieselben (0) um die zwölfstündige Arbeitszeit.
Kost und Logis war zum großen Teil noch im Hause des Arbeitgebers; heute sind nur noch 14 Prozent mit Naturalbezügen entlohnt und 85 Prozent erhalten Barlohn.
Ich muß zugestehen, daß auch ich die Löhne der Großmühlen für sehr gering halte; aber die Zustände im großen und ganzen sind bedeutend besser, als sie früher in den Kleinmühlen waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vom systematischen Mahlverfahren ist man übergegangen zum automatischen Mahlverfahren.
Das Arbeiten ist bedeutend leichter geworden; das Säcketragen und sonstige schwere Arbeiten sind in Wegfall gekommen.
Dagegen müssen die Leute, wie man im fachmännischen Ausdruck sagt, heute mehr beim Zeug sein.
Die neuzeitlichen Einrichtungen liefern ein vorzügliches und preiswürdiges Mehl, und schon im Interesse der Konsumenten sollte man gegen den Fortschritt nach keiner Richtung hin ankämpfen.
Der Bundesrat hat auch einmal sogenannte Mittelstaudspolitik getrieben, und zwar im Jahre 1899 am 26.
April.
Dort ist eine Bundesratsverordnung erschienen, welche bestimmt: Die Arbeitszeit in Dampfmühlen soll 14 Stunden betragen, in den Windmühlen 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem die Bundesratsverordnung glaubte, man könne auf diese Art und Weise dem kleinen Windmüller aufhelfen, so muß doch konstatiert werden, daß mancher schon den Bach hinuntergegangen ist, trotz der I stüudigen Arbeitszeit, die ihn in seinem Betriebe erlaubt war, und nichts übrig geblieben ist als der Wind.
Ich könnte nun mit verschiedenen Statistiken aufwarten; sie sind aber schon zu wiederholten Malen vorgeführt, und ich möchte nur konstatieren, daß die Arbeiterzahl nicht in dem Maße abgenommen hat wie die Zahl der Mühlen.
Um nur ein Beispiel vorzuführen, so ist mir (v) eine Statistik zur Hand.
Da heißt es nach dem Vorschlage: „Auszug aus den für eine Mühlenumsatzsteuer vorgeschlagenen Steuersätzen '': die Ludwigshafener Walzmühle stellt täglich etwa 4000 Sack Mehl her; wenn diese Mühle zur Grundlage genommen wird in bezug auf die Vorschläge der Steuer, so wird sie in Zukunft bezahlen nach dem einen Vorschlage die Summe von 1200 000 Mark, nach dem anderen Vorschlage, dem Vorschlage von Herrn Schüler, die Summe von 6 Millionen, nach dem Vorschlage des Müllerbundes die Summe von 1440 000 Mark und nach dem Vorschlage des Verbandes deutscher Müller die Summe von 480 000 Mark.
Daß selbstverständlich eine derartige Summe nicht aufgebracht werden kann, ohne daß man sie auf die Konsumenten abwälzt, ist wohl selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beweggründe für diese Umsatzsteuer sagt ein Herr im preußischen Abgeordnetenhause sind nicht lauter (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und auch ich habe die Ansicht, daß es schon ein Unrecht ist, wenn der eine sich freiwillig bereit erklärt, sein Auge herzugeben, nur damit der andere blind wird.
Und so liegen die Dinge.
Diese Steuer wäre eine Strafe für den Fleiß und Fortschritt und eine Belohnung für den Rückschritt.
Als nun dieses Gesetz zur Aufhebung kam, da waren im bayerischen Landtage Zentrum und Liberale fast einstimmig dafür, daß dieses Gesetz, die Isx Walzmühle, aufgehoben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen waren nur die Bauernbündler und Einzelpersonen, die den Mtttelständlern angehörten.
Wie viele andere Gewerbe haben wir aber, die ganz von der Bild1147 8390 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Binder.)
) fläche verschwunden sind!
Ich kann mich an eine kleine Gemeinde Württembergs erinnern.
Dort waren früher lauter Nadelmacher und Nadelschmtede.
Man trifft dort heute keine Nadelmacher und Nadelschmiede mehr an.
Und wer wollte die Zeit wieder herbeisehnen, wo diese Gewerbe eigentlich auf der Höhe und Blüte ihrer Zeit standen
Die Gefahr der Abwanderung bringt aber auch eine Gefahr für die Landwirtschaft mit sich; denn in Wirklichkeit wird die Landwirtschaft aus den Betrieben der Großmühlenindustrie reichlich mit Futtermitteln versorgt, und ich kann vielleicht später noch einmal auf eine Äußerung eines landwirtschaftlichen Konsumvereins nach der Richtung hin Hinweisen.
Nun wird betont: wenn erst die Syndizierung eintritt, dann werden diese Großmühlen erst das große Publikum schröpfen.
Ja, meine Herren, gibt es da keine Mittel
Im Mittelalter war man tatsächlich besser orientiert über die Dinge, die darüber hinweghelfen.
Aus dem Mittelalter sind Fälle zu verzeichnen, wo die Behörden das Mahlen und das Backen übernommen haben, um einem unlauteren Geschäftsgebaren und einer übermäßigen Preistreiberei von seiten der Zünfte entgegenzutreten, und das Mahlverfahren wäre geeignet, daß es kommunalisiert werden könnte.
Sie haben ja heut schon ganz bedeutende Milttärmühlen, die sehr gutes und vorzügliches Mehl liefern.
Es ist nicht schön, aber noch viel weniger gerecht, die einen umzubringen, damit die anderen lebensfähig erhalten bleiben.
Die Wirkung der ganzen Umsatzsteuer wird sein eine Schädigung des Inlandes, ein Vorteil für das Ausland.
Die Umsatzsteuer verteuert die Lebensmittel und bringt dadurch veränderte Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und was sind die Folgen davon
Die Folgen davon (s) sind neue Kämpfe auf wirtschaftlichem Gebiet.
Die Arbetter werden drängen, ihre Lage, ihren Arbeitsverdienst zu verbessern, und die Beamten werden das gleiche tun.
Die Form ist vielleicht anders; aber auch die Sprache der Beamten ist heute unzweideutiger, als sie früher war.
Diese Kämpfe können Sie sich ersparen.
Der Abgeordnete Herr Speck teilte unter anderem mit, daß in den Verträgen oftmals die Baisseklausel vorhanden wäre.
Ich habe auf den Tag 15 Jahre eine selbständige Bäckerei getrieben, und in diesen 15 Jahren ist mir diese Klausel nicht einmal vorgekommen.
Ich habe auch eine Antwort bekommen von einem Großmüller, und dieser Großmüller nennt diese Mitteilung geradezu unwahr, wollen wir einmal sagen, und das Gebaren der Baiffeklausel selbst nennt er einen Schwindel; denn diejenigen Mühlen, welche kaufmännisch betrieben werden, gehen auf eine derartige Klausel nicht ein.
Es kann vorkommen in einem Betriebe, wo man von der Hand in den Mund arbeitet, wo man nicht nach kaufmännischen Grundsätzen verfährt, daß derartige Dinge geschehen; bei den Großmühlen ist dies tatsächlich nicht der Fall.
Wenn dann darauf hingewiesen wird, daß die Großmühlen sich koalieren, so kann ich Ihnen versichern, daß nichts so sehr geeignet ist, sie zu Paaren zu treiben, wie eine derartige Vorlage.
Durch derartige Vorlagen müssen sie sich ja zusammenfinden, müssen sie sich verständigen, um hiergegen Stellung zu nehmen.
Die Verkaufspraktiken der kleinen Müller und der Großmüller sind sehr verschieden.
Die großen Mühlen kommen mit der Bäckerkundschaft gar nicht mehr in Berührung, sie sind darauf angewiesen, ihr Mehl den Grossisten zu geben, während der mittlere Müller noch ziemlich gut bestehen kann, weil er eine direkte Verbindung hat, und weil es ihm möglich ist, auf einem bestimmten enger begrenzten Kreis seine Kundschaft zu bedienen.
Dann muß aber auch hervorgehoben werden: diese (o) großen Mühlen, die weit in die Ferne verfrachten und weit aus der Ferne beziehen, liefern doch auch viele Frachtetnnahmen und tragen dadurch zur Rentabilität der Eisenbahnen ganz gewaltig bei.
Dann heißt es, sie würden nicht viel Jnlandgetreide verbrauchen, und nachgewiesen ist, daß prozentual ebenso viel Jnlandsgetreide in den Großmühlen vermahlen wird wie in den mittleren Mühlen.
Und warum vermahlen diese mittleren Mühlen auch Auslandsgetreide
Aus dem einen Grunde, weil die Kundschaft sehr gutes backfähiges Mehl fordert, und je mehr sie verschiedene Sorten Mehl zusammenarbeiten, desto eher können sie dafür garantieren, daß ein Mehl entsteht, das zu allen Brotsorten geeignet und backfähig ist.
Darüber besteht durchaus kein Zweifel.
Dann ist aber noch zu betonen, daß gerade die Mühlen, die Ludwigshafener Walzmühle und die Mühle in Mannheim, die große Mühle von Werner und Nicolai sehr viel inländischen Weizen vermahlen und nicht einen Zentner ausländischen Roggen.
Sie sehen also, daß diese Mühlen sehr wohl Rücksicht nehmen auf die InlandsProduktion.
Aber diese Jnlandsproduktion muß dann auch in der genügenden Masse vorhanden sein.
Betonen möchte ich auch noch, daß in Mannheim-Ludwigshafen jährlich 20 Millionen an Zöllen bezahlt werden, die doch auch jedenfalls der Landwirtschaft mit zu gute kommen.
Nun hat Herr Neuner, ein Mühlenbesitzer, gesagt, eine Brotteurung werde nicht eintreten.
Eine BrotVerteurung wird ganz sicher eintreten, und zwar noch in größerem Umfang, als Sie jetzt glauben.
Die großen Haudelsmühlen können die Preise nicht willkürlich diktieren, weil sie mit den Weltmarktspreisen rechnen müssen.
In Deutschland werden zurzeit 9 , Millionen Tonnen Brotmehl vermahlen.
Dieses Brotmehl wird fast alles im (i Inland verwendet, die Ausfuhr ist nicht wesentlich gestiegen.
Wenn aber die Mühlenindustrie noch mehr belastet wird, so besteht die Gefahr, daß sich das Ausland den deutschen Markt wieder erobert, und dann wird auch für die Kleinmüller ein ganz bedeutender Schadeil eintreten.
Da nun die Kleie zollfrei eingeführt wird, so verfolgt diese Politik den Zweck, der Landwirtschaft gute und billige Futtermittel zu schaffen, während das Volk sich teures Brot kaufen soll.
Es ist noch betont worden, daß die Kleinmühlen im Kriegsfälle von großer Wichtigkeit wären.
Nun, ich meine, im Kriegsfälle stellt sich die Sache folgendermaßen.
Wenn der Feind siegt, dann ist die Möglichkeit nicht vorhanden, die Großmühlen zu transferieren; es ist aber auch keine Möglichkeit vorhanden, die Kleinmühlen zu transferieren.
Wird der sogenannte Feind zurückgeschlagen, so kann sowohl von den Großmühlen als auch von den Kleinmühlen das Mehl überall hingebracht werden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen zum Schluß noch die Stellungnahme des landwirtschaftlichen Konsumvereins in Neustadt au der Haardt mitteilen.
Als die Ludwigshafener Walzenmühle abgebrannt war, war sie eine Zeitlang außer Funktion, und in jener Zeit steht im Bericht des landwirtschaftlichen Konsumvereins: In Gerstenfuttermehl war viel geringe Ware am Markte, namentlich ausländisches mit gemahlenen Haferspelzen vermischtes, das sich jedoch nicht behaupten konnte.
Für rheinische Fabrikate wurde im Frühjahr viel Geld bezahlt.
Die Qualität war aber wenigstens eine gute.
Nachdem die Ludwigshafener Walzenmühle im Dezember den Betrieb wieder eröffnet hat, sind die Aussichten für diesen Artikel bedeutend günstiger geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(Binder.)
() Der Direktor einer größeren Mühle bemerkt dazu: Dies ist eine so natürliche Konsequenz der Umsatzsteuer, daß wohl selbst der blödeste Agrarier ihre Richtigkeit anerkennen muß, nämlich die Richtigkeit des Satzes, daß Mehl und Futtermehl und Kleie durch diese hohe Belastung teurer werden müssen.
Ein Irrtum liegt nur darin, daß er schreibt „der blödeste Agrarier ''; denn ich habe noch keinen blöden Agrarier kennen gelernt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, will ich Sie nicht länger aufhalten.
Herr Ritter v. Burkhard, der Regierungsvertreter aus Bayern, hat mitgeteilt, daß die Einzelstaaten nicht auf die Steuer verzichten.
So besteht die Gefahr, daß die Mühlen nicht nur von den Einzelstaaten, sondern auch vom Reiche besteuert werden.
Wir nehmen Stellung dagegen und zwar nicht den kleinen Mühlen zum Leide, den großen Mühlen zur Freude, sondern wir werden uns nur von dem Motiv leiten lassen, daß des Volkes Wille und des Volkes Wohl das oberste Gesetz ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Kreth, Fritzen (Düsseldorf), Witt (Marienwerder), Raab, Graf v. Oriola und Hormann (Bremen).
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das.
Haus die Debatte schließen will.
Ich konstatiere das.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Allein die Ausführungen einiger Herren Redner und besonders meines sehr verehrten Freundes und Gönners, des Herrn Abgeordneten Gothein, nötigen mich doch zu einigen Bemerkungen.
Die Freunde der Müllerei und (ir) auch der Landwirtschaft beider Interessen sind in diesem Falle identisch dürfen mit dem Verlaufe der Verhandlungen über die beiden Resolutionen sehr wohl zufrieden sein.
Es hat ja den Anschein, als ob eine Mehrheit in diesem Hause für die Resolutionen vorhanden sei, und auch die Erklärungen der Herren Bundesratsbevollmächtigten lassen doch wohl den Schluß zu, daß man auch im Bundesrat nicht abgeneigt ist, dem Gedanken einer Mühlenumsatzsteuer ernstlich näher zu treten.
Die Statistik, welche Herr Ministerialdirektor Kühn uns gegeben hat, ist von dem Herrn Abgeordneten Kaempf zu seinen Gunsten ausgelegt worden.
Ich glaube, die Freunde der Mühlenumsatzsteuer können aus dieser Statistik ebenfalls günstige Schlüsse für ihre Anschauung ziehen; denn gerade diese Statistik hat bewiesen, was von mir und dem Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke ausgeführt worden ist, daß die kleinen und mittleren Betriebe stark zurückgegangen sind, die großen aber zugenommen haben.
Diese Statistik ist aber in verschiedenen Punkten noch unvollständig.
Sie hätte insbesondere, wenn sie eine Klarheit der Situation schaffen wollte, angeben müssen, wie groß denn das Quantum ist, welches die großen Mühlen, die neu entstanden sind, alljährlich produzieren, und wie groß also die Konkurrenz ist, die durch diese Riesenbetriebe den kleinen und mittleren erwachsen ist.
Dann erst könnte die verheerende Wirkung der Großbetriebe richtig beurteilt werden.
Der Herr Vorredner ist iu verschiedene »Punkten auf die Vorgänge in Bayern eingegangen.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß der bayerische Zentrumsabgeordnete vr.
Heim sich in Bayern für die Aufhebung der dortigen Umsatzsteuer ausgesprochen habe.
Das ist richtig.
Aber der Herr Vorredner hätte gerade den Herrn vr.
Heim nicht als Kronzeugen für seine Gegnerschaft gegen die Umsatzsteuer anführen dürfen; denn gerade vr.
Heim war 8391 es, der in der bayerischen Abgeordnetenkammer den Antrag (eü auf Einführung einer Reichsumsatzsteuer für Mühlen stellte, uud dieser Antrag wurde in der bayerischen Abgeordnetenkammer mit überwältigender Mehrheit angenommen.
Zentrum, Liberale und Wirtschaftliche Vereinigung stimmten dafür, nur die Herren Sozialdemokraten traten als Vertreter des Großkapitals und seiner Interessen auf.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin von meinem Kollegen Herrn Beck (Aichach) ersucht worden, ein Mißverständnis richtigzustellen, was dem Herrn Abgeordneten Hausmann unterlaufen ist.
Er hat dem Herrn Kollegen Beck die Worte in den Mund gelegt, als ob nur 200 Betriebe in Frage kämen, die durch die Gesetzgebung zu schützen seien.
Herr Beck meinte aber tatsächlich, es seien 200 Großbetriebe vorhanden und dagegen 38 000 Betriebe, die durch die Gesetzgebung zu schützen seien.
Nun hat Herr Kaempf als seine Meinung bezeichnet, der Umsatz sei kein Kriterium für die Rentabilität eines Unternehmens.
Das wird jeder Volkswirtschaftler zugeben.
Aber, meine Herren, wenn es gilt, einen Umsatz einzuengen, der über das Bedürfnis hinausgeht, und der ohne Rücksicht auf die Rentabilität künstlich gesteigert ist, dann wird man natürlich die Rentabilität nicht in Frage ziehen können, sondern dann muß man das fassen, was die schädliche Konkurrenz schafft, und das ist eben der Umsatz.
Der Herr Abgeordnete Kaempf freute sich, daß ich mich für eine direkte Reichssteuer hier iu diesem Falle bei Befürwortung der Mühlenumsatzsteuer ausgesprochen habe, und er glaubte das als ein gutes Zeichen für meine fernere Entwicklung auf anderen steuerlichen Gebieten ansehen zu dürfen, daß ich insbesondere wahrscheinlich hat er das im Auge auf dem Gebiete der Reichs- (i-) einkommens- und Neichsvermögenssteuer in seinem Sinne Fortschritte machen werde.
Ich muß bedauern, daß ich ihm seine Hoffnung in dieser Richtung heute schon nehmen muß (Zuruf links); denn, meine Herren, ich habe mich nicht nur schon früher gegen jeden Eingriff der Reichssteuerpolitik in die einzelstaatliche steuerliche Selbständigkeit ausgesprochen, unser Antrag hält auch die steuerliche Hoheit der Einzelstaaten ausdrücklich aufrecht dadurch, daß er sagt, daß eine Reichsumsatzsteuer „unabhängig von der etnzelstaatlichen Besteurung ''eingeführt werden soll.
Damit ist ausgesprochen, daß die Steuerhoheit der Einzelstaaten, namentlich auf dem Gebiete der direkten Bestenrung, durch diese Reichsumsatzsteuer nicht tangiert werden soll.
Übrigens muß ich auch heute wieder erklären, daß, wenn der Steuerzweck, der hier verfolgt werden soll, durch die einzelstaatliche Gesetzgebung nicht erreicht werden kann, dann eben die Reichsgesetzgebung eingreifen muß, und gerade die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich des Mißerfolges unserer Umsatzsteuer in Bayern sprechen am klarsten und deutlichsten dafür, daß eben die Klinke der Reichsgesetzgebung in die Hand genommen werden muß.
Mit Befriedigung kann ich konstatieren, daß sich der Herr Abgeordnete Kaempf bereit erklärt hat, mit seinen Freunden darüber in Erwägungen einzutreten, ob etwa auf dem Wege einer anderen Tarifierung von Mehl und Getreide den kleinen und mittleren Mühlen Abhilfe geschaffen werden könne.
Ich hoffe, daß das Wohlwollen, das der Herr Abgeordnete Kaempf für unsere Müller dadurch an den Tag legt, sich auch dann praktisch betätigt, wenn wir vielleicht mit einem Antrag in der Richtung hier im Reichstag auftreten, wenn es dann gilt, nicht nur den Mund zu spitzen, sondern auch zu pfeifen.
1147 83921Reichstag.
255.
Sitzung.
(Speckö ''1 '1 () Der Herr Abgeordnete Kaempf hat als Ursache des Rückgangs der kleinen und mittleren Mühlen auch die Verbilligung der Herstellungskosten angeführt.
Ich habe schon neulich das Beispiel der Jllkirchener Walzmühle, der bekannten Straßburger Mühle, angeführt, daß diese Mühle bei einem Aktienkapital von 4 Millionen Mark zu einer gewissen Zeit einen Vorrat im Werte von 19 Millionen Mark hatte, und daß diese Überproduktion die Folge war, daß man das ganze Material zu Schleuderpreisen auf den Markt bringen mußte, daß man damals das Weizenmehl 1 bis IV, Mark unter den Herstellungskosten des Rohmaterials verkaufen mußte.
Mit der Verbilligung der Herstellungskosten hat diese ungesunde Überproduktion aber doch gewiß nichts zu tun.
Daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr und seine Freunde kein Interesse daran haben, möglichst viel selbständige Betriebe aufrechtzuerhalten, finde ich ja begreiflich, und auch, daß der Herr Abgeordnete Gothein bei seiner ausgesprochenen Abneigung gegen alles, was nur an den landwirtschaftlichen Schutzzoll oder überhaupt an den Gedanken des Schutzes eines Betriebes gegen die Konkurrenz anderer erinnert, auch der Mühleuumsatzsteuer abhold ist, finde ich erklärlich.
Meine Freunde gehen von dem Standpunkt aus, daß in dieser Frage das allgemeine Wohl in den Vordergrund zu stellen ist, und dieses allgemeine Wohl spricht zweifellos für die Einführung einer Umsatzsteuer.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf glaubt die Gefahr eines Mehlrings sehr leicht beschwören zu können.
Er sagte, wenn sich ein solcher Ring bildet, wird so viel deutsches Kapital vorhanden sein, um sofort in eine Konkurrenz gegenüber derartigen Mehlringen einzutreten.
Ja, meine Herren, das Kapital wird das wohl kaum tun.
Wenn sich das Kapital überhaupt an dieser ü) Unternehmung beteiligt, wird es mit dem Mehlringe gemeinschaftliche Sache machen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und mit dem Mehlring das Publikum ausbeuten.
(Zuruf links: Wieder eine Prophezeiung!)
Ja, Herr Gothein, Sie sagen: wieder eine Prophezeiung!
Was haben wir denn auf anderen Gebieten in der Richtung erlebt
Wie ist es uns denn in bezug auf das Petroleum gegangen
Wir glaubten, das galizische und rumänische Petroleum in das Deutsche Reich einführen und damit die Oil-Company aus dem Felde schlagen zu können.
Wie ist es denn gekommen
Sie sind Wohl hereingekommen in das Deutsche Reich.
Nachdem sie aber herein waren, haben sie sich mit der Oil-Company assoziiert.
(Widerspruch.
Zuruf links: Das galizische Petroleum )
Aber das rumänische.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein versteht natürlich alles.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein weiß auch viel besser, wie das bei dem Fleischtrust in Amerika zugegangen ist.
Er weiß ganz sicher, daß sich da die Leute zuerst die Produktion gesichert haben.
Ja, was wollen sie denn mit der Produktion machen, wenn sie sich nicht vorher ihren Absatz sichern
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich kein Absatzgebiet habe, hat es auch keinen Wert, wenn ich mir nur die Produktion sichere.
Man muß gleichzeitig Produktion und Absatz beherrschen, und dann kann eine Ringbildung auf diesem Gebiete vorkommen.
So wie cs der Herr Abgeordnete Gothein darstellt, ist es also auch nicht.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, eine solche Ringbildung sei nur möglich, wenn die Landwirtschaft Mittwoch den 12.
Mai 1909. mitmacht.
Das ist aber doch ganz ausgeschlossen.
Eine ((Y solche Ringbildung, wie jede Trustbildung richtet sich nicht nur gegen den Konsumenten, sie richtet sich auch gegen den Produzenten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Mehlring einmal vorhanden ist, werden wir überhaupt deutsches Getreide im Deutschen Reiche gar nicht mehr verkaufen können.
Dann wird der ganze Mehlring seinen ganzen Bedarf an Getreide einfach aus dem Ausland hereinbringen, und er hat ja in dieser Beziehung die Sache viel leichter als der Inland Müller.
Es ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden.
ja, diese Mühlen im Binnenlande haben ihr Rohmaterial unmittelbar vor der Tür, sie arbeiten deshalb viel leichter als die großen Mühlen.
Nichts ist verkehrter als dieser Satz.
Es hat kein Betrieb den Bezug des Rohmaterials sich leichter gemacht als die großen Mühlen an den Seeplätzen und Rheinhäfen.
Diesen wird das Getreide mit dem Schiff vor die Türe hingefahren.
Mt dem Elevator geht es von den Schiffen auf die Putzmaschine usw.
und sofort wird es bearbeitet, und vielfach schon am gleichen Tage, an dem Morgens das Schiff angekommen ist, geht das Rohprodukt verpackt per Bahn schon wieder weiter.
Ein Binnenmüller aber muß sein Rohmaterial erst mit dem Lastfuhrwerk herbeischaffen, und das macht ganz erhebliche Kosten und einen großen Zeitaufwand notwendig.
Der Herr Abgeordnete Kaempf klagt über den Getreideexport in dem gleichen Augenblick, wo er den Niesenmühlen das Wort redet, die doch, wenn auch nicht die Absicht, so doch tatsächlich den Erfolg haben, daß das deutsche Getreide vom deutschen Jnlandsmarkt einfach vertrieben wird und gezwungen ist, einen Absatz im Auslande zu suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist von dem Herrn Vorredner auch erwähnt (iy worden, die Behauptung sei nicht richtig, daß die Großmühlen mehr ausländisches Getreide verarbeiten als die Binnenmühlen.
Ich habe in der letzten Sitzung, als wir diese Sache besprachen, Ziffern angeführt bezüglich der Vermahlung in Ludwigshafen-Mannheim.
Ich habe als Beispiel angeführt, daß dort an Jnlandsgetreide in einem Jahre ungefähr 23 000 Tonnen vermahlen werden, das; an ausländischem Getreide aber im Jahre 1903 nicht weniger als 683 000 Tonnen (hört, hört!
in der Mitte) vermahlen werden.
Also ich meine, mit solchen allgemeinen Widersprüchen ist nichts getan, sondern hier wäre es Aufgabe der Gegner gewesen, ziffernmäßig diese Zahlen zu widerlegen, dann könnte man weiter darüber mit ihnen sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat auch eine meiner Äußerungen mißverstanden.
Er meinte, ich hätte gesagt: „man solle auch an die sozialen Lasten denken, die sehrschwer von der Industrie getragen werden ''.
Meine Ausführungen hatten einen anderen Sinn.
Ich habe bewiesen, daß die sozialen Lasten auf dem kleinen und mittleren Mühlenbetrieb stärker ruhen als auf dem Großbetrieb (sehr richtig!
in der Mitte), uud das ist auch selbstverständlich.
Je stärker verhältnismäßig die Inanspruchnahme der menschlichen Arbeitskräfte ist, desto stärker müssen die sozialen Lasten auf dem betreffenden Betriebe ruhen.
Ich glaube, das sollte man doch in diesem hohen Hause nicht mehr weiter zu beweisen brauchen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr behauptet, man hätte beim Zolltarif von unserer Seite die Müller und Bäcker als „die gemeinsten Betrüger und Räuber ''hingestellt.
Ich glaube, hier täuschte den Herrn Abge Reichstag.
255.
Sitzung.
(Speck) M ordneten Molkenbuhr das Gedächtnis.
Die Worte „Räuber '', „Betrüger ''und „Diebe ''sind damals nicht aus unseren Reihen gefallen, sondern gerade ans den Reihen seiner Parteifreunde (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar nicht gegen die Müller und Bäcker, sondern gegen alle Vertreter des landwirtschaftlichen Schutzzolls gerichtet worden.
Es wird gesagt, wir hätten die Absicht der Preiserhöhung bei dieser Mühlenumsatzsteuer.
Das liegt uns vollständig fern.
Wir haben lediglich die Absicht, die wir auch bei Schaffung der landwirtschaftlichen Schutzzölle im Jahre 1902 hatten, daß wir unserer Jnlandsproduktion den Jnlandsmarkt sichern wollen.
Diese Absicht haben wir durch den Zolltarif auch teilweise erreicht; leider ist es aber durch die Tätigkeit der Großmühlen so weit gekommen, daß diese Vorteile des Schutzzollsystems in vielen Fällen für unseren Getreidebau illusorisch gemacht worden sind.
Sinn möchte ich mit ein paar Worten zu dem Herrn Abgeordneten Gothein kommen.
Er wird mir das wohl nicht übelnehmen, er hat mich ja selbst so oft zitiert; einer meiner Freunde ist seiner Rede gefolgt und sagte mir, er habe nicht weniger als 54 mal mich apostrophiert.
(Heiterkeit.)
Unter diesen Verhältnissen wird er wohl gestatten, daß ich auch ihm gegenüber noch ein paar Worte sage.
Er beschwerte sich darüber, daß ich ihn zitiert habe.
Nun, ich zitiere wenigstens richtig, so wie er seine Äußerungen vorbringt, aber leider passieren gerade ihm seinen Gegnern gegenüber immer die größten Mißverständnisse.
Er sagte, die Ursache des Zurückgehens der kleinen Mühlen sei hauptsächlich die, daß so viele Mühlen in Sägemühlen, Elektrizitätswerke usw.
umgebaut worden wären.
Ja, was beweist denn das
Beweist das etwas (u) gegen die Mühlenumsatzsteuer
Durchaus nicht, sondern es beweist vielmehr nur, daß die kleineren und mittleren Mühlen, -ie unter Aufwand größerer Kapitalien umgebaut werden mußten, eben nicht mehr konkurrenzfähig waren (sehr richtig!
in der Mitte), und insofern spricht diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Gothein nicht gegen uns, sondern ist die Konstatierung einer Tatsache, die unsere Ansicht zu stützen geeignet ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch gemeint, ich hätte den Großmühlen „infernalische Absichten ''unterstellt.
Das ist mir durchaus ferngelegen.
Ausweislich des stenographischen Berichts habe ich gesagt: „Ich will das schicke ich voraus nicht behaupten, daß alle Großmühlen bewußt und gewollt Vernichtungspolitik betreiben gegen die kleineren und mittleren, das liegt mir fern ''.
Ich habe also ziemlich das Gegenteil gesagt von dem, was der Herr Abgeordnete Gothein mir unterstellte, und ich möchte ihn wiederholt bitten, wenn er künftig noch einmal so scharfe Angriffe gegen politische Gegner richtet, doch vorher sich darüber zu vergewissern, was diese Gegner gesprochen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Er hat sich zur Begründung dieser Ansicht auf die Ergebnisse einer Umfrage bei Auskunfteien bezogen.
Darüber habe ich mich wirklich gewundert; er, der so seriös und empfindlich ist bei der Beurteilung des Materials seiner Gegner, beruft sich auf die Erklärungen von Auskunfteien!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit solchen Dingen zu operieren, sollte man doch äußerst vorsichtig sein, besonders wenn man seinen Gegner immer Vorsicht bei Anwendung der Statistik anempfiehlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mittwoch den 12 Mai 1909.
18393 Vor allen Dingen: wer hat denn die Betriebe ausgesucht, M) bezüglich deren die Auskünfte eingeholt wurden
Waren das vielleicht Interessenten der Großmüllerei, die bei der Auswahl dieser Betriebe mitgewirkt haben
Bietet denn eine solche Auskunft überhaupt auch die Garantie, daß sic richtig ist
Alle diese Fragen bleiben hier ungelöst, und diese Auskunftsergebnisse, die Herr Gothein uns heute vorgetragen hat, und die auch in seiner Broschüre über die Vermahlungssteuer eingehend besprochen sind, hätte er doch besser aus der Debatte herausgelassen.
Ja, meine Herren, cs ist dem Herrn Abgeordneten Gothein, der die Gegner immer so kritisch behandelt, selbst ein großer statistischer Schnitzer untergelaufen.
In seiner Broschüre: „Die Vermahlungssteuer für Mühlen ''sagt er auf Seite 41: „Bei 40 Tonnen Tagesvermahiung rechnet man die Selbstkosten auf 2 Mark, bei 20 Tonnen auf 2, 25 Mark ''usw.
Es ist dann in einer Gegenbroschürc auf seine Broschüre, betitelt: „Die Mühlenumsatzsteuer ''von Albert Wohlfahrt, darauf hingewiesen, daß dem Herrn Abgeordneten Gothein bei dieser Aufstellung ein kleiner Rechenfehler untergclaufen ist, daß er wahrscheinlich anstatt „Doppelzentner ''„Tonnen ''gesetzt hat.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Der Verfasser dieser Broschüre schreibt auf Seite 23: Herr Gothein hat jedoch, soweit er diese Quelle benutzt hat, den Fehler begangen, daß er die von der Handelskammer zu Dortmund für einen Doppelzentner angegebenen Vermahlungskosten für eine Tonne (also für 10 Doppelzentner) angenommen hat.
Dann ist weiter gesagt: Wir erwarten daher, daß Herr Gothein an geeigneter Stelle seine Nnkostenangaben und seine sich darauf stützenden weiteren Behauptungen berichtigt.
Unterläßt er das, so müßte gegen ihn der Vorwurf der absichtlichen Täuschung erhoben (i. y werden.
Ich eigne mir diesen Vorwurf natürlich nicht an; aber ich hätte erwarten können, daß Herr Gothein bei seinen heutigen scharfen Angriffen die Gelegenheit benutzen würde, den Fehler richtigzustellen.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich bitte, stimmen Sie unserem Antrage zu!
Sie werden dadurch mithelfen, die wirtschaftlich Schwachen zu stützen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich frage Herrn Abgeordneten i r.
Roesicke, ob er als zweiter Antragsteller auch das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Dr. Roesicke, Abgeordneter, Antragsteller: Ich möchte nur eins zum Schluß noch bemerken.
Herr Ministerialdirektor Kühn erwähnte, daß die mittleren Mühlen tatsächlich nicht abnehmen, sondern zunehmen, und rechnete zu den mittleren Mühlen auch diejenigen, die 30 000 Tonnen im Jahre vermahlen.
Ich muß dem widersprechen und erklären, daß die Mühlen, welche 30 000 Tonnen im Jahre vermahlen, nach unserer Meinung doch nicht zu den mittleren Mühlen zu zählen sind, sondern zu den Großmühlen, und daher für eine solche Statistik und für solche Argumentationen nicht in Rücksicht gezogen werden können.
Im übrigen habe ich ja zu der Angelegenheit meine Gründe und meine Auffassung bereits dargelegt; sie sind genügend erörtert; ich verzichte darauf, weiteres zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich das Wort Herrn Abgeordneten Gothein zu einer persönlichen Bemerkung.
8394 Reichstag.
255.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1909.
(ä) Kothein, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Speck hat mir zunächst zum Vorwurf gemacht, daß ich über die Steigerung des Vermahlungsquantums der Großmühlen gar keine Angaben gemacht habe.
Ich habe das getan; ich habe ausdrücklich angegeben, in welcher Weise von den Kleinmühlen, den Mittelmühlen und den Großmühlen das Produttionsquantum und der Anteil an dem Mehlkonsum von 1897 auf 1907 sich entwickelt hat.
Also der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Speck trifft nicht zu.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann ihm mein Stenogramm in dieser Beziehung vorlegen.
Zweitens hat er mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich nicht eingesehen habe, daß ein Trust Produktion und Absatz beherrschen müsse, um überhaupt zur Wirkung kommen zu können.
Gerade ich habe die ganze Entwicklungsgeschichte der Trusts dargelegt und im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Speck, der ausdrücklich in seiner Rede gesagt hatte: Der Fleischtrust begann seine Arbeit damit, daß er neben jeden seßhaften Metzger einen Laden eröffnete auseinandergesetzt, daß kein Trust damit seine Arbeit beginnen kann, sondern daß das letzte Stadium in der Vertrustung ist, und daß er vorher die Produktion beherrschen muß.
Also Herr Speck, der mir immer vorwirft, daß ich mißverstehe und falsch zitiere, hat mich auch hier wieder ich stelle ihm mein Stenogramm zur Verfügung vollständig mißverstanden und mir etwas ganz Falsches untergelegt.
(Widerspruch.)
Es kann es ja jeder in meinem Stenogramm lesen.
Sic werden doch nicht glauben, daß ich es ändere, oder wer mir nicht glaubt, kann es ja vorher einsehen; aber die u) Mehrzahl von Ihnen, die Sie zugehört haben, werden sich ja dessen noch erinnern.
Er hat ironisch gesagt, daß ich alles verstünde, als ich ihm entgegen behauptetet, daß das galizische Petroleum nicht vertrustet sei.
Ich kann bloß wiederholen, daß diese Frage in der Budgetkommission in diesem Jahre eingehend behandelt worden ist, und daß das galizische Petroleum im lebhaften Wettkampf mit dem amerikanischen steht, was ich behauptet habe.
(Sehr wahr!
links.)
Auf die Frage des Richtigzitierens brauche ich wohl nicht näher eingehen.
Ich habe auch heute wieder bloß gesagt: es kann jedem vorkommen, und es ist auch mir vorgekommen, daß ich bei Unruhe des Hauses einen Redner nicht richtig verstehe.
Das ist z.
B. heute dem Herrn Abgeordneten Hausmann Passiert, dem man doch wirklich nicht vorwerfen wird, daß er tendenziös verfahren wird.
Aber es ist Herrn Abgeordneten Speck auch vorgekommen.
Er hat mir dann weiter vorgeworfen, daß ich falsch zitiert hätte, wenn ich davon gesprochen hätte, daß er den Großmühlen infernalische Absichten unterstellt habe, und er hat etwas aus seiner Rede verlesen, was genau das Gegenteil beweisen soll.
Meine Äußerung und ich habe das gerade im Anschluß daran ausgeführt bezog sich auf seine Äußerung, das sei das Resultat einer planmäßigen, skrupellosen, jahrelangen Forcierung des Absatzes.
Ich denke, das ist infernalisch, wenn jemand planmäßig und skrupellos jahrelang den Absatz forciert, um andere kaput zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck das nicht infernalisch nennt, so sind wir eben in Meinungsverschiedenheit über den Begriff dieses Wortes.
Herr Speck hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ganz einseitig die Betriebe ausgesucht, über die aus der Petition der rheinischen Müller Auskunft nachgesucht worden wäre.
Diese sämtlichen Firmen sind den Aus- (0) kunfreien mitgeteilt worden, und ich habe nicht nur vollständig unparteiisch, da ich in meiner Broschüre doch nicht alle bringen konnte, eine Auswahl gemacht, sondern sogar sämtliche aufgeführt, denen es in ihrem Betrieb nicht gut ging und eine große Reihe von denen, denen es gut ging, ausgelassen.
Also auch hier kann von einer tendenziösen Auswahl meinerseits nicht die Rede sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck es für angemessen gehalten, in seinem Schlußwort auf einen statistischen Schnitzer aufmerksam zu machen, der mir in dieser Broschüre vorgekommen ist, und der mit der heutigen ganzen Diskussion auch nicht das geringste zu tun gehabt hat (sehr richtig!
links); denn es war dabei von keiner Seite auf diese spezielle Frage eingegangen worden.
Ich habe mir nie eingebildet, unfehlbar zu sein.
(Na!
na!
rechts.)
Dieser Fehler war mir vorgekommen.
Ich darf dabei aber wohl mildernde Umstände beanspruchen; denn diese Broschüre war das erste, was ich wieder gearbeitet habe nach mehrmonatiger überaus schwerer Krankheit, wo ich noch überaus geschwächt war und infolgedessen nicht so sicher in meinen Arbeiten war, wie es bet mir sonst erfreulicherweise und auch jetzt wieder der Fall ist.
Aber ich habe auch öffentlich mich zu diesem Schnitzer bekannt und darauf hingewiesen, daß mir ein Irrtum hier vorgekommen sei.
Also ich glaube, das getan zu haben, was man billig von mir verlangen konnte.
Daß ich hier Gelegenheit nehmen sollte, ohne irgend welchen Anlaß auf einen fast zwei Jahre zurückliegenden, wir an ganz anderer Stelle untergelaufenen Irrtum zurückzukommen, der eigentlich gar nichts mit der Debatte zu tun hatte, das ist doch etwas zu viel verlangt!
Ich glaube, auch Herr Speck wird den Vorwurf nicht aufrecht erhalten, der dort erhoben worden ist, daß ( ) es sich bei mir um eine absichtliche Täuschung gehandelt habe, ein Vorwurf, den er heute doch zitiert hat; er hat ihn sich zwar nicht direkt zu eigen gemacht, aber durch sein Zitteren ist der Anschein und der Verdacht erweckt worden!
Ich glaube, über diesen Vorwurf bin ich wohl vor jedem einzelnen in diesem Hause erhaben.
Nun noch ein einziges Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Beck (Aichbach).
Dieser glaubte, meine Argumente damit abtun zu können, daß er sagte-Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf die Schlußworte der beiden Herren Antragsteller!
Gothein, Abgeordneter: Dann kann ich nur sagen: niit dem Herrn Abgeordneten Speck bin ich auch in dieser persönlichen Bemerkung fertig geworden.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meiner Auffassung nach sind die beiden Anträge, wenn auch nicht völlig in der Form, so doch in der Sache gleichlautend.
Ich schlage Ihnen daher vor, über dieselben in uno abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenige »Herren, welche die Anträge Speck und Dr. Roesicke annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Gothein: Es ist Kommission beantragt!)
Der Antrag auf Kommissionsberatung ist zurückgezogen!
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Anträge Speck und Dr. Roesicke sind angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Reichstag.
255.
Sitzung.
(Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Donnerstag den 13.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1405 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung der am 13.
November 1908 zu Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
1324 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 23.
Februar d. I. betreffend den gegenseitigen Mittwoch den 12.
Mai 1909.
18395 gewerblichen Rechtsschutz (Nr.
1377 der Druck- (w fachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
1380 der Drucksachen); 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Vankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen), Bericht der 37.
Kommission, Nr.
1384 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Faßbender.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.