Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim) und Noske die Herren Abgeordneten Lattmann und Scheidemann; 1052 7700 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
in die Wahlprüfuvgskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Oertzen der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder); in die Geschästsordnungskommisston1für1die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Hauser, Singer, vr.
v. Dziembowski-Pomian, Kirsch, v. Payer die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Duffner, Geck, Jankowski, de Witt (Köln), Haußmann (Württemberg); in1die120.
1 Kommission (Viehseuchen) 1 für die Herren Abgeordneten v. Byern und Hebel die Herren Abgeordneten Wilckens und Beck (Aichach); in1die126.
1 Kommission (Gewerbeordnung) 1 für die Herren Abgeordneten Bahn und Hauser die Herren Abgeordneten Dr. Contze und vr.
Pfeiffer; in1die132.
1 Kommission (Finanzwesen) 1 für die Herren Abgeordneten Schlüter, Schultz, vr.
Spahn, Hoen die Herren Abgeordneten Fürst v. Hatzfeldt, Freiherr v. Gamp Maffaunen, Müller (Fulda), Sittart; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die Herren Abgeordneten Wilckens und Behrens die Herren Abgeordneten Arendt (Labiau) und Kölle; in die 35.
Kommission (unlauterer Wettbewerb) für den Herrn Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff der Herr Abgeordnete vr.
Fervers.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim, für die Zeit bis Ende März wegen landständischer Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Leireffend die Feststelln« -es ReichshanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255, 1285 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petittonen: Abgeordneter Erzberger.
Die Beratung beginnt mit Kap.
37 der fortdauernden Ausgaben, Artillerie- und Waffenwesen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Beratung über Kap.
37 und Kap.
38, wie in früheren Jahren, miteinander zu verbinden.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, eröffne ich die Beratung zugleich über Kap.
37 und Kap.
38 mit den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, (0) beim Milttäretat ist im letzten Jahre wie auch in diesem Jahre sehr viel vom Sparen gesprochen worden; aber in den wenigsten Fällen ist gezeigt worden, wie man eigentlich rationell sparen kann.
Das Sparsystem muß überall so eingerichtet werden, daß es auch rationell ist; denn ein Sparsystem, das einer unrentablen Wirtschaft gleichkommt, ist immer und überall zu verwerfen.
Weil nun aber überall so viel vom Sparen gesprochen wurde, mußte selbstverständlich die Militärverwaltung auf die untergeordneten Organe einzuwirken suchen, daß sie eben überall sparten, wo sie sparen konnten.
Dieses Sparsystem wurde eingeleitet mit einer Beschränkung der Arbetterzahl.
Die erste Gelegenheit zur Beschränkung der Arbeiterzahl bot sich bei dem Ausrücken der Rekruten zur Armee.
In diesem Jahre sind zum ersten Mal die Rekruten, die aus den staatlichen Werkstätten zum Heer gegangen sind, nicht ersetzt worden, obwohl zahlreiche Reservisten vom Regiment zurückgekehrt sind und sich wieder um die Stelle beworben haben, die sie früher eingenommen hatten.
Dieses Verfahren ist außerordentlich hart für die Reservisten.
Zahlreiche Reservisten nicht nur aus den Eisenbahnwerkstätten, sondern auch aus den Artilleriewerkstätten haben keine Arbeit gefunden, obschon sie zwei bis drei Jahre dem Vaterlande gedient hatten.
Ihre Kameraden, die zum Militärdienst untauglich waren, haben während der Zeit ihren vollständigen Lohn bekommen, ja sie sind sogar im Lohn gestiegen, jedenfalls hatten sie dauernde Beschäftigung und dauernde Arbeit.
Die Reservisten aber, die vom Regiment zurückkamen, waren arbeitslos, und das ist um so schlimmer, als wir uns in einer sehr starken wirtschaftlichen Depression befinden.
Die Reservisten konnten auch beim besten Willen keine Arbeit finden; sie gingen überall hin zu Privatgeschäften, um dort Arbeit zu suchen, aber man hat sofort nach ihrem Lehrschein gefragt, und es hat sich herausgestellt, daß sie (D) nicht nur als Arbeiter auf den Staatswerkstätten gearbeitet, sondern auch dort die Lehrzeit vollendet hatten, und überall hat es geheißen: 1 die Leute, die in staatlichen Werkstätten ausgebildet sind, sind ganz einseitig ausgebildet, und wir können sie daher im Privatgeschäft nicht so verwerten, wie die Arbeiter, die wir selbst ausgebildet haben, überhaupt haben wir Arbeiter genug, denn unsere eigenen Leute kehren, wenn sie ihre Mtlitärzeit hinter sich haben, wieder zu uns zurück.
Jeder Unternehmer, der große wie der kleine, sucht ja alle Arbeiter, die früher jahrelang bei ihm beschäftigt waren, wieder in Dienst zu stellen, wenn sie vom Militär zurückkehren.
Es wurden nun zahlreiche Petitionen eingereicht an die Direktionen der betreffenden Werkstätten, und endlich nach langem Petitionieren hat man erreicht, daß alle die Arbeiter, welche mehr als ein Jahr in den staatlichen Werkstätten beschäftigt waren, wieder eingestellt wurden.
Dabei hat man aber die jungen Leute nicht berücksichtigt, die in den staatlichen Werkstätten ihre Lehrzeit durchgemacht hatten.
Viele Leute waren fast 5 Jahre in den Werstätten des Staates, sie hatten 4 Jahre zugebracht als Lehrlinge und dann nicht ganz ein Jahr als Arbeiter; deshalb waren sie ausgeschloffen von der Wiederaufnahme in die staatlichen Betriebe.
Dieses Verfahren ist sehr hart für die jungen Leute, die vom 15. bis 20.
Jahre in den staatlichen Werkstätten gearbeitet haben, nachher zum Militär gingen und nach der Entlassung vom Militär keine Arbeit gefunden haben.
Das ist um so schlimmer, als gerade die jungen Leute durch die Arbeitslosigkeit zur Zeit, wo sie vom Regiment kommen, verwahrlosen.
Der Staat hält doch sehr darauf, daß alle seine Arbeiter tüchtige, anständige Leute seien; deshalb hat er auch in einer solchen Zeit der Depression die Verpflichtung, alle diese Leute wieder einzustellen, 1 Reichstag.
232.
Sitzung.
(Dr. Will Straßburg.)
(4) die früher bei ihm gearbeitet haben, damit sie nicht der Versumpfung ausgesetzt sind.
Nun stellt sich die Frage so, ob man mit beschränkter Arbeiterzahl eigentlich das erreicht, was man erreichen will, nämlich tatsächliches Sparen, d. h. eine Verminderung der bisherigen Ausgaben.
Es kommt darauf an, wie man das Sparsystem eingerichtet hat.
Werfen wir einen Blick in drei Betriebe der Geschützgteßerei von Spandau, in die neue Bohrwerkstatt, in die alte Bohrwerkstatt und in die Schlosserei.
Dort werden zurzeit nur 214Arbeiter beschäftigt, während im letztenJahr 384Arbeiter beschäftigt waren.
Diese Frage wurde schon in der Budgetkommission erörtert, und Herr Oberst Wandel hat Erkundigungen eingezogen und teilweise Auskunft gegeben; aber die Auskunft hat uns nicht voll befriedigt.
In der neuen Bohrwerkstatt arbeiten bei Tage 58 Arbeiter, Nachts 10, in der alten Bohrwerkstatt bei Tage 54, in der Nacht 6, in der Schlosserei bei Tage 80, in der Nacht 6 Arbeiter, im ganzen 214 Arbeiter.
Früher, wo die Werkstätten voll besetzt waren, hat man auch Nachts gearbeitet, aber nur bei ganz dringenden Arbeiten; jetzt aber liegt doch gar keine Notwendigkeit vor.
Nachts zu arbeiten.
Denn in der neuen Bohrwerkstatt allein sind 224 Arbeitsmaschinen und Drehbänke aufgestellt, und von diesen stehen am Tage, so wurde uns berichtet, etwa 100 frei.
Es liegt also gar kein Anlaß vor, Nachts arbeiten zu lassen, wenn am Tage die Werkstätten nicht voll besetzt sind.
Wir wünschen in dem Punkte Aufklärung von der Heeresverwaltung und wollen hoffen, daß, wenn sich die Zustände so herausstellen, wie sie uns geschildert werden, die Heeresverwaltung alles tut, damit diesem Übelstande abgeholfen werde.
Denn die Nachtarbeit ist sehr nachteilig für die Arbeiter; sie soll nur da eingeschoben werden, wo ein absolutes Bedürfnis vorliegt.
Die Nachtarbeit in diesen Betrieben in Spandau ist aber um so unrationeller, weil die ganze Nacht für etwa (n) 24 Arbeiter, die arbeiten müssen, zwei große Dampfmaschinen, welche den Antrieb besorgen, laufen, die etwa 450 Pferdestärken haben.
Wenn man die große Kraftvergeudung, Beleuchtung, Verzinsung des Anlagekapitals, Abnutzung und Reparaturen der Maschinen, ebenso die allgemeinen Verwaltungskosten in Betracht zieht, muß man allerdings sagen, daß ein Betrieb, der in dieser Weise geleitet wird, vollständig unrentabel ist.
Nun kommt noch die Frage, ob denn eigentlich keine Arbeit vorhanden ist
Diejenigen, die uns über diese Frage Auskunft gegeben haben, sagen: jawohl, es ist Arbeit vorhanden, nur wird allzu viel Arbeit an die Privatindustrie, besonders an gewisse große Werke vergeben, und die verschiedenen Werkstätten haben dann nicht die Arbeit, die sie brauchen, um die Arbeiterschaft wie auch die Beamtenschaft voll zu beschäftigen.
Wir wünschen auch in diesem Punkte Aufklärung.
Es wird ja in den beteiligten Kreisen gesagt, diese Zustände seien vielfach zurückzuführen auf die Bequemlichkeit der Beamten, die sagen: wir haben unser Gehalt, uns kann es ja gleich sein, ob die Arbeiterschaft voll beschäftigt ist oder nicht.
Wir wollen diesen Gerüchten keinen vollen Glauben schenken.
Wir hoffen aber von der Heeresverwaltung, daß sie diese Angelegenheit gründlich untersucht und Wandel schafft.
Denn ein solches System hat die allergrößten Nachteile für die Arbeiterschaft.
Viele Arbetter sind arbeitslos geworden; andere werden von einem Betrieb in den anderen, von einer Abteilung in die andere geschoben und erleiden dabei große Lohnverluste.
So beziehen Schlosser, die in eine andere Abteilung verschoben worden sind, statt 7, 50 Mark jetzt nur noch 5, 30 Mark, erleiden also einen täglichen Verlust von 2, 20 Mark.
Eine ganze Reihe von Arbeitern haben sogar einen Verlust von 2, 50 Mark pro Tag.
Wie es scheint, sucht man nicht nur zu sparen bei der Einstellung von Arbeitern, sondern auch bei der BeDienstag den 23.
März 1909.
17701 rechnung der Arbeitslöhne.
Seit dem Jahre 1891 ist (0) der Stücklohn auf demselben Satze stehen geblieben.
Wohl ist der Zeitlohn gestiegen, und man hatte es auch verstanden, es so einzurichten, daß die Stücklohnarbeiter einen höheren Lohn bekamen als früher.
Man schob nämlich hie und da gut bezahlte Stücke ein, sodaß auch die Stücklohnarbetter durchaus zufrieden waren.
Jetzt aber fehlt es an Arbeit, besonders an Arbeit von besser bezahlten Stücken, und die Arbeiter sind sehr geschädigt.
So hat z.
B. bei einem Arbeiter der Verlust in zwei Monatsabschnitten 43, 80 Mark betragen.
Es müßte nach den vorliegenden Verhältnissen wie auch nach der Lohnordnung eine Neuermittlung der Akkordsätze eintreten.
Denn in der Lohnordnung heißt es: Der Stücklohn ist neu zu ermitteln, wenn 1.
1 bei Massenfertigung die überwiegende Mehrzahl der Verdienste über dem Höchstsatz oder an und über dem Höchstsatz, unter dem Normalsatz oder an und unter dem Normalsatz liegen; 2.
1 bei Einzelfertigung die Verdienste eines Arbeiters dauernd unter dem Normalsatz oder bei Einzelfertigung die Verdienste mehrerer Arbeiter im Durchschnitt unter dem Normalsatz oder an und unter dem Normalsatz liegen.
Die Neuermittlung kann erfolgen, wenn die Fälle in zwei, muß erfolgen, wenn sie in vier Lohnabrechnungsabschnitten innerhalb eines Rechnungsjahres auftreten.
Die Arbeiter erleiden bei einem solchen System schwere Einbuße.
Deshalb richten sie an die Direktion das Ersuchen, es möchte eine Neurevision, eine Neuermittlung der Akkordsätze vorgenommen werden.
Eine solche Neurevision ist auch deshalb angezeigt, weil mit dem 1.
April d. I. eine neue Arbeitsordnung eingeführt wird.
Am 1.
April soll eine neunstündige Arbeitszeit eingeführt werden.
Diese nevnstündige Arbetts- (v) zeit ist aber nicht um eine volle Stunde kürzer als die frühere zehnstündige.
Jetzt, nach dem alten System, beginnt die Arbeitszeit um 6 Uhr 30 Morgens und hört um 5 Uhr 25 Abends auf.
Nach der Neuordnung soll die Arbeitszeit ebenfalls um 6 Uhr 30 beginnen und erst um 5 Uhr 10 aufhören.
Das ist ein Unterschied von nur 15 Minuten.
Wie Hätt sich das auf
Früher rechnete man die Frühstücks- und Vesperpausen mit ein, ebenso die paar Minuten, die notwendig sind, damit die Arbeiter sich waschen und umkleiden können.
Künftighin sollen diese Pausen nicht mehr eingerechnet werden, und auch nicht die Waschzeit.
Das bedeutet eine Differenz in der bezahlten Zeit von vollen 40 Minuten.
Wir wünschen, daß die Heeresverwaltung angesichts dieser Neuregelung der Arbeitszeit dafür sorge, daß die Arbeiter sich in ihren Löhnen nicht schlechter stehen.
Denn es würde große Erbitterung unter den Arbeitern erregen, wenn sie bei dieser neunstündigen Arbeitszeit, die eigentlich nur um 15 Minuten kürzer ist als die frühere zehnstündige, in ihrem Lohn um eine volle Stunde gekürzt würden.
Schon letztes Jahr wurde vom Reichstag und von) er Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen, daß für das Jahr 1909 eine Neuregelung der Löhne vorgenommen werden sollte, und daß dabei auch der Lohn gewährt werden sollte für die gesetzlichen Feiertage.
Dann sollte der neunstündige Arbeitstag eingeführt werden, aber einschließlich der zu bezahlenden Pausen.
Wenn wir sagen: einschließlich der zu bezahlenden Pausen, so verstehen wir darunter die Pausen, die bisher bezahlt worden sind; nämlich die Frühstücks- und Vesperpausen sowie die Waschzetten, welche man so schön herausgerechnet hat aus der Arbeitszeit.
Die neunstündige Arbeitszeit soll in Wirklichkett 9 Stunden bettagen und nicht 9 Stunden 40 Minuten.
1052 7702 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1 S09.
(Dr. Will (StraßburA) Dann möchten wir auch die Heeresverwaltung bitten, bei den Arbeitern, welche in Ehrenämter kommen, z.
B. Stadtverordnete werden, nicht allzu rechnerisch vorzugehen in der Entschädigung für den entgangenen Arbeitslohn.
Es heißt zwar in der Lohnordnung, den Arbeitern solle vergütet werden die Zeit, die sie durch die Sitzungen versäumen; aber im modernen städtischen Leben werden die Stadtverordneten so sehr in Anspruch genommen, daß sie nicht nur durch Sitzungen des Gemeinderats Zeit versäumen, sondern auch durch Inspektionen, Informationsreisen usw.
Für die Versäumnisse letzterer Art wird den Arbeitern der Lohn nicht gezahlt.
Wir verlangen von der Heeresverwaltung, daß die Arbeiter in diesem Punkt den Beamten gleichgestellt und entschädigt werden für alle Versäumnisse, die sich ergeben aus der vollen Ausübung ihres Mandats.
Wenn wir die Lohnbücher betrachten mir wurde ein Lohnbuch zur Verfügung gestellt —, so bekommt man fast die Überzeugung, man wolle auch hier allzu sehr sparen.
Das Lohnbuch stammt aus dem Anfang der neunziger Jahre.
Seitdem sind aber sehr viele Veränderungen vorgenommen worden.
In diesem Büchlein, das über 100 Seiten umfaßt, sind nicht weniger als 84 Deckblätter, und zwar 19 auf der letzten Seite.
Diese Deckblätter sind außerordentlich kompliziert, sodaß es für die Arbeiter außerordentlich schwer ist, sich da herauszufinden.
Wir möchten bitten, bei Neuregelung der Arbeitszeit und Arbeitsordnung auch einen Neudruck der Lohnbücher vorzunehmen.
Wir stellen die Frage: hat dies ausgeprägte Sparsystem den Erfolg gehabt, den man wünscht
Sind die Kosten, die man für Artillerie- und Waffenwesen verlangt, für 1909 geringer geworden als früher
Wenn wir das diesjährige Budget vergleichen mit dem letztjährigen, so machen wir die Wahrnehmung, daß es nicht abgenommen, sondern um 1 Million zugenommen hat.
Die Mehrausgaben sind hauptsächlich nötig für die Veränderungen, die infolge der Fortschritte der Technik vorgenommen werden müssen.
Wir hoffen, daß die Heeresverwaltung überall die Änderungen eintreten lasse, die unbedingt nötig sind, um die Schlagfertigkeit unseres Heeres auf der Höhe zu erhalten.
Dann aber bitten wir auch die Heeresverwaltung, Rücksicht zu nehmen auf die Steuerzahler, die ganz kolossale Summen aufbringen müssen zum Wohle der Armee und zum Wohl des Vaterlandes.
Wenn wir die Beamtenzahl vergleichen mit der Arbeiterzahl, so machen wir die Wahrnehmung, daß nicht die Beamtenzahl, wohl aber die Arbeiterzahl in sehr vielen Betrieben stark eingeschränkt worden ist.
So sehen wir z.
B. in dem Beamtenstab in der Geschützgießerei von Spandau, wo über 1700 Arbeiter beschäftigt find, eine Direktion von 11 Mitgliedern, im allgemeinen Verwaltungspersonal 4 Zeugoffiziere und 10 Zeugfeldwebel und ein ganzes Heer von Verwaltungsschretbern; in der Geschützrevision, wofür die Arbeiten von etwa 300 Arbeitern in Betracht kommen, finden wir nicht weniger als 15 Offiziere und Beamten.
Wir wünschen nicht, daß die Beamtenzahl reduziert werde; aber wir fordern, daß die Arbeiterzahl ebenfalls auf dem alten Stand erhalten bleibt, damit die Beamten wie die Arbeiter in voller Tätigkeit erhallen werden.
Nur so kann das Geld, welches unter so großen Opfern von den Steuerzahlern aufgebracht wird, um diese geschaffenen Ämter und Werkstätten auf der Höhe zu halten, nutzbringend angelegt werden und nicht in unrentabler Wirtschaft dem Volke verloren gehen.
Wir haben gestern von Herrn Generalmajor v. Lochow gehört, daß die ihm unterstellten Ämter sich sehr gut rentieren.
Er hat uns Zahlen gegeben, die uns zu dem Schluffe berechtigen, daß die Militärbetriebe in bezug auf technische Leistungen vollständig auf der Höhe sind, und daß sie (o) auch hinsichtlich der kaufmännischen Geschäftsführung sich bestrebten, den Privatbetrieben möglichst nachzukommen.
Vom Herrn Kollegen Gothein ist betont worden, daß es, was die Direktion der Ämter anlange, gerade ein Fehlgriff sei, wenn ein höherer Offizier aus der Truppe in ein solches Amt versetzt werde und so die anderen in ihrem Avancement störe.
Herr Generalmajor v. Lochow hat erklärt, in dem Punkte sei Wandel geschaffen.
Aber mir ist ein Fall bekannt, wo noch in der letzten Zeit ein höherer Offizier aus der Truppe heraus zum Vorstand einer solchen Werkstätte ernannt wurde.
Der Ersatz soll aus Hauptleuten und Stabsoffizieren, welche gerade in dieser Branche ausgebildet sind, genommen werden.
Wir erkennen an, daß die Heeresverwaltung alles tut, um gerade die Vorstände, die Offiziere, die Beamten, die in solchen Betrieben beschäftigt sind, in technischer Beziehung so auszubilden, daß sie völlig das leisten, was die Heeresverwaltung von den Ämtern verlangen kann.
Nun möchten wir, daß auch diese Ausnahmen ausgemerzt werden.
Denn wenn ein höherer Offizier aus der Truppe heraus den anderen alten Offizieren, die schon jahrelang in den Werkstätten und Ämtern tätig waren, einfach als Vorgesetzter hingesetzt wird, so schadet das der Heeresverwaltung, es schadet aber auch direkt materiell den Offizieren, die sich lange auf das Avancement gefreut und auf einmal sehen, daß alle ihre Hoffnungen getäuscht sind.
An der Spitze solcher Ämter und Werkstätten müssen wir Männer haben mit langjähriger Erfahrung.
Aber man macht hier und da die Erfahrung, daß gerade die Offiziere, die Beamten, die solche Werkstätten leiten, wie auch die Arbeiter, die in solchen Werkstätten tätig sind, nicht so gewürdigt werden, wie sie es verdienen, und doch sind gerade diese Betriebe, die für die Mundverpflegung, für Bekleidung und Aus- (D) rüstung der Truppe sorgen, von außerordentlicher Wichtigkeit für die Schlagfertigkeit eines Heeres.
Es genügt nicht, daß ein Soldat körperlich und geistig gut ausgebildet sei; er muß auch, um mit Freudigkeit gegen den Feind loszugehen, gestärkt werden durch eine gute Verpflegung.
Wenn wir die Geschichte aufschlagen von alten Feldherren, so sehen wir, daß gerade die Feldherren am meisten geleistet haben, die am besten für das materielle Wohl ihrer Soldaten gesorgt haben.
Nun hört man allerdings hier und da auch Klagen darüber, daß es etwas fehlt an den kaufmännisch geschulten Elementen.
Viele Fachleute, Offiziere wie Beamte, sind der Ansicht, diese Ämter könnten noch kaufmännischer ausgestaltet werden als bisher, um so mehr und mehr den Privatbetrieben näher zu kommen.
Dann hätten wir noch einige Wünsche vorzutragen bezüglich der Arbeiter.
Schon letztes Jahr haben wir darauf hingewiesen, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen nicht nur im Elsaß, sondern auch in den übrigen Bundesstaaten nicht so gestellt sind, wie sie sehr oft in guten Privatbetrieben gestellt sind.
Die Arbeiterinnen von Straßburg beziehen zurzeit nur einen Lohn von 1, 90 bis 2, 20 Mark; den Höchstlohn erreichen sie erst nach 3 Jahren.
Sie wünschen und diese Wünsche sind bescheiden genug 2, 20 bis 2, 50 Mark.
Die Depotarbeiter haben zurzeit einen Lohn von 3 Mark bis 3, 50 Mark; sie wünschen aber einen solchen von 3, 50 bis 5 Mark, und zwar erreichbar in 15 Jahren.
Die Handwerkerfrage haben wir schon behandelt.
Wir wünschen, daß den Arbettern und den Handwerkern von Straßburg, Metz, Mülhausen und den übrigen größeren Garnisonen von Elsaß-Lothringen dieselben Zulagen wie in Spandau gewährt werden, nämlich 3 Pfennig für die Stunde.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7703 .
Will sStraßbiirgs.)
(x) Die Arbeiter wünschen dann besonders die Einrichtung einer Pensionskasse (sehr richtig!
in der Mitte), wie die Eisenbahnarbeiter sie schon lange haben, und die zum größten Segen der Bahnarbeiter funktioniert.
Dann verlangen die Arbeiter auch, daß ihre Arbeiterausschüsse mehr Bewegungsfreiheit und mehr Rechte bekommen als bisher.
Es heißt: die Ausschüsse haben in der Regel sehr wenig Bedeutung, weil sie stets ihre Angelegenheiten nur in Gegenwart von Vorgesetzten verhandeln, und die Arbeiter oft so behandelt werden, daß sie nicht den Mut haben, irgend welche Beschwerden vorzutragen.
Daun haben wir noch eine Frage, die in den letzten Tagen sehr aktuell geworden ist: ich meine die Stellungnahme zum Arbeitskammergesetzentwurf, der uns in der letzten Zeit vorgelegt worden ist.
Die Arbeiter von Straßburg wünschen, daß das Arbeitskammergesetz auch auf sie ausgedehnt werde; sie wollen von dieser Wohltat nicht ausgeschlossen sein.
Auch in der Kommission ist bereits ein derartiger Antrag eingereicht, leider aber nicht angenommen worden.
Wir wollen aber hoffen, daß es mit der Zeit dahin kommt, daß alle staatlichen Arbeiter in dem Punkte den übrigen Arbeitern gleichgestellt werden.
Haben sie doch vielfach schon aus freien Stücken auf das Streikrecht verzichtet.
In allen Organisationen suchen sie von vornherein zu betonen, daß sie wohl wissen, daß die staatlichen Betriebe nicht mit Privatbetrieben in allen Beziehungen zusammengeworfen werden können.
Sie wissen wohl, daß mit den staatlichen Betrieben das Gesamtwohl des deutschen Vaterlandes zusammenhängt.
Deshalb verzichten sie auf das Streikrecht; aber weil sie darauf verzichten und es kommen auch bei der Heeresverwaltung und bei anderen Verwaltungen Lohndifferenzen und andere Differenzen (L) vor —, so wäre es doch gut und angebracht, daß die Wohltat der Arbeitskammern, die ohnehin darauf rückwirken sollen, daß der wirtschaftliche und soziale Frieden erhalten bleibt, auch den Bahnarbeitern und den Militärarbeitern zu gute käme.
Man verweist uns immer auf das Ausland.
Wir haben aber das Zutrauen zu unserer Verwaltung wie zu unserer Arbeiterschaft, daß es in unserem Deutschen Reiche möglich sei, diese Wohltat der Arbeitskammern auch zum Segen der staatlichen Arbeiter auszugestalten.
Jetzt möchte ich noch einige Wünsche vortragen für Personen, die in Werkstätten beschäftigt sind und weder Beamte noch Arbeiter sind.
Ich meine vor allem die Metstergehilfen.
Diese sind Vorgesetzte, stehen aber unter der Arbeits- und Lohnordnung wie die Arbeiter.
Wenn die Meistergehilfen von Straßburg, wie z.
B. im letzten Jahre, eine Lohnforderung haben, so müssen sie zu ihren Arbeitern hingehen, damit diese ihre Lohnforderung im Arbeiterausschuß befürworten.
Das ist doch etwas deprimierend für die Meistergchilfen.
Man könnte hier ähnlich wie bei der Bahn diesen Leuten den Charakter von Unterbeamten geben und sie nach und nach so stellen, wie sie es gemäß ihrer Stellung zwischen Arbeitern und Meistern verdienen.
Auch die Betriebsschreiber, die aus den Arbeitern hervorgegangen sind, wünschen, daß sie endlich aus der Arbeits- und Lohnordnung herausgenommen werden; denn auch sie müssen sich an die Mitglieder des Arbeiterausschusses wenden und sie ersuchen, für ihre Interessen einzutreten.
Dann kommen die Verwaltungsschreiber und die Kanzleischreiber.
Die Kanzleischreiber sind ausschließlich Militäranwärter; sie beziehen ein Gehalt von etwa 1200 bis 2000 Mark, aber ohne Pensionsberechtigung.
Die Verwaltungsschreiber stehen etwas besser; sie beginnen mit einem Gehalt von etwa 1800 Mark und stellen sich (0) im Endgehalt auf 2600 Mark.
Sie sind ausschließlich Militäranwärter, die ebenso treu dem Vaterland gedient haben, wie andere, die zur Post und Eisenbahn übergegangen, oder in andere Beamtenkarrieren eingetreten sind.
Die obengenannten sind alle im privatrechtlichen Verhältnis angestellt, haben keinen Beamtencharakter, und das ist von schweren Konsequenzen.
Wenn sie z.
B. krank werden, bekommen sie nur 26 Wochen Krankengeld; dann haben sie keine Pension, bekommen kein Wohnungsgeld, keine Teurungszulagen.
Alle diese Mißstände würden beseitigt durch die etatsmäßige Anstellung auf Lebenszeit.
Warum sollte auch die Heeresverwaltung diesen Personen nicht den Rang von Unterbeamten oder mittleren Beamten geben können!
Andere Verwaltungen tun es doch auch.
Am letzten Samstag hat der Herr Kriegsminister gesagt, er wolle alles aufbieten, um alles, was den Charakter von Schikane haben könne, aus der Heeresverwaltung wie auch aus der Armee und aus deren Betrieben herauszubringen; er sei nicht dafür zu haben, daß man irgendwie Leute wegen ihrer politischen Gesinnung oder ihrer religiösen Anschauung verfolge oder zurücksetze.
Als Schikane muß betrachtet werden, was sich ein Unterbeamter in Metz erlaubt hat.
Als das neue Vereinsgesetz in Kraft getreten war, ließ er die Arbeiter, die unter ihm beschäftigt waren, zu sich kommen und sagte ihnen, daß er ihnen von nun an verbiete, bei der Arbeit miteinander französisch zu reden.
Sie haben sich beschwert, und alle Zeitungen haben von dieser Interpretation des Vereinsgesetzes durch den Unterbeamten Notiz genommen.
Als die Blätter das Vorgehen dieses Beamten scharf verurteilten, ließ er die Arbeiter nochmals kommen und sagte ihnen: es bleibt erst recht dabei; ich verbiete euch, französisch miteinander zu sprechen.
Damit war die Sache für die Arbeiter erledigt.
Nun ist es an uns, gegen diese Schikanen aufzutreten.
Der (v) Sprachenparagraph hat schon sehr viel böses Blut gemacht (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar unnützerweise.
Bei uns ist es ja laut Landesgesetz erlaubt, französisch zu sprechen in Versammlungen gleicher Art.
Im Reichsgesetz wurde ja dieser Sprachenparagraph ins Vereinsgesetz hineingebracht; aber die Landesverwaltung hat sofort Schritte getan, um wieder den alten Zustand herzustellen.
Nun kommt ein Unterbeamter und sucht dieses Vereinsgesetz in einer solchen Weise zu interpretieren und so die Leute zu verbittern!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Lothringer sind gewiß loyale Leute, und der oberste Kriegsherr hat schon bei den verschiedensten Anlässen die Loyalität und Anhänglichkeit der Lothringer gerühmt.
Was werden jetzt die Arbeiter sagen, wenn die höheren Schichten von Lothringen solche Anerkennung beim Allerhöchsten Kriegsherrn finden, während sie selbst von einem Unterbeamten derartig behandelt werden
Dann, heißt es auch, werden in Metz, besonders bei alten Arbeitern französischer Zunge, sehr leicht Veränderungen vorgenommen; sie werden von einem Amt zum anderen verschoben.
Man weiß, ein Mann wohnt in jener Gegend und wird dann nach einem Amt geschickt, wo er einen außerordentlich langen Weg zurückzulegen hat.
Alte Arbeiter, die schon seit 1871 dort arbeiten, haben sich schon beschwert und gefragt, ob es nicht möglich wäre, daß sie auf der allen Stelle bleiben könnten, wo sie so viele Jahre gearbeitet haben, wo sie in nächster Nähe eine gute Wohnung gefunden haben.
Diesen Leuten hat ein Beamter erklärt: wenn der Mann zu all ist, muß er entlassen werden, wir können nur junge Leute gebrauchen.
Auf diese Weise sucht man die Leute abzuschieben.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, es sind nur einzelne Beamte, die so vorgehen.
770411 1 Reichstag.
232.
Sitzung.
(UrTWill lSttaßburg) 1 ——1— M Deshalb bitten wir die Heeresverwaltung, daß diesen Ausnahmen vorgebeugt werde.
Ich kenne auch andere Ämter, wo die Arbeiter mit ihren Vorgesetzten zufrieden sind, wo die Vorgesetzten für ihre Leute selbst in kranken Tagen sorgen und da, wo die Kasse nicht mehr ausreicht und sie gemäß den gesetzlichen Verfügungen ihren Arbeitern nichts mehr zukommen lassen können, Unterstützungsgesuche an die Heeresverwaltung machen, damit die Arbeiter etwas bekommen.
Wir möchten aber Front machen gegen Schikanen.
Auch die französtschsprechenden Lothringer, die sich ohnehin zurückgesetzt fühlen, weil sie nur in die Arbeiter- und Unterbeamtenkarriere hineingedrückt werden, müßen geschützt werden gegen solche Beamte.
Wir wissen, daß es nicht die Absicht des Kriegsministers und der Zentralverwaltung ist; aber wir wollen von dieser Stelle ans dafür sorgen, daß solche Eingriffe in die persönliche Freiheit, welche die Arbeiter schwer schädigen, nicht mehr vorkommen, weder in Metz noch in Straßburg, noch sonstwo.
Die Militärarbeiter von Elsaß-Lothringen haben Vereine gegründet, die auf christlich-sozialer Grundlage aufgebaut sind.
Sie haben die Statuten, wie man sie überall in diesen Vereinen hat, die sich auf solcher Grundlage aufbauen.
Nun beklagen sich die Arbeiter darüber, daß in verschiedenen Städten nicht bloß Beamte, sondern auch Offiziere gegen diese Vereine arbeiten.
In Saarburg z.
B.
es ist ein ganz markanter Fall, den muß ich nennen ist einem Arbeiter Entlassung angedroht worden, wenn er in einen solchen Verein eintrete.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann wurde eine Vorarbeiterstelle vakant; man ließ einen der tüchtigsten Arbeiter rufen und sagte ihm, er werde die Stelle als Vorarbeiter bekommen, wenn er aus diesem christlich-sozialen Verein austreten würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch ein gewaltiger Eingriff in die persönliche (8) bürgerliche Freiheit der Arbeiter, und von diesem Platze aus möchten wir den Herrn Kriegsminister bitten, daß er energisch gegen alle diese Beamten vorgeht, die sich ein solches Recht herausnehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir haben schon schwer gelitten unter alledem, was wir seit den 70er Jahren durchgemacht haben, und wollen hoffen, daß man endlich sucht, uns in allen Dingen gerecht zu werden.
Und wenn der Herr Kriegsminister das durchsetzt, werden in ganz Elsaß-Lothringen ihm die Arbeiter und Beamten dankbar sein!
(Bravo!
in der Mitte und bet den Elsässern.)
Präsident: Meine Herren, da, wie ich annehme, das Haus den Wunsch hat, daß der Milttäretat heute erledigt wird, werde ich, wenn dies nicht anders zu erreichen sein sollte, dem Hause vorschlagen, daß es heute von 6 bis 8 Uhr eine Pause macht, und daß dann von 8 Uhr ab eine Abendsitzung stattfindet.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Mahnung des Herrn Präsidenten und die eingehenden Darstellungen des Herrn Vorredners, meines Kollegen Will, über die Arbeiterverhältniffe in den Reichsbetrieben kann ich mich kurz fassen.
Um nicht Gesagtes zu wiederholen, schließe ich mich den Ausführungen meines Kollegen Will an.
Wenn ich auch anerkenne, daß seitens der Militärverwaltung in den letzten Jahren für die Arbeiter und die Angestellten in den Reichsbetrieben manches geschehen ist in sozialer und in finanzieller Hinsicht und zwar wesentlich auf meiner politischen Freunde und meine Anregung hin —, so hebe ich besonders hervor den Ferienurlaub, der den Arbeitern je nach der Dauer ihrer Dienstag den 23.
März 1909.
Beschäftigung gewährt wird, ferner den neunstündigen (0) Arbeitstag, der eben zur Einführung gelangt.
Es bleibt noch immer manches zu wünschen übrig; das ist ja erklärlich, da alle menschlichen Einrichtungen doch nur unvollkommen sind.
Bezüglich der neunstündigen Arbeitszeit verweise ich auf das, was Kollege Will eben ausgeführt hat.
Nachdem in den letzten Jahren die Aufbesserung der Gehälter der Beamten in den Reichsbetrieben teilweise erfolgt ist, teilweise noch durch die neue Besoldungsvorlage wohl erfolgen wird, so bitte ich, die Frage der Lohnbezüge der Arbeiter auch nicht aus den Augen zu verlieren und die Arbeiter nicht zu vergessen, namentlich in den Orten, welche bei den horrend gestiegenen Lebensmitteln und den so hoch gestiegenen Mietpreisen keine Teurungszulage in den letzten Jahren erhalten haben.
Meine Herren, die Reichsbetriebe sollen nach einer Äußerung höchster Stelle ja Musterbetriebe sein, namentlich im Hinblick auf die soziale und finanzielle Fürsorge für die Arbeiter!
Ich möchte nun weiter die Augen der Verwaltung auf einen speziellen Punkt lenken.
In neuerer Zeit sind in Stegburg, wo zwei große Reichsbetriebe mit mehreren tausend Arbeitern bestehen, mehr Arbeiter eingestellt worden.
Bekanntlich drückt nun die wirtschaftliche Krisis, in der wir uns befinden, außerordentlich auf Handel und Gewerbe.
In der Umgegend Siegburgs sind eine Reihe Arbeiter brotlos geworden, insbesondere durch den Konkurs einer Motorenfabrik nnd eines großen Bergwerks.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, dafür Sorge zu tragen, daß bei Neueinstellungen von Arbeitern möglichst Familienväter, die eine Menge Kinder zu ernähren haben, vorab eingestellt werden.
Meine Herren, Hunger tut weh, und ein Familienvater, der kein Brot für seine Kinder hat, ist doppelt elend daran!
Meine Herren, jüngere Leute können schon leichter ihr Durchkommen finden!
(n) Zum anderen möchte ich der Militärverwaltung noch folgendes bemerken.
Im Reich wie in Preußen haben wir seit Jahren im Etat eine bestimmte Summe als Zuschuß oder Darlehn zu gemeinnützigen Baugenossenschaften, um für die Arbeiter und Angestellten bessere Wohnungen zu schaffen.
In Siegburg, wo zwei große Reichsbetrtebe, eine Geschoßfabrik und ein Laboratorium, mit mehreren tausend Arbeitern sich befinden, besteht auch eine gemeinnützige Baugenossenschaft, deren Mitglieder fast nur aus Arbeitern dieser beiden Reichsbetriebe bestehen.
Diese gemeinnützige Baugenossenschaft hat mm mehrere Häuser gebaut.
Sie konnte aber weder aus dem preußischen Etat noch aus dem Reichsetat ein Darlehn erhalten.
Ich habe an beide Türen angeklopft.
In Preußen bei dem Finanzminister wurde mir gesagt: der preußische Fonds ist nur für Preußen, hauptsächlich für die Etsenbahnarbeiter da, und die Reichsbetriebe gehen uns nichts an.
Im Reichsamt des Innern bekam ich zu hören: der Reichsfonds ist nur für die Reichsbeamten, wesentlich für die Postbeamten da.
So wurde ich von Pontius zu Pilatus verwiesen, und es ist mir nicht möglich gewesen, für die gemeinnützige Baugenossenschaft in Siegburg auch nur einen Pfennig in den letzten Jahren zu erhalten.
Früher ist es mir ja einmal gelungen dadurch, daß der eine oder andere Postbeamte in diese gemeinnützige Baugenoffenschaft aufgenommen wurde.
Ich möchte noch bemerken, daß die Arbeiter in den beiden großen Reichsbetrieben durchaus fleißige und königstreue Leute sind und entschiedene Berücksichtigung verdienen.
Als ich in früheren Jahren die Sache vorbrachte, hat mir der damalige Staatssekretär Graf v. Posadowsky erwidert, daß die Regelung der Sache äußerst schwierig sei; er würde sie aber im Auge behalten und hoffe, die Frage demnächst befriedigend zu lösen.
Nun hoffe ich, daß die Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7705 (Dr. Becker sKöln.)
M Militärverwaltung für ihre Arbeiter und Angestellten eintreten und daß die genannte gemeinnützige Baugenoffenschaft auf Ersuchen ein Darlehn aus dem Fonds von 60 000 Mark, der jetzt im Etat enthalten, erhalten wird.
Dann möchte ich noch weiter die Frage nach dem Stand der Einführung der Pensionskaffe für die Arbeiter auswerfen.
Es wird der Militärverwaltung bekannt sein, daß ich in früheren Jahren wiederholt diese Frage angeregt habe.
Die Arbeiter legen großes Gewicht darauf, daß sie die Kaffe erhalten, und ich möchte die Erledigung dieser Frage der Militärverwaltung dringend ans Herz legen.
Bezüglich der Wünsche einzelner Kategorien von Angestellten kann ich mich auch den Äußerungen des Herrn Kollegen Will anschließen.
Da sind die Meistergehilfen, welche ich zu berücksichtigen bitte.
Dieselben haben in früherer Zeit in einem Vertragsverhältnis gestanden.
Dasselbe ist gelöst, und sie unterstehen jetzt der Arbeiterordnung.
Allerdings hat man, wie ich gern anerkenne, die Bezüge bis zu 8 Mark Höchstlohn jetzt erhöht; aber es ist ihr Wunsch, in ihr altes Verhältnis wieder zurückgeführt zu werden und in ein Vertragsverhältnis zu gelangen, und zwar zu einem Jahresgehalt von 2400 Mark.
In finanzieller Hinsicht würde der Effekt der gleiche sein wie jetzt!
Es macht gar keinen Unterschied, und ich glaube, man könnte den Wunsch dieser Kategorie von Angestellten sehr gut erfüllen!
In zweiter Linie sind mir Wünsche von den Oberrevisoren laut geworden, dahingehend, sie möchten zu den oberen Militärbeamten mit Uniform gerechnet werden.
Ich unterbreite auch diesen Wunsch der Militärverwaltung.
In dritter Linie ist die Kategorie der Verwaltungsschreiber wie in früheren Jahren so auch diesmal mit einer Petition herangetreten.
Sie wünschen dringend die Etatisterung und zwar Anstellung auf Lebenszeit, Gleichstellung mit den mittleren Staatsbeamten und Verleihung (L) eines entsprechenden Titels.
Zuletzt kommen die Betriebsschreiber, die um Gewährung einer monatlich zu zahlenden Vergütung und Entfernung aus der Arbeits- und Lohnordnung bitten.
Ich möchte auch diesen Wunsch der Betriebsschreiber der Militärverwaltung dringend zur Berücksichtigung unterbreiten!
Eine weitere Petition der Meister, die mir auch vorgelegt worden ist, auf ein Höchstgehalt bis 3600 Mark kann uns hier nicht beschäftigen, sie wird uns in der Besoldungsvorlage demnächst beschäftigen.
Ich hoffe, daß dieselbe auch Berücksichtigung erfahren wird.
Ich möchte diese gesamten Wünsche der Beamten und Arbeiter der Militärverwaltung mit dem dringenden Wunsch unterbreiten, sie möglichst zu erfüllen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, mit dem Range eines Brigadekommandeurs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn Ersparnisrücksichten bei verschiedenen Forderungen der Regierung und Bewilligungen dieses hohen Hauses mitgesprochen haben, so kann ich doch nicht zugeben, daß sich die Militärverwaltung von diesen Rücksichten in irgend einer Beziehung habe leiten lassen bei der Fürsorge für die Arbeiter.
Im Gegenteil, wir haben uns auch im letzten Jahre bemüht, nach Möglichkeit die uns zur Verfügung stehenden Mittel zum Besten der Arbeiter zu verwenden und, soweit es irgend möglich ist, ihre Bezüge aufzubessern.
Ein Blick in die Statistik, die dem hohen Hause vorgelegt ist, ergibt, daß auch im letzten Jahre wieder sowohl in den Akkord- wie in den Zeitlöhnen eine erhebliche Steigerung der Bezüge bei sehr vielen Arbeitern eingetreten ist.
Wir haben jetzt über 98 Prozent M) der Stücklohnarbeiter der technischen Institute, die über 1500 Mark beziehen, und ebenso sind im Zeitlohn 58 Prozent m gleicher Weise gelöhnt worden.
Auch sonst zeigen der Unterstützungsfonds und die Aufwendungen für Wohlfahrtszwecke, daß in keiner Weise gespart worden ist, sondern daß sich im Gegenteil die Ausgaben auch in dieser Beziehung im letzten Jahre vermehrt haben.
Ebenso kann ich nicht zugeben, daß Arbeiterentlassungen in irgend einem nennenswerten Umfang stattgefunden haben.
Natürlich muß sich die Zahl der Arbeiter nach der vorhandenen Arbeit richten, und wenn in einzelnen Betrieben die Arbeit nachläßt, so ist es unmöglich, die Leute dort zu behalten; sie müssen entweder entlassen werden oder in andere Betriebe übertreten, in denen sie unter Umständen etwas weniger verdienen.
Wir haben aber andererseits, wenn z. B- in der Geschützgießerei, was der Herr Abgeordnete Dr. Will erwähnt hat, eine Verminderung der Arbeiter eingetreten ist, erst in den letzten Wochen 700 Arbeiter in anderen Stellen mehr eingestellt.
Es ist selbstverständlich, daß nicht überall die gleiche Arbeitermenge zu jeder Zeit beschäftigt werden kann.
Bei dieser Gelegenheit erledigt sich auch die Frage der Nachtarbeit.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat gemeint, daß in der Geschützgießerei bei Tage so und so viel Bohrbänke feiern und an anderen Maschinen Nachts gearbeitet wird.
Das ist richtig; aber die Bohrbänke, die Tags leer stehen, sind nicht geeignet, zu dem jetzt gebrauchten Zweck verwendet zu werden.
Es sind Bohrbänke, die sich für die Bearbeitung großer Geschützrohre eignen, aber nicht für Radnaben, die jetzt gefertigt und an denen, wenn die Arbeiter nicht entlassen werden sollen, auch Nachts gearbeitet werden muß.
Die Nachtarbeit liegt in diesem Falle also nur im Interesse der Arbeiter.
1 (v) Was die Lohnsätze betrifft, so haben wir sowohl die Stücklöhne wie die Zeitlöhne dauernd in der Verbindung mit der Privatindustrie geprüft.
Es ist nicht zutreffend, daß sie ständig zurückgeblieben seien, sondern wir haben uns Mühe gegeben, sorgfältig festzustellen, ob sie angemessen sind oder nicht, und es hat sich bei jeder Gelegenheit auch in den Instituten, von denen behauptet wurde, daß die Löhne zu gering wären, also in Erfurt, Siegburg und Lippstadt, herausgestellt, daß sie in den meisten Fällen höher liegen als die Löhne in der Privatindustrie.
Ein Beweis dafür ist der, daß wir niemals über Arbeitermangcl zu klagen gehabt haben, auch nicht zu den Zeiten der Hochkonjunktur der Industrie.
Die Verrichtung der neunstündigen Arbeitszeit hat nach einem allgemeinen Beschluß, der für alle Staatsbetriebe gilt, in der Weise zu erfolgen, daß die Umkleidezeit und die Zeit für Zurücklegung von Wegen bis zur Arbeitsstätte eingerechnet, aber sonst alle Pausen ausgeschloffen werden.
In unseren militärischen Instituten stellt sich das nun so, daß die neunstündige Arbeitszeit nirgends mehr voll besteht, sondern von 8 Stunden bis zu 8 Stunden 40 Minuten schwankt also ein außerordentlich günstiges Ergebnis!
Die Grenze, die hierin innegehalten werden muß, ist erreicht.
APrden wir noch weiter heruntergehen, so würden wir eine Schädigung der Privatindustrie herbeiführen, die jetzt schon bei vielen Gelegenheiten zutage getreten ist, insofern als die Handwerker sich beklagen, daß die Arbeiter infolge der kürzeren Arbeitszeit in den Instituten ihre freie Zeit benutzen, um den Handwerkern Konkurrenz zu machen.
Die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage ist bei den beteiligten Refforts zur Erörterung gestellt.
Die Militärverwaltung kann aber nicht einseitig in dieser Beziehung irgend etwas veranlassen.
7706 Reichstag.
332.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Wandel.)
M Die Arbeitsordnung ist in der Neubearbeitung, und es werden hierüber die Zweifel, die sich darin finden, und die Deckblätter in kurzer Zeit beseitigt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete sich darüber beklagt, daß die Vermehrung der Arbeiter nicht im Verhältnis geblieben sei mit der Vermehrung des Aufstchtspersonals.
Ja, meine Herren, es ist aber auch verlangt, daß die jetzt auf Annahmebedingung eingestellten Verwaltungsschreiber, die Betriebsschreiber usw.
zu Beamten gemacht werden.
Dann würde ja die Zahl der Beamten noch größer werden.
Wir können in dieser Beziehung nicht vorsichtig genug sein.
Das beamtete Aufsichtspersonal ist schon jetzt so groß, daß es nur unter besonderen Umständen noch vergrößert werden darf.
Eine Verbesserung der Löhne der Arbeiterinnen bet den Depots, die der Herr Abgeordnete gewünscht hat, ist in Erwägung.
Wir hoffen, daß, sowie die Finanzlage es gestattet es war bereits für dieses Jahr beabsichtigt —, sich auch in dieser Beziehung günstigere Verhältnisse Herausstellen werden.
Ich lasse außer acht die verschiedenen Forderungen auf höhere Besoldung, die von einzelnen Kategorien des Aufstchtspersonals gestellt worden sind.
Wie der Herr Abgeordnete Becker gesagt hat, wird diese Sache bei der Beratung der Besoldungsaufbesserung zur Erörterung gelangen.
Die Meistergehilfen aus dem Arbeitsverhältnis herauszunehmen, hat seine Bedenken.
Sie sind nicht ständig angestellt, ihre Zahl wechselt, und der Versuch, sie vertragsmäßig anzunehmen, ist vor einigen Jahren fehlgeschlagen, weil sie sofort versucht haben, zu Beamten gemacht zu werden.
Mit den Betriebsschreibern habe ich neulich eine längere Verhandlung gehabt.
Wir haben uns darüber ausgesprochen, daß es unbedingt notwendig ist, diejenigen (s) Betriebsschreiber, die unmittelbar im Betriebe beschäftigt sind, auch ferner in engerem Verbände mit ihm zu belassen.
Ob es möglich ist, einen Teil dieser Schreiber aus dem Betriebe herauszunehmen, werden die Versuche ergeben, die jetzt mit Genehmigung des Rechnungshofs stattfinden, ein neues Betriebsabrechnungsverfahren einzurichten.
Wenn dies glückt, wird eine Anzahl Betriebsschreiber in anderer Weise zu beschäftigen sein.
Dies kann sich erst im nächsten Jahre entscheiden.
Mit den Verwaltungsschreibern haben wir in mancher Beziehung Erfahrungen gemacht, die uns veranlassen, hinsichtlich ihrer Forderungen recht vorsichtig zu sein.
In ihrer Petition sind sie mit der Wahrheit nicht immer gewissenhaft vorgegangen, sie haben teilweise Behauptungen aufgestellt, deren Unrichtigkeit ich, wenn es nicht zu weit führen würde, im einzelnen hier nachweisen könnte, und es ist jedenfalls geraten, bei einer Verbesserung ihrer Lage mit der größten Vorsicht vorzugehen.
Bezüglich der Oberrevisoren und Revisoren steht eine Neuregelung der Dienstverhältnisse bei den technischen Instituten in Aussicht, und ich nehme deshalb Abstand, jetzt im einzelnen auf diese Frage einzugehen.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten I) r. Becker bezüglich der Berücksichtigung der verheirateten Arbeiter bei der Besetzung der Stellen in Siegburg ist bereits entsprochen worden; denn die Direktoren der dortigen Institute haben Anweisung erhalten, beim Freiwerden von Stellen zunächst Arbeiter mit größeren Familien zu berücksichtigen und, soweit es möglich ist, sie aus der Stadt selbst und der nächsten Umgebung heranzuziehen.
Ich glaube, damit wird der Wunsch des Herrn Abgeordneten Becker erfüllt sein.
Die Baugenossenschaft, die in Siegburg bauen will, mag sich an das Ministerium wenden; sobald die 60000 Mark, die im Etat des Reichsamts des Innern für Siegburg eingestellt sind, bewilligt werden, wird das (c ) Kriegsministertum nicht zögern, mit der Baugenossenschaft zu verhandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Dr. Will sagte, entgegen meiner gestrigen Erklärung wäre doch bei einem Bekleidungsamt ein Offizier aus der Truppe heraus zum Vorstande ernannt worden.
Ich möchte konstatieren, daß das für Preußen jedenfalls nicht zutrifft.
Für Preußen liegen die Verhältnisse so, wie ich es gestern ausgeführt habe.
Die Bekleidungsamtsoffiziere rücken als Hauptleute in den Bekleidungsdienst ein, erst nach vier oder fünf Jahren werden sie Stabsoffiziere, und dann avancieren sie nach und nach zum Vorstande.
Dann hat der Herr Abgeordnete einige Klagen vorgebracht betreffend die Proviantamtsarbeiter in Metz; es ei dort den Arbeitern verboten worden, bei der Arbeit ranzösisch zu sprechen, und ferner wären Arbeiter von er einen zur anderen Rendantur versetzt worden, wodurch ihnen wirtschaftliche Ungelegenheiten entstanden seien.
Beide Fälle sind im Beschwerdewege bei der vorgesetzten Behörde zur Sprache gebracht und erledigt worden.
In beiden Fällen hat aber eine beabsichtigte Schikanierung französisch sprechender Arbeiter nicht vorgelegen; das muß ich betonen.
Den dritten berührten Fall, der Saarburg betraf, kenne ich nicht, und kann ich also in dieser Beziehung zurzeit keine Auskunft geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag (v) hat in seiner vorigen Session eine Resolution angenommen, die in der Hauptsache folgenden Wortlaut hatte: Arbeiten für die Militärverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in bezug auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeiter am Ort des Betriebes gelten, nicht hinter den Bestimmungen der Tarifverträge zurückbleiben.
Meine Herren, ich kann konstatieren, daß diese Resolution, die damals gefaßt wurde, von der Militärverwaltung nicht eingehalten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung kehrt sich nicht an diese Resolution, sondern vergibt nach wie vor Arbeiten an Firmen, die nach ihrer Auffassung möglichst billig arbeiten, ja in ihrem Vorgehen bei der Vergebung solcher Arbeiten sucht die Militärverwaltung sogar und das gilt namentlich von der Artilleriewerkstatt in Spandau sowie von der Artilleriewerkstatt in Straßburg den Firmen gegenüber, die mit den Arbeitern in Tarifverträgen stehen, die Löhne herabzudrücken.
Ich will einige Fälle anführen.
Die Firma Pretzel in Berlin hat von der Artilleriewerkstatt in Spandau im vorigen Jahre Sitzkiffen übertragen bekommen, die Artilleriewerkstatt in Spandau zahlt ihren Arbeitern pro Stück 6, 50 Mark, der Firma Pretzel werden aber von der Verwaltung in Spandau pro Stück nur 5, 60 Mark gezahlt.
Die Berliner Ortsverwaltung der organisierten Arbeiter hat Beschwerde geführt.
Sie hat von der Verwaltung der Artilleriewerkstatt in Spandau einen abschlägigen Bescheid bekommen, der dahin geht, daß die Verwaltung nicht gefunden hätte, daß dadurch, daß sie geringere Löhne zahlt, die Löhne der Arbeiter gedrückt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7707 (Böhle.)
M Noch einen viel krasseren Fall will ich anführen.
Die Firma Wunderlich-Berlin übernahm im vorigen Jahre von der Militärverwaltung 5000 Paar Hufeisentaschen.
In der Werkstatt in Spandau werden dafür 1, 07 Mark bezahlt und das Nähmaterial geliefert, die Firma erhielt pro Paar 93 Pfennig.
Diese Firma hat nun die Arbeit nicht in der eigenen Werkstätte herstellen lassen, sondern weitergegeben an einen Zwischenmeister und zwar einen Herrn Grellmann in Brand in Sachsen.
Diese Firma hat die Arbeit für 80 Pfennig übernommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bezahlte dann ihren Arbeitern 60 Pfennig pro Paar Nebenbei will ich bemerken, daß für diese Arbeit in Sachsen nicht etwa deutsche Arbeiter verwendet wurden, sondern daß in der Haupsache böhmische Arbeiter diese Arbeit hergestellt haben.
Die Art und Weise, wie seitens der Verwaltung vorgegangen wird, muß meiner Meinung nach auf das entschiedenste verurteilt werden; denn die Firma Wunderlich, die diese Hufeisentaschen übernommen hat, steckt einen Profit ein, wofür sie überhaupt keinen Finger rührt: sie erhält 13 Pfennig pro Stück, ohne daß sie sich überhaupt um die Arbeit kümmert, indem sie einfach nur den Zwischenmeister spielt zwischen der Militärverwaltung und dem kleinen Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen weiteren Fall will ich anführen.
Der Sattlermeister Siegmund in Dresden hat sich bemüht, weil er im letzten Jahre nicht genügend Arbeit hatte, von der Artilleriewerkstätte in Spandau Arbeit zu bekommen.
Es wurden ihm Strähnengurte angeboten, für welche in Spandau 1, 50 Mark bezahlt werden.
Herr Stegmund verlangte nun, um diese Arbeit zu bekommen, 1, 45 Mark inklusive Fracht und sonstige Spesen; es wurde ihm einfach erklärt, das Arbeitsangebot sei zu teuer, er könne die Arbeit nicht bekommen.
Hieraus hat Herr Siegmund den (iy Preis herabgesetzt auf 1, 30 Mark, und er konnte die Arbeit nur deshalb so übernehmen, weil er sich mit den Arbeitern verständigt hatte, und diese mit einem geringeren Lohn zufrieden waren.
Aber diese Art von Sparsystem müssen wir von unserem Standpunkt aus aufs entschiedenste verurteilen; wenn die Militärverwaltung Arbetten vergibt, ist es ihre erste Pflicht, dafür zu sorgen, daß, was auch die Resolution, die im vorigen Jahre von diesem Hause angenommen wurde, mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringt, in allererster Linie diese Löhne bezahlt werden, die zwischen den Unternehmern und den Arbeitern vereinbart sind.
Die Militärverwaltung darf sich aber keineswegs dazu hergeben, in dieser von mir geschilderten Art und Weise einfach den Lohndrücker zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In derselben Weise wird auch in Straßburg verfahren, dort wurde einfach den Arbeitern gesagt: wenn ihr mit diesem Lohne nicht zufrieden seid, schicken wir die Arbeit nach Spandau.
Sie wird dort weitergegeben, und wir haben in Straßburg eben keine Arbeit.
In der Artilleriewerkstatt in Straßburg wurden im letzten Jahre ebenfalls verschiedene Male Sattlerarbeiten vergeben, und man hat dort den Usus eingeführt, daß man die Kleinmeister in allererster Linie bei Vergebung dieser Arbeiten berücksichtigen will.
So wurden z.
B. im vorigen Jahre Sitzkiffen für Pferde schweren Schlages vergeben; nun wurden diese Kleinmeister aufgefordert, Probestücke abzuliefern, um zu Prüfen, ob sie überhaupt diese Arbeit bekommen könnten.
Diese Kleinmeister waren nicht in der Lage, Probestücke einliefern zu können; sie ließen dann durch einen Arbeüer, der in der Artilleriewerkstätte zu Straßburg arbeitet, diese Probestücke herstellen.
Unter den Bewerbern befand sich ein Kleinmeister, namens Weber, in Sulzburg, der hatte diese Sitzktssen für Pferde schweren Schlages übertragen Reichstag- 12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
bekommen.
Der Mann war nicht in der Lage, diese (0) Arbeit in Salzburg herzustellen.
Er ließ sie deshalb in Straßburg herstellen und vergab sie an Heimarbetter, aber, notabene, in der Hauptsache an solche Heimarbeiter, die tagsüber in der Artilleriewerkstatt beschäftigt sind, und dann Abends zu Hause noch solche Arbeit verrichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Art der Vergebung fordert den allerschärfsten Protest heraus; Arbeiter der Artilleriewerkstatt erhalten also hier auch noch seitens der Kleinmeister Arbeit und nehmen dadurch den anderen Arbeitern die Arbeit weg!
Ich möchte die Militärverwaltung fragen, ob es richtig ist, daß eine Verfügung besteht, wonach übernommene Arbeit nur in eigener Werkstatt hergestellt werden darf.
Die Arbeiter behaupten das, es wird ihnen aber nie richtige Auskunft darüber gegeben.
Auch in der Korbmacherei werden die Arbeiterlöhne durch das Vorgehen der Militärverwaltung in unerhörtester Weise gedrückt.
Ich will noch einen besonders krassen Fall anführen.
Die Militärverwaltung zu Hagenau übertrug im vorigen Spätjahr der Firma Henry Fleck L Co. verschiedene Malerarbeiten.
Der Preis war aber so minimal, daß die Arbeiter bet angestrengter Arbeit täglich nur 2, 10 Marl verdienen konnten.
Diese Arbeit haben die Arbeiter natürlich liegen lassen, da sie mit einem solchen Lohn nicht bestehen konnten.
Was tat nun die Militärverwaltung
Auf Ansuchen der Firma schickte sie einfach Soldaten, welche die Arbeit ausführten.
Das ist keine Sozialpolitik, sondern das Gegenteil davon!
Als wir uns im vorigen Jahre über das mangelhafte sozialpolitische Verständnis der Militärverwaltung hier unterhielten, erklärten die Vertreter des Herrn Kriegsministers, man tue der Militärverwaltung unrecht mit solchen Vorwürfen.
Ich habe nun in diesem Jahre die Statistik, von der vorhin der Vertreter des Herrn Kriegsministers sprach, eingehend durchgearbeitet und muß aller- (O) dings zugeben, daß die Verhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen sich in einzelnen Punkten gebessert haben.
Aber das ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß man in dieser Statistik die nicht vollbeschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen und ebenso die jugendlichen Arbeiter ausgelassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für die jugendlichen Arbeiter eine besondere Statistik aufgemacht hat.
Ich will nun an der Hand dieser uns für das Jahr 1907 vorgelegten Statistik nachweisen, was für Löhne die Militärverwaltung 1907 bezahlt hat.
Ich betone, daß es sich um wirklich bezahlte Löhne handelt.
In den Proviantämtern wurden im Jahre 1907 entlohnt mit einem Jahresverdienst unter 800 Mark 186 Arbetter, mit einem Jahresverdtenst von 840 Mark 229, mit einem Jahresverdienst von 900 bis 960 Mark 874, mit einem Jahresverdienst von 1020 bis 1140 Mark 1715, mit einem Jahresverdienst von 1200 bis 1350 Mark 528 Arbeiter 1350 Mark war der Höchstlohn in den Proviantämtern.
Es sind also von 3588 beschäftigten Arbeitern 3064 entlohnt worden mit weniger als 1200 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Garnisonverwaltung sind mit unter 800 Mark Jahresverdienst 112 beschäftigt gewesen, mit 840 Mark Jahresverdienst 39, mit 900 bis 960 Mark 187, mit 1020 bis 1140 Mark 198, mit 1200 bis 1350 Mark 92.
Auch hier ist das Ergebnis, daß von 666 beschäftigten Arbeitern 556 unter 1200 Mark Jahresverdienst hatten.
Die Arbeiterinnen in den Proviantämtern: unter 500 Mark Jahresverdienst 78, 540 Mark 49, von 600 bis 660 Mark 342, 780 Mark 51, 840 bis 900 Mark 83 nämlich 900 Mark ist der Höchstsatz.
Hier ist das Ergebnis, daß von 703 beschäftigten Arbeiterinnen 569 unter 700 Mark Jahresverdienst hatten.
1053 7708 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909 (Böhle.)
O) In den Konservenfabriken sind mit unter 500 Mark beschäftigt gewesen 101, mit 540 Mark 49, von 600 bis 660 Mark 53, 720 bis 780 Mark 33, 800 bis 900 Mark 7.
Also unter 244 beschäftigten Arbeiterinnen sind 203 mit weniger als 700 Mark Jahresverdienst.
Die Garnisonverwaltungen: unter 500 Mark 211, 540 Mark 175, 600 bis 660 Mark 610, 720 bis 780 Mark 249, 840 bis 900 Mark 111.
Von 1367 beschäftigten Arbeiterinnen blieben 996 unter 700 Mark.
In den Garnisonlazaretten werden auch in der Hauptsache Arbeiterinnen beschäftigt.
Darunter waren mit unter 500 Mark Jahresverdienst 142, 540 Mark 111, 600 bis 660 Mark 289, 720 bis 780 Mark 167, 840 bis 900 Mark 53.
Hier sind von 779 beschäftigten Arbeiterinnen 542 unter 700 Mark geblieben.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die jugendlichen, und nicht voll beschäftigten Personen nicht unter diese Statistik gehören.
Prozentual drückt sich das Ergebnis folgendermaßen aus.
Einen Jahresverdienst unter 800 Mark haben 85, 40 Prozent, bis 900 Mark 14, 60 Prozent.
In der Feldzeugmeisterei, Artillertedepot bezw.
Nebendepot liegen die Verhältnisse nicht günstiger.
Ich will mich hier kürzer fassen und nur zwei Kategorien herausgreifen.
Es wurden beschäftigt mit unter 800 Mark Jahresverdienst 101 Arbeiter, 800 bis 960 Mark 908, 1000 bis 1070 Mark 1154, 1120 bis 1380 Mark 237 1380 Mark ist der Höchstlohn.
Von 2400 beschäftigten Arbeitern hatten 2163 unter 1100 Mark Jahresverdienst.
Von den beschäftigten Arbeiterinnen hatten unter 500 Mark Jahresverdienst 220, von 500 bis 570 Mark 850, von 600 bis 690 Mark 2262, von 700 bis 780 Mark 231.
Von 3567 voll beschäftigten Arbeiterinnen hatten also 3332 unter 700 Mark Jahresverdienst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Militärverwaltung die Löhne ermittelt, das (v) wurde vorhin schon ausgeführt.
Sie fragt bei Industriellen an, auch bei Kommunalbehörden und verschiedenen anderen Geschäften, und danach sucht sie den Durchschnitt herauszurechnen.
Diese Löhne werden dann der Bezahlung der Arbeiter und Arbeiterinnen zu Grunde gelegt.
Außerdem werden von der Heeresverwaltung zu diesen Tagessätzcn noch Zulagen gewährt, die mit den Jahren bis zu 50 Pfennig steigen.
In welcher Zeit aber der Höchstlohn und die volle Zulage von 50 Pfennig erreicht wird, das wird nicht gesagt, und die Arbeiter und Arbeiterinnen wissen es auch nicht.
Zu welchen großen Verschiedenheiten gerade diese Lohnermittelung führt, zeigt wieder die uns vorgelegte Statistik.
Z.
B. in den Artilleriedepots und Nebendepots sind die Anfangslöhne und die Endlöhne sehr verschieden.
Für Männer beträgt z.
B. der Anfangslohn in Hagenau 810 Mark, der Höchstlohn 960 Mark; in Metz der Anfangslohn 870 Mark, der Endlohn 1110 Mark; in Straßburg der Anfangslohn 960, der Endlohn 1110 Mark; in Mainz der Anfangslohn 990, der Endlohn 1140 Mark; in Karlsruhe der Anfangslohn 1020, der Endlohn 1170 Mark.
Nun wird man doch nicht behaupten wollen, daß die Verhältnisse z.
B. in Mainz, Straßburg, Karlsruhe und Metz so grundverschieden sind, sondern nach den Erfahrungen, die ich habe, sind die Lebensmittelpreise in den großen Städten in der Hauptsache gleich, auch in den Wohnungsverhältnissen sind keine großen Unterschiede.
Das ist denn auch ein grundlegender Punkt, warum namentlich bei den Arbeitern und Arbeiterinnen Unzufriedenheit herrscht, weil in den verschiedenen Städten und selbst innerhalb der Städte der Anfangslohn sehr verschieden ist.
Ähnlich liegt das Verhältnis bei den Arbeiterinnen.
In Mainz wird ein Anfangslohn von 510 Mark bezahlt und ein Höchstlohn von 630 Mark, in Straßburg 570 bis 630, in Metz 600 bis 720, in Karlsruhe 660 bis 780 Mark.
Jedenfalls kann man nicht behaupten, daß wirklich grundlegende Motive für die Ermittlung dieser Löhne (0) dienen, sondern man kann ruhig sagen, daß die Sätze schließlich willkürlich herausgegriffen werden, ohne daß man darauf Rücksicht nimmt, wie die Lebensmittelpreise in den einzelnen Städten liegen, und namentlich, wie sie in den letzten Jahren gestiegen sind.
Um nun zu beweisen, daß die Löhne, die die Militärverwaltung in der Hauptsache bezahlt, nicht ausreichen, namentlich aber, daß die Löhne der Arbeiter nicht ausreichen, um eine Familie zu ernähren, will ich hier kurz auf eine Statistik eingehen, die im vorigen Jahre die Stadt Straßburg aufgenommen hat.
Der Bürgermeister von Straßburg hatte im vorigen Jahre dem Statistischen Amte den Auftrag gegeben, einmal Ermittlungen über die Arbeitslöhne und die Lebensmittelpreise in Straßburg anzustellen.
Da wurde festgestellt, daß von 10 kleinbürgerlichen bezw.
Arbeiterfamilien mit zusammen 37 Köpfen im Jahre 1907 14 484, 90 Mark verausgabt wurden.
Diese Ausgaben setzen sich folgendermaßen zusammen: 13.
21Prozent für Fletschnahrung, 9, 7 Prozent für Milch, 9.
21Prozent für Brot, 3, 3 Prozent für Mehl und Hülsenfrüchte, 2, 9 Prozent für Kartoffeln, 2, 2 Prozent für Grüngemüse, 1, 8 Prozent für Eier, 1, 7 Prozent für Schmalz und 20, 2 Prozent für sonstige Nahrungsmittel.
Darunter sind 1, 5 Prozent für alkoholische Getränke in Wirtschaften.
Es sind also 64, 2 Prozent für die notwendigen Nahrungsmittel ausgegeben.
35, 8 Prozent sind für Miete, Heizung, Versicherung, Beleuchtung usw.
Diese Ausgaben stellen sich für die einzelne Familie wie folgt.
Es wurden ausgegeben für Nahrungsmittel 929, 93 Mark, 518, 55 Mark für Miete, Kleidung, Heizung usw.
Für Nahrungsmittel wurde pro Tag ausgegeben: für Fleisch 52 Pfennig, für Milch 38, für Brot 36, Mehl und Hülsenfrüchte 13, Kartoffeln 11, Grüngemüse 8, Eier 7, Schmalz 6 und sonstige Nahrungsmittel 80 Pfennig.
Man wird wohl nicht behaupten, daß diese Ausgaben (4 ) geradezu eine Schwelgerei bedeuten.
Wenn ich nun wie ich schon vorher sagte, daß die Militärverwaltung nicht ausreichende Löhne bezahlt hier feststelle, daß in Straßburg, wie die Statistik nachweist, der Anfangslohn für einen Militärarbeiter 960 Mark jährlich beträgt, der Höchstlohn 1110 Mark, also ein Durchschnittslohn von 1035 Mark herauskommt das macht im Durchschnitt pro Tag 2, 83 Mark, was ein solcher Militärarbeiter verdient —, so reicht das nicht aus, um eine Familie zu ernähren.
Es wären nach der Statistik, die die Stadt Straßburg aufgemacht hat, jährlich noch 413 Mark nötig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nm eine Familie ernähren zu können.
Aber auch nach der anderen Seite ist die Statistik der Stadt Straßburg von besonderem Interesse.
Da wird nachgewiesen, daß die Löhne der Arbeiter in den Jahren 1900 bis 1907 gestiegen sind ich will nur die geringe Kategorie herausgreifen —: in der Landwirtschaft um 8, 7 Prozent; die Löhne der Militärarbeiter in Straßburg sind aber innerhalb dieser sieben Jahre nur gestiegen um 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Steigerung von 7 Prozent hat erst im Jahre 1907 eingesetzt.
MeineHerren, wie ist es mit der Steigerung der Lebensmittelpreise vom Jahre 1902 bis 1907
Das mögen sich die Herren von der Rechten in allererster Linie merken.
Die Statistik beweist uns, daß die Lebensmittelpreise in diesem Zeitraum kolossal gestiegen sind.
Das Ochsenfleisch ist gestiegen um 26, 5 Prozent, das Kuhfleisch um 21, 8 Prozent, Hammelfleisch um 20, 8 Prozent, Kartoffeln um 15, 4 Prozent, Eier um 23, 7 Prozent, Schwarzbrot um 15, 4 Prozent, Weißbrot um 12, 9 Prozent, Erbsen um 50 Prozent, Linsen um 66, 7 Prozent und die Bohnen 7709 Reichstag.
232.
Sitzung.
(BSHte.)
11. () um 37, 1 Prozent.
Meine Herren, wenn die Militärverwaltung die Steigerung der Lebensmittelpreise zugrunde legt, dann wird sie wohl nicht mehr behaupten können, daß sie gerade auf dem Gebiete der Lohnzahlung an erster Stelle steht, oder daß sie den Kommunen nachkommt.
Daß die Militärverwaltung den Kommunen bezüglich ihrer Entlohnung und ihren sonstigen Arbeiterbedingungen nicht nachkommt, darüber will ich heute kein Wort verlieren; das ist Tatsache.
Ich könnte auch an der Hand von Statistiken beweisen, daß heute unsere Kommunen weit höhere Löhne bezahlen, als seitens der Militärverwaltung bezahlt werden.
Nun, meine Herren, will ich dazu übergehen, noch eine Anzahl von Beschwerden vorzubringen, wie ich es im vorigen Jahre getan habe.
Ich will zunächst auf einen Fall eingehen, den ich voriges Jahr hier vortrug; cs handelt sich um den Vizefeldwebel König, dem ich von dieser Stelle aus Vorwürfe machte, und die Militärverwaltung bat, die von mir angegebenen Fälle zu untersuchen und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Ich habe nachher auch schriftlich der Militärverwaltung alle Punkte, die ich hier vorgetragen habe, eingereicht, habe auch verschiedene neue Fälle aufgegriffen, sie der Militärverwaltung mitgeteilt und gebeten, eine Untersuchung eintreten zu lassen und mir das Resultat dieser Untersuchung mitzuteilen.
Ich muß aber konstatieren, daß ich bis zu dem heutigen Tage offiziell von der Militärverwaltung keine Mitteilung bekommen habe; nur unter der Hand ist etwas durchgesickert.
Ich will kurz bemerken, daß der Vizefeldwebel König in einem Falle, den ich angeführt habe, vor dem Kriegsgericht stand und zu einer minimalen Strafe verurteilt worden ist.
Meine Herren, ich will mich nicht über die Strafe aufhalten, sondern hier nur kurz mitteilen, wie die Untersuchung seitens der Militärverwaltung gepflogen worden ist.
Da muß ich kon (i!)
flatteren, daß, soweit ich die Angelegenheit verfolgen konnte, dem Beamten der Militärverwaltung, der die Vernehmung der Zeugen vorgenommen hat, es offenbar nicht darum zu tun war, die Fälle, die ich angeführt hatte, aufzuklären, sondern seine nächste eindringliche Frage, die wiederholt den Zeugen vorgelegt wurde, war, ob sie dem Sozialdemokraten Böhle das Material geliefert hätten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das er im Reichstage vorgetragen habe.
Nach dieser Richtung wurde in der Hauptsache die Untersuchung geführt.
Nachdem dieser Fall vom Kriegsgericht abgeurteilt war, nahm der Sekretär des Kriegsgerichts Veranlassung, einen Bericht in die bürgerliche Presse über die Verhandlungen des Kriegsgerichts und über die verschiedenen von mir angeführten Fälle zu schreiben ich muß sagen in einer ganz tendenziösen Art und Weise.
Er hat die Tatsachen vollkommen auf den Kopf gestellt.
Ich will hier nicht untersuchen, ob es richtig und korrekt ist, ob der Sekretär eines Gerichts, namentlich eines Kriegsgerichts, den Beruf in sich fühlen soll, den Journalisten zu spielen und die bürgerliche Presse mit Nachrichten zu versorgen über Dinge, die sich innerhalb des Kriegsgertchtssaals abspielen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute nur, worauf es mir besonders ankommt, darauf zurückkommen, daß ich in der Hauptsache die Fälle, die ich voriges Jahr anführte, in vollem Umfange aufrecht erhalte, ja zum Teil sie noch verschärfen könnte.
In welcher Weise die Untersuchung da Aufklärung geschaffen hat, das weiß ich nicht, will aber anführen, daß voriges Jahr, nachdem ich dem Kriegsmtnisterium schriftlich alle diese Fälle mitgeteilt hatte, die ich gegen den Vizefeldwebel König vorzubringen hatte, eine Untersuchung stattgefunden hat.
Ich hatte voriges Jahr besonders hervorgehoben, daß in der Bodenkammer des WagenDienstag den 23.
März 1909.
Hauses 3 Settengewehre in Kisten versteckt waren.
Es (0) hat eine Untersuchung stattgefunden; was daraus wurde, weiß ich nicht.
Aber das weiß ich, daß erst voriges Jahr, und zwar am 1.
Dezember 1908, auf der Bodenkammer eine Kiste mit Seitengewehren Modell 71 gefunden wurden, die damals bei der Revision nicht gefunden wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie mir mitgeteilt wird, waren diese Seitengewehre verrostet, überhaupt in einem schlechten Zustande, wodurch der Beweis geliefert ist, daß sie in den Beständen keineswegs aufgenommen waren.
Ich stelle nun die Frage an die Verwaltung, wie die Überwachung nach dieser Richtung hin eigentlich stattfindet, wie es möglich ist, daß solche Dinge vorkommen können, daß man Materialien auf die Sette schaffen kann.
Ich nehme an, daß die Militärverwaltung auf diesen Fall besonders eingehen und Aufschluß darüber geben wird, in welcher Weise die Untersuchung stattgefunden hat, und was dabei herausgekommen ist.
Der Herr Kriegsminister hat am letzten Freitag hier bezüglich des Beschwerderechts ausgeführt: die Beschwerde des Soldaten geht nicht mehr durch die Unteroffiziere, der Soldat ist vollkommen frei, an wen er feine Beschwerde vorbringt, wo und wie, schriftlich oder mündlich, und jeder Beschwerde wird nachgegangen werden.
Wie es aber in Wirklichkeit mit diesem Beschwerderecht aussieht, das möchte ich an einem Fall illustrieren, und ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob er hier Remedur schaffen will.
Im Straßburger Artilleriedepot hat der Hauptmann Wenk eines Tages behauptet, daß der Feuerwerker Eberl nicht auf seiner Arbeitsstelle gewesen sei.
Der Feuerwerker bestritt dies und sagte, er sei auf der Arbeitsstelle gewesen und habe seine Pflicht getan.
Für diese Behauptung bekam er drei Tage Arrest.
Nachdem er diese drei Tage abgebrummt hatte, wie man im Volksmund sagt, be- (i ) schwelte er sich abermals und gab vier Arbeiter als Zeugen an, die bezeugen sollten, daß er auf der Arbeitsstelle gewesen und gearbeitet habe.
Antwort: fünf Tage Arrest!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als der Feuerwerker seine fünf Tage Arrest abgesessen hatte, beschwerte er sich abermals und erklärte, es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn er nicht recht bekommen sollte, da er doch im Recht sei.
Er beschwerte sich auch darüber, daß seine vier Zeugen nicht vernommen worden sind.
Die vier Zeugen wurden abermals nicht vernommen, und die Antwort seiner vorgesetzten Behörde war: 7 Tage Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die sieben Tage herum waren, sagte sich der Feuerwerker: was soll ich nun anfangen
mache ich so weiter, so werde ich immer wieder eingesteckt und komme doch nicht zu meinem Recht.
Ob nun dieser Feuerwerker an die höhere Verwaltungsstelle gegangen ist, weiß ich nicht.
Aber nicht nur diese Behandlung eines Mannes, der Jahrzehnte lang im Dienste der Militärverwaltung gestanden und vollkommen seine Pflicht getan hat, ist unwürdig, sondern auch die Titulaturen, die gegen diesen Mann seitens des Hauptmanns gebraucht wurden, wie „Pflaumen-August '', „grüner Junge ''.
Ich habe einige meiner Kollegen gefragt, was eigentlich unter dem Ausdruck „Pflaumen-August ''zu verstehen sei; aber keiner war sich darüber klar.
Vielleicht sind die Herren von der Militärverwaltung so freundlich und geben uns darüber Aufschluß, was nach dem Militärlexikon darunter zu verstehen ist.
(Heiterkeit.)
Auch gegenüber den Arbeitern ist dieser Hauptmann sehr rigoros.
Eines schönen Tages erklärte er einem 1053 7710 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Böhle.)
M Arbeiter, dem etwas passiert war: na, wenn Sie das Genick gebrochen hätten, hätte es auch nichts geschadet.
Daß es bei der Militärverwaltung sonst an der nötigen Aufsicht fehlt, zeigt folgender Fall, der in Hagenau passiert ist.
Ein Unteroffizier des Dragonerregiments Nr.
15 hat jahrelang zu wenig Stroh zum Streuen abgegeben, und das erübrigte Stroh hat er an einen Händler verkauft.
Der Unteroffizier ließ das Stroh aufladen, spannte Militärpferde an den Wagen und fuhr ihn in eine entlegene Straße.
Dort spannte er die Militärpferde aus und ritt hinweg.
Nunmehr wurden die Pferde des Unternehmers an den Wagen gespannt und das Stroh in das Magazin des Händlers eingeführt.
In der Verhandlung wurde festgestellt, daß solche Manipulationen schon seit 14 Jahren möglich waren.
In einer so kleinen Stadt wie Hagenau ist das doch unerhört.
Nun möchte ich einige Worte über eine Pulverexplosion in Straßburg sagen.
Am 9.
Juli v. I. explodierte in der Munitionsanstalt ein Pulverfaß.
Der Oberfeuerwerker Eckert und der Arbeiter Götz wurden schwer, der Arbeiter Glas leicht verletzt.
In der Verhandlung des Kriegsgerichts vom 8.
November gab der Angeklagte Eckert ungefähr folgende Darstellung: für den 10.
Juli war Besichtigung der Pulvermagazine angesagt; um dies Magazin rein zu haben, wurde vor der Besichtigung alles Pulver, das nicht mehr zu verwerten war, verbrannt.
Dagegen ließe sich ja nichts einwenden.
Aber zu gleicher Zeit wurden, um nachher keine Schreibereien zu haben, alles nicht buchmäßig verzeichnete übrige Pulver ebenfalls auf diese Weise beseitigt, und dabei ist das Unglück passiert.
Es ist doch unerhört, daß man gutes Material einfach auf diese Weise beseitigt.
Aber auch die Art, wie die Revision vorgenommen wird, ist charakteristisch.
Die höhere Verwaltungsbehörde kündigt an, daß eine Revision stattfindet.
Damit alles schön Oy glatt und sauber ist, wird alles, was nicht ordnungsgemäß ist, beseitigt.
Meine Herren, Unfallverhütungsvorschriften sind wohl aufgehängt, die Arbeiter wissen aber zum großen Teil nicht, ob die Munition geladen ist oder nicht; dies müßte ihnen mitgeteilt werden.
Auch wissen die Arbeiter znm Teil gar nicht mit der Munition umzugehen.
Ich meine, daß die Arbeiter, welche zu solchen gefährlichen Arbeiten verwendet werden, unterrichtet werden sollten, wie sie mit den Geschossen umzugehen haben.
Dann könnten Unglücksfälle überhaupt nicht oder wenigstens nicht in diesem Maße passieren.
Auch sollte der Arbeiter, der von einem Vorgesetzten veranlaßt wird, unvorschriftsmäßig zu arbeiten, wie es in dem erwähnten Falle geschehen ist, das Recht haben, die Arbeit zu verweigern.
Nun noch einige Worte über die Rechte der Arbeiter im allgemeinen.
Wir haben vorhin gehört, daß die Rechte der Arbeiterausschüsse erweitert werden sollen.
Es bestehen ja heute schon Bestimmungen darüber.
Aber wie diese Bestimmungen gehandhabt werden, zeigt folgender Fall.
In Straßburg wurde ein Vorarbeiter in den Arbeiterausschuß gewählt.
Der Feuerwerkleutnant Raum erklärte ihm: ja, mein Lieber, wenn Sie im Arbeiterausschuß bleiben wollen, kann ich Sie nicht mehr als Vorarbeiter brauchen.
In ß 26 der Satzungen des Arbeiterausschusses heißt es ausdrücklich, daß den Ausschußmitgliedern durch Ausübung ihrer Tätigkeit als solche keinerlei Nachteile erwachsen sollen.
Wie diese Bestimmungen gehandhabt werden, zeigt dieser Fall.
Ferner haben die Arbeiterausschüsse dem Reichstag eine Denkschrift unterbreitet, die auch der Militärverwaltung zugegangen ist.
In dieser Denkschrift wird zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf über Arbeitskammern Stellung genommen.
Nun hat sich folgendes abgespielt.
Die Mitglieder der Arbeiterausschüsse in Halle, Straßburg, Saarburg, überhaupt in allen Städten, wo solche sich befinden, wurden vernommen und befragt, warum sie eine (0) solche Denkschrift unterschrieben hätten.
Es wurde gesagt, es sei« »vorschriftsmäßig, sie hätten den richtigen Instanzenweg einhalten müssen, und hat diesen Leuten mit Strafen gedroht.
Ob diese Strafen verhängt worden sind, weiß ich nicht; aber ich meine, die Arbeiter haben das selbstverständliche Recht, namentlich, wenn solche für die Arbeiter wichtige Gesetzentwürfe dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegen, genau wie die übrigen Arbeiter, die in Privatbetrieben tätig sind, dazu Stellung zu nehmen, mit Petitionen an den Reichstag heranzutreten.
Meine Herren, in dem Heumagazin bei der Schleusenkaserne in Straßburg wird in letzter Zeit auch sehr rigoros vorgegangen.
Der Rendant Burger hat in letzter Zeit Akkordarbeit einführen lassen.
Die Frauen werden in der Hauptsache mit dem Flechten von Strohund Heuseilen beschäftigt.
Sie hatten vorher im Taglohn in der ersten Klasse pro Woche 12 Mark 72 Pfennig verdient und in der zweiten 10 Mark 90 Pfennig.
Nachdem der Taglohn in Akkordlohn umgewandelt war, hatten die Frauen nach Abzug der Kranken- und Jnvaliditätsmarken noch wöchentlich 8 Mark 1 Pfennig verdient.
Das Rad, das gedreht werden muß, um die Stroh- und Heuseile herzustellen, wurde früher von einem Manne gedreht.
Von dem Augenblick an, wo Akkordarbeit eingetreten ist, hat man eine Frau an diese schwere Arbeit gestellt.
In letzter Zeit werden die Frauen auch mit Haferschaufeln beschäftigt, einer sehr anstrengenden Arbeit.
Ich meine, man sollte den Frauen doch nur solche Arbeiten geben, die wirklich zu Frauenarbeit geeignet sind.
Arbeiten wie Raddrehen, Haferschaufeln sind keine Frauenarbeiten.
Meine Herren, für diese Frauen, die Sommer wie Winter in nicht geheizten Räumen arbeiten müssen, steht im Winter kein einziger Raum zur Verfügung, wo sie sich umkleiden und ihr Frühstück einnehmen können.
Wenn sie frühstücken wollen, müssen sie in die nächstgelegene (i ) Wirtschaft gehen.
Ich meine, die Militärverwaltung müßte so viel Raum übrig haben, um den Frauen, die dort beschäftigt sind, überhaupt den Arbeitern und Arbeiterinnen heizbare Räume für den Winter zur Verfügung zu stellen, damit sie nicht genötigt sind, Morgens in aller Frühe, schon um '-9 Uhr in die Wirtschaft zn geben und dort Geld auszugeben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Will hat vorhin schon darauf hingewiesen, in welcher Weise in Metz der Arbeiteraustausch stattgefunden hat.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich will nur betonen, daß die Arbeiter die Auffassung, daß die Art, wie der Arbeiteraustausch in den verschiedenen Intendanturen vorgenommen wird, im Interesse des Dienstes geschehe, keineswegs teilen können.
Man kann den Arbeitern, die bisher Jahrzehnte lang in einer Arbeitsstelle tätig waren, die sich in der Nähe der Arbeitsstelle eingemietet haben, nicht zumuten, nun ein bis anderthalb Stunden zu laufen, um auf ihre nächste Arbeitsstelle zu gelangen.
Da reicht selbstverständlich die anderthalbstündige Mittagspause nicht aus, um nach Hause zu gehen und dort zu Mittag zu essen.
Die Arbeiter müssen größere Aufwendungen machen, sie müssen das Mittagessen mitnehmen.
Darauf möchte die Militärverwaltung in erster Linie Rücksicht nehmen, oder aber die Militärverwaltung, wenn sie im Interesse des Dienstes den Austausch der Arbeiter für notwendig hält, soll den Arbeitern eine Entschädigung gewähren, damit sie die Straßenbahnen und die sonstigen modernen Beförderungsmittel benutzen können.
Meine Herren, einem 70jährigen Mann hat man, nachdem er sich beschwert hatte, daß er über 25 Jahre an einer Stelle sei und nun versetzt werden sollte, sogar die Antwort gegeben: ja, wenn Sie diesen Weg von ein oder anderthalb Stunden nicht machen können, dann werden 7711 1 Reichstag.
232.
Sitzung.
(Böhle.)
1 ''M Sie einfach entlassen, wir können nur junge Leute gebrauchen.
Das ist keine humane Behandlung, das ist eine Brutalität.
Ich will nicht annehmen, daß diese Art und Weise der Behandlung der Arbeiter von der oberen Verwaltungsstelle geduldet wird; aber sie sollte dafür sorgen, daß die unteren Verwaltungsstellen, namentlich die Herren, die den Arbeitern die nächsten Vorgesetzten sind, nicht in dieser brutalen Weise vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würden diese Herren sagen, nachdem sie jahrzehntelang tätig gewesen sind und eines schönen Tages, ohne daß sie Pensionsanspruch besitzen, die vorgesetzte Behörde kommen und einfach erklären würde: nachdem Sie alt find, können Sie hingehen wo Sie wollen, wir können Sie nicht mehr gebrauchen!
Dasselbe Verhältnis ist auch in Straßburg eingetreten.
Auch dort hat man angefangen, die Arbeiter auszutauschen, die man Wege von einer bis anderthalb Stunden machen läßt, ohne daß man sie entsprechend entschädigt.
Wenigstens die ersten vier Kilometer müssen sie unentgeltlich zurücklegen, und die letzten drei Kilometer hat man sich verstanden zu entschädigen, vota Kens aber nur für den Hinweg, nicht auch für den Rückweg.
Dem Vorgesetzten bezahlt man pro Tag 50 Pfennig Zulage, dem Arbeiter nicht.
Das Sparsystem hat man nach der Auffassung dieses hohen Hauses nicht gegen die Arbeiter angewendet wissen wollen, sondern hat gemeint, daß in anderer Weise gespart werden soll.
Dieses Sparsystem, unter dem in erster Linie die Arbeiter leiden, müssen wir von unserem Standpunkt aus ganz entschieden verurteilen.
Auch die überstunden werden nicht bezahlt.
Meine Herren, es ist geradezu eine unerhörte Zumutung, daß, wenn man an den Arbeiter herantritt, er soll statt 9 Stunden 10, 11 oder 12 Stunden arbeiten, man diese Überstunden nicht Ui) bezahlt.
Man hat einen Modus eingeführt, indem die Arbeiter, welche Überstunden machen müssen, den anderen Tag später zur Arbeit kommen brauchen.
Das ist keine Entlohnung, wenn der Arbeiter den anderen Tag einige Stunden später anzutreten braucht, weil er keine andere Arbeitsgelegenheit hat, etwas zu verdienen.
Er ist auf die paar Pfennige Lohn angewiesen, die er bekommt, und deshalb ist es nicht mehr als billig, daß die Überstunden bezahlt werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nicht weiter eingehen auf die verschiedenen Resolutionen, die voriges Jahr von diesem hohen Hause angenommen worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß bezüglich der Bezahlung der gesetzlichen Feiertage eine Resolution angenommen worden ist, in der verlangt wurde, daß die gesetzlichen Feiertage bezahlt werden sollen.
Wir hörten vorhin, daß die Verwaltungen in Erwägung darüber eingetreten sind.
Ich.
spreche die Hoffnung aus, daß, wenn wir im nächsten Jahre wieder über Arbeiterverhältnisse sprechen, sich endlich die Militärverwaltung dazu verstanden haben wird, die gesetzlichen Feiertage zu bezahlen.
Auch über die Arbeiterausschüsse ist eine Resolution angenommen worden.
So, wie heute die Arbeiterausschüsse behandelt werden, sind sie keine Arbeiterausschüsse, sind sie auch keine Körperschaft, die direkt den Arbeitern Recht verschaffen kann, weil einfach die Vorgesetzten, die in diesen Arbeiterausschüssen tätig sind, den Arbeitern sofort erklären: darüber hat der Arbeiterausschuß nicht zu befinden, sondern die Verwaltung.
In den meisten Fällen das kann ich ruhig behaupten, denn ich habe das ganze Aktenmaterial ist, wenn die Arbeiter Anträge gestellt haben, die Militärverwaltung nicht darauf eingegangen, trotzdem berechtigte Wünsche seitens der Arbeiter und der Arbeiteransschüsse vorgebracht worden sind.
Ich Dienstag den 23.
März 1909. empfehle der Militärverwaltung, sie möge sich von so) den Kommunen die Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse geben lassen, sie möge sich dort einmal erkundigen und feststellen, welche Rechte die Arbeiter in den Ausschüssen haben; dann wird sie erfahren, daß die Verwaltungen in loyalster Weise mit den Arbeitern verkehren.
Solange aber die Militärverwaltung sich nicht dazu aufraffen kann, ihren Arbeitern Vertrauen entgegenzubringen, kann sie auch nicht verlangen, daß die Arbeiter zu ihr Vertrauen haben.
Vertrauen beruht auf Gegenvertrauen, und ich kann Ihnen nur sagen: diese Art und Weise, wie in den Proviantämtern namentlich die schlechtentlohnten Arbeiter seitens ihrer Vorgesetzten behandelt werden, fordert den schärfsten Widerspruch heraus, und es wäre endlich an der Zeit, daß die Militärverwaltung dafür sorgte, namentlich da der Herr Kriegsminister in den letzten Tagen sehr schöne Worte gesprochen hat, daß den Arbeitern eine menschenwürdige Behandlung und eine anständige Bezahlung zuteil wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Daß die Arbeiter keine menschenwürdige Behandlung erfahren, wird der Herr Vorredner, glaube ich, nicht beweisen können.
Ich habe gesagt, daß wir mit Wohlwollen bemüht sind, soweit unsere Geldmittel und die allgemeinen Verhältnisse es erlauben, für unsere Arbeiter zu sorgen, und werden uns in diesem Bestreben auch durch die Vorwürfe, die uns gemacht werden, nicht beeinträchtigen lassen.
Was die Tarifverträge betrifft, so gehe ich darauf nicht näher ein.
Ich verweise darauf, was der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Budget- (, ) kommission über diese Frage gesagt hat; sie unterliegt der Erörterung der beteiligten Ressorts, nachdem die Resolution, die das hohe Haus im vorigen Jahre gefaßt hat, an den Herrn Reichskanzler gelangt ist.
Der Herr Abgeordnete hat gefragt, ob eine Verfügung bestände, daß Lieferungen, die die Militärverwaltung vergeben hat, nur im Betriebe des betreffenden Unternehmers angefertigt werden dürften.
Diese Verfügung besteht, sie besagt, daß Lieferungen von ihnen nicht weiter vergeben werden dürfen, und daß auch insbesondere die Überlassung an andere Firmen verboten ist.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß die Festsetzung der Löhne für die ungelernten Arbeiter nach Willkür seitens der Militärverwaltung an den verschiedenen Orten stattgefunden hätte, und daß es ihm unbegreiflich sei, wie die Löhne in Straßburg, Karlsruhe, Mainz usw.
so verschieden bemessen sein könnten.
Ich habe mir schon vorhin erlaubt auszuführen, daß wir in jedem Jahre mit aller Sorgfalt festzustellen suchen, und zwar nicht nur für den einzelnen Fall, sondern für alle Orte, wie die ortsüblichen Löhne für die betreffenden Gewerbe und nicht etwa die Mindestlöhne, die der Krankenversicherungspflicht zu Grunde gelegt sind, sich stellen, und daß wir danach unsererseits die Löhne gewissenhaft festsetzen.
Es ist also vollkommen berechtigt, wenn die Löhne an den einzelnen Orten verschieben sind.
Ich habe auch ausgeführt, daß wir, sobald die finanzielle Lage es gestattet, die Lage der ungelernten Arbeiter durch Gewährung von weiteren Lohnzuschüssen zu verbessern beabsichtigen.
Daß die Arbeiterausschüffe auch in der Militärverwaltung vielfach ihre Wünsche durchgesetzt haben, und daß sie in allen den Fällen, wo es sich um die Wünsche der ganzen Arbeiterschaft und nicht um die einzelner Personen handelt, gehört werden, kann ich mit gutem 7712 Reichstag.
232.
Sitzung.
(Wandel.)
M Gewissen behaupten.
Daß nicht alle Anträge genehmigt werden können, bringt nun einmal der Lauf der Welt mit sich.
Wir sind ja auch durch die Mittel gebunden, die uns zur Verfügung stehen.
Aber ich kann versichern, daß auch die Stimmen der Arbeiterausfchüsse durchaus nicht vernachlässigt werden.
Was der Herr Abgeordnete bezüglich des Depotvizefeldwebels König gesagt hat, den er im vorigen Jahre hier im Hause verschiedener Vergehen beschuldigte, und dessen einzelne Missetaten er dem Kriegsministerium auch noch schriftlich mitteilte, so habe ich zu betonen, daß seinerzeit die kriegsgerichtliche Untersuchung gegen den Vizefeldwebel wegen der zehn Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, eingeleitet ist.
Ich kann keinen Grund einsehen, warum der Abgeordnete meinte, daß diese Untersuchung parteiisch geführt worden sei.
Sie ist vorschriftsmäßig auf dem durch das Gesetz bestimmten Wege durchgeführt worden und hat ergeben, daß die 37 Zeugen, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, ihn im wesentlichen im Stiche gelassen haben.
Die Aussagen dieser 37 Zeugen haben nur in ganz wenigen Fällen ergeben, daß einige Verstöße seitens dieses Depotvizefeldwebels König stattgefunden haben, daß er im übrigen aber seinen Dienst mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit geführt hat.
Er ist bestraft worden nur wegen eines Vorganges mit einem Tage Arrest, wobei sich herausgestellt hat, daß er eine falsche Meldung gemacht hat; aber daß der Mann in irgend einer Weiss sich ehrenrührig vergangen oder einen Betrug ausgeübt hätte, ist in keiner Weise nachgewiesen worden.
Was den Feuerwerker Ebert betrifft, der bestraft worden ist und nachher sich beschwert hat, so ist er bestraft worden wegen eines direkten Ungehorsams gegen eine Dienstvorschrift.
Die Angelegenheit seiner Bestrafung schwebt noch in der Beschwerdeinstanz und ist noch nicht erledigt.
Der Oberfeuerwerker Eggert, durch Oy dessen Schuld eine Pulverexploston stattgefunden und der dadurch die Verletzung eines Arbeiters herbeigeführt hat, hat sich einer schweren Verletzung einer Dienstvorschrift schuldig gemacht und ist dafür bestraft worden.
Es handelt sich nicht um die Vernichtung unbrauchbaren sondern brauchbaren Pulvers.
Die Denkschrift der Arbeiterausschüsse, die der Herr Abgeordnete herangezogen hat, ist dem Kriegs Ministerium bekannt.
Ich kann nicht glauben, daß irgend ein Arbetterausschuß mit Strafe bedroht worden ist, weil er die Denkschrift unterzeichnet und vorgelegt hat.
Die Arbeiterausschüsse können sich in all den Sachen, in denen sie glauben, die Arbeiter vertreten zu müssen, auf dem Dienstwege an das Kriegsministerium und im Petittonswege auch an den Reichstag wenden, und sie werden in keiner Weise darin beschränkt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter.
Ich habe im vorigen Jahre eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die sich auf die Artilleriewerkstatt in Lippstadt bezog.
Es waren mir im vorigen Jahre eine Reihe von Beschwerden zu Ohren gekommen, daß in der Arttlleriewerkstatt zu Lippstadt an einzelne Offiziere und auch an ganze Offizierkorps Zaumzeug, Vorderzeug und verschiedene andere Sachen geliefert würden und zwar zu einem so billigen Preise, daß der Handwerker nicht mitkommen konnte.
Es lagen damals eine ganze Reihe von Beschwerden vor, es handelte sich um Lieferungen von Lippstadt im Bereich der Provinz Hannover, der Moselgegend, Elsaß, Westfalen und verschiedener anderen Gegenden.
Es wurde mir, soweit ich mich erinnere, damals keine Antwort zuteil, und ich muß bemerken, daß genau dieselben Beschwerden über den Wettbewerb der Artilleriewerkstatt Lippstadt in dieser Beziehung auch in diesem Dienstag den 23.
März 1909.
Jahre laut geworden find, und es sind mir einige Mit- (o) teilungen zugegangen, die sich mit denjenigen des Vorjahres decken.
Ich möchte das Kriegsministerium bitten, sich mit dieser Sache zu befassen.
Es ist gesagt worden, daß die Offiziere es nötig hätten, von der Artilleriewerkstatt in Lippstadt zu beziehen, weil die Sachen, die von dort geliefert würden, wirklich vorschriftsmäßig seien, was bei den Lieferungen von den einzelnen Handwerkern nicht immer der Fall sei.
Nun glaube ich, wenn nicht vorschriftsmäßige Sachen von den Handwerkern geliefert werden, daß die Offiziere sie zurückgeben können und sich ausbitten können, die Sachen ihnen vorschriftsmäßig herzustellen.
Jedenfalls liegt ein Grund zur Beschwerde von seiten der Handwerker aus vielen Gegenden anscheinend tatsächlich vor, daß hier nämlich ein Wettbewerb betrieben wird gerade gegen die Interessen des Mittelstandes, und ich glaube, wir auf allen Seiten dieses Hauses und auch der Herr Kriegsminister sollen doch und wollen bemüht sein, dem Mittelstand nach Möglichkeit zu helfen.
In diesem Falle aber wird durch eine amtliche Werkstatt so billig gearbeitet, daß die Handwerker geschädigt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, daß von seiten des Kriegsministeriums die Behandlung der Arbeiter in den Königlichen Instituten als eine gute geschildert wird, das nimmt uns nicht wunder, trotzdem von dieser Stelle aus sehr oft das Gegenteil von dem vorgeführt werden mußte, und auch heute klang es ganz anders aus Zentrumskreisen von dem Herrn Kollegen Dr. Will, als seinerzeit Herr Dr. Becker aus derselben Partei die Klagen der Arbeiter der Königlichen militärischen Institute bestritten hat.
Die Arbeiter können eben mit der Behandlung ( ) nicht zufrieden sein.
Das liegt an dem System, das in den militärischen Instituten gehandhabt wird, und das auch eine Besserung leider nicht voraussehen läßt.
Es wird gesagt, die Ärbeiterausschüsse funktionierten ausgezeichnet.
Aber warum stellen sie denn so oft ihre Funktionen ein, legen ihr Amt nieder
Weil ihre Beschlüsse von den Vorgesetzten in keiner Weise beachtet werden!
In Spandau existierten noch kürzlich Arbeiterausschüsse eine ganze Zeit überhaupt nicht, weil sich kein Arbeiter mehr bereit fand, sich hineinwählen zu lassen.
Und doch könnten sie sehr Gutes wirken, wenn ihre Tätigkeit von den Vorgesetzten anerkannt und beachtet würde.
Der Herr Kriegsminister sagte in den letzten Tagen, jeder Offizier müsse ein Gentleman sein.
Wenn das der Fall ist, dann müssen doch die Herren selbst den Schein einer Täuschung ihren Untergebenen und Arbeitern gegenüber vermeiden und dürfen nicht so handeln, wie es den Königlichen Pulverarbeitern gegenüber geschehen ist.
Denen ist durch die Täuschung, die sie Mitte Mai 1907 erfahren haben.
Treu und Glaube gründlich ausgetrieben worden!
Die Pulverarbeiter sind keine Arbeiter im landläufigen Sinne des Wortes; sie haben einen Eid zu leisten, erhalten einen Monatslohn von 120 Mark, eine Mietsentschädigung von 15 Mark, eine Beihilfe zum Brennmaterial von 5 Mark und haben mit ihren Familien Anspruch auf freie ärztliche Behandlung.
In Z 34 der Lohnordnung heißt es: „Die Lohnverhältnisse werden durch besondere Bestimmungen für die Pulverarbeiter geregelt ''.
Mitte Mai 1907 legte Herr Hauptmann Schulze den Pulverarbeitern eine Änderung der bisherigen Bestimmungen vor und forderte die Arbeiter auf, sie zu unterschreiben.
Es wurde ihnen gesagt, es sei nur eine kleine Änderung, die in der Hauptsache für die Pulverarbeiter gar nichts bedeute; es handle sich nur darum, Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7713 (Zubeil.)
(L) daß die Arbeiter, wenn einmal einige Pfennig zu wenig gezahlt oder sonstige kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen wären, nicht gleich den Klageweg beschreiten könnten.
Einige Arbeiter, denen Bedenken aufstiegen, erbaten sich eine Bedenkzeit von einigen Tagen.
Da fragte sie der Hanptmann Schulze, ob sie denn dem Kriegsministerium nicht Vertrauen schenkten.
Da unterzeichneten die Arbeiter.
Sehr bald sollten sie erfahren, wie ihnen Treu und Glauben, die sie bis dahin kraft ihres Eides dem Kriegsministerium und ihren Vorgesetzten bewahrt hatten, ganz erheblich erschüttert wurden.
Am 31.
Mai 1905 wurde der Arbeiter Voß nach 30 jähriger treuer Dienstzeit gänzlich dienstunfähig und mußte entlassen werden.
Es wurde ihm vom Neichsmilitärfiskus eine jederzeit widerrufliche Gnadenunterstützung zugesprochen von 725, 20 Mark, das ist Vs der einem Reichsbeamten von gleichem Einkommen und gleicher Dienstzeit gesetzlich zustehenden Pension.
Von diesem Betrag wurde jedoch die von Voß bezogene gesetzliche Invalidenrente in Höhe von 220, 20 Mark in Abzug gebracht, sodaß er monatlich nur noch 42, 25 Mark erhielt.
Voß behauptete im Klagewege, und zwar mit Recht, daß er bei seinem zuletzt bezogenen Gehalt, das jährlich 1554 Mark betragen hatte, nach 30 jähriger Dienstzeit einen Rechtsanspruch auf Pension ohne Abzug in Höhe von 906, 50 Mark pro Jahr oder 75, 55 Mark pro Monat habe.
Ihm stehe die Pension nach Z 28 der Vorschriften für die Verwaltung der Königlichen Pulverfabrik zu; denn er habe seine Stellung nur unter der Zusicherung angenommen, daß ihm im Falle der Erwerbsunfähigkeit ein Ruhegehalt in dem Betrage zustehe.
Dem gegenüber behauptete der Reichsfiskus, daß nach § 28 Absatz 3 nach vieljähriger treuer Dienstzeit die Unterstützung nur in Aussicht gestellt sei; auch sei die Bestimmung später dahin geändert, daß die Unterstützung nicht auf einem Rechtste) doden beruhe, sondern jederzeit widerruflich sei, und der Kläger Voß habe diese Bestimmungen durch eigene Namensunterschrift anerkannt.
Dadurch sei der Widerruf dieser Unterstützung durch das Kriegsministerium ausdrücklich klargestellt.
Hier tritt die grobe Täuschung zutage, welcher sich der Hauptmann Schulze den Arbeitern gegenüber schuldig gemacht hat.
Der Arbeiter Voß strengte die Klage gegen den Militärfiskus an, und das Landgericht in Berlin verurteilte den Militärfiskus in richtiger Würdigung des Z 28 der Verwaltungsvorfchriften der Königlichen Pulverfabrik.
Es stellte fest, daß die spätere Änderung besser gesagt: Täuschung nur von redaktioneller Bedeutung für die Arbeiter sei.
Die in Aussicht gestellte Unterstützung sei von dem Gesetzgeber der früheren Kabinettsorder selbst als Anspruch aufgefaßt worden.
Auf die Berufung des beklagten Fiskus wies das Kammergericht die Klage ab.
Es führte aus, daß die Unterstützung nur eine Gnadenunterstützung sein solle; der Arbeiter sei nicht als Beamter, sondern als Arbeiter auf monatliche Kündigung eingestellt und deshalb nur nach den allgemeinen Gewerbeordnungsbestimmungen zu behandeln.
Im Jahre 1896 entschied das Oberlandesgericht in Kassel, einem Pulverarbeiter Völkel gegenüber, entgegengesetzt.
Auch dort hatte das Landgericht dem Arbeiter die volle Pension ohne Abzug zugesprochen.
Ans die eingelegte Revision des Militärsiskus entschied das Oberlandesgericht zu Kassel, daß der Anspruch des Pulverarbeiters gerechtfertigt sei, und verurteilte endgültig den Militärfiskus zur Zahlung der vollen Pension.
Im Falle Voß hob das Kammergericht das Urteil des Berliner Landgerichts auf.
Das Reichsgericht, an das sich nun der Arbeiter wandte, schloß sich dem Urteil des Kammergerichts an und wies den Arbeiter endgültig mit seiner Forderung ab.
Ich behaupte, meine Herren, daß hier die Königlichen Pulverarbeiter schwer getäuscht (6) worden sind.
Diese Leute, die vor 30 Jahren unter der Voraussetzung eingetreten sind, daß ihnen nach treuer Dienstzeit diese Pension zustehe, sind durch die Revision, die der Militärsiskus eingereicht hat, in ihrem Glauben ungeheuer schwer erschüttert worden.
Ob das der Militärverwaltung in Zukunft von großem Nutzen sein wird, das ist eine andere Frage.
Aber ich bin der Meinung, hier konnte es dem Militärsiskus nicht darauf ankommen, einem Arbeiter, der 30 Jahre lang ununterbrochen seine Gesundheit dem Institut geopfert hat, sein vermeintliches ich behaupte sogar, sein direktes Recht anzuerkennen und nicht den Klageweg zu beschreiten.
Von einem Arbeiter, der 30 Jahre und darüber tätig war, kann die Kriegsverwaltung doch annehmen, daß er ihr nicht allzu lange mehr zur Last fällt.
Das trifft auch auf den Arbeiter Voß zu, da derselbe körperlich vollkommen gebrochen ist, sodaß er wohl nicht allzu viel Jahre zu leben haben wird.
Nun kommt aber das Schlimme hinzu, daß der Arbeiter, der geglaubt hat, auf Grund der Bestimmung des Z 28 den Klageweg beschreiten zu können, jetzt die sämtlichen Kosten des Verfahrens zu tragen hat und am Bettelstäbe ist, nur weil er glaubte sein Recht verlangen zu können, das ihm vom Militärsiskus nicht zuerkannt wurde.
In letzter Zeit, meine Herren, haben in den Betrieben in Spandau Arbeiterentlaffungen älterer Leute und Arbeitseinstellungen jüngerer Kräfte stattgefunden, vor allen Dingen inr Feuerwerkslaboratorium.
Es sind Leute eingestellt worden, die noch in verhältnismäßig jungen Jahren stehen, mir wird angegeben, im Alter von 18 bis 25 Jahre.
Davon ist der größte Teil sofort mit einem Lohn von 5, 40 Mark eingestellt worden.
Sie sind dem Revisionsbetrieb .
5 zugeteilt.
In diesem Revisionsbetriebe ist eine große Zahl von älteren Arbeitern, die zum Teil schon eine 25- bis 30jährige Arbeitsleistung dort voll- (v) bracht haben.
Diese alten Leute wandten sich an den Arbeiterausschuß, man möchte dafür sorgen, daß sie mit den neueingestellten jüngeren Leuten im Lohn auf eine Stufe gestellt würden, da sie nur 4, 80 Mark Höchstlohn erhielten.
Der Arbeiterausschuß machte diese Bitte zu der seinigen und trug die Beschwerde vor.
Sie ist aber abgeschlagen worden, und es ist erklärlich, daß das nicht zur Zufriedenheit der Arbeiter, die so lange im Betriebe sind, ausschlagen kann.
« Ferner erschien am 6.
März d. I. eine Bekanntmachung am schwarzen Brett, wonach 36 Arbeiter zu Vorarbeitern im Feuerwerkslaboratorium gemacht wurden.
Diese Arbeiter sind von den Meistern, die sie zu Vorarbeitern vorschlugen, nicht aus jenem Betriebe genommen, sondern aus allen Betrieben zusammen.
Dadurch glauben die alten Arbeiter wiederum, schwer geschädigt zu sein, da sie behaupten, daß ein Teil dieser neuen Vorarbeitergar nicht in der Lage sei, derartige Revisionsarbeiten vorzunehmen, weil sie dafür weder technisch noch in anderer Beziehung qualifiziert sind.
Die Arbeiter behaupten, daß der Meister Hopke die Arbeiter nur befördere, wenn sie sich ihm nach jeder Richtung als gute „Lieferanten ''zeigten.
Vielleicht untersucht die Militärverwaltung das einmal gründlich; es müßte doch ein leichtes sein, festzustellen, ob es auf Tatsachen beruht, daß die zu Vorarbeitern gemachten Arbeiter ihrem Vorgesetzten Eier und Spargel liefern, daß der eine sein Ackerland bestellt und umgräbt, der andere ihm die Stiefel besohlt, der dritte Kleinholz macht.
Wenn ein Meister Arbeiter nach Gunst in bessere Stellen einrücken läßt und nicht nach den Fähigkeiten und dem Alter, so darf er in dem Betrieb nicht geduldet werden.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten schon ähnliche Fälle angeführt, aber eine Antwort von der Königlichen Kriegsverwaltung nicht erhalten.
7714 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(ZubeU.)
M Es heißt, das Beschwerderecht sei ein geregeltes.
Wenn die Arbeiter aber sich über einen ihrer Vorgesetzten beschweren wollen, und die Beschwerde als berechtigt anerkannt wird, dann geht eine Leidenszeit für die Beschwerdeführer los.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden durch sogenannte Spitzel von den Meistern auf Schritt und Tritt innerhalb des Betriebs verfolgt, und wehe dem Arbeiter, der sich auch nur das geringste Vergehen zu schulden kommen läßt!
Welchen Arbeiter aber gibt es wohl, der sich nicht einmal eine Verfehlung im Betriebe zu schulden kommen ließe
Einzelne Verfehlungen sind auch in allen übrigen Kreisen mitunter gar nicht zu vermeiden.
Bei einem solchen System, wobei der beschwerdeführende Arbeiter doppelt zu leiden hat, ist das Beschwerderecht kein gesundes und gutes, und die Verhältnisse müssen geändert werden.
Es wird auch so viel von den Wohlfahrtseturichtungen gesprochen, die in den militärischen Instituten sehr gute sein sollen, und auch der Herr Regierungsvertreter hat das vor einigen Minuten hervorgehoben.
Ich bitte den Herrn, sich einmal im Feuerwerkslaboratorium umzusehen.
Dort sind Kleiderschränke angebracht, 40 Zentimeter tief und 40 Zentimeter breit.
In diesen Schränken müssen zwei bis drei Mann ihre Kleidung unterbringen.
Aber nicht nur das!
Ein Teil der Arbeiter, die einen weiten Weg haben, sind nicht in der Lage, wie schon mein Kollege anführte, Mittags ihre Wohnstätte aufzusuchen; sie sind gezwungen, während der Mittagszeit innerhalb der Räume zu bleiben und dort das Essen einzunehmen.
Dieses Essen muß in denselben Spinden, wo die Kleider hängen, mit aufbewahrt werden.
Es ist doch ein leichtes, Einrichtungen für solche Arbeiter zu schaffen, damit sie das Essen getrennt von der Kleidung aufbewahren.
Es ist wirkich nichts Angenehmes, Speisen in einem Raume (L) aufzubewahren, in dem sich unter Umständen schmutzige Kleidung befindet.
Dann noch einige Worte über die Gewehrputzer.
Sie haben unter dem jetzigen Verhältnis sehr unter den Strafgeldern zu leiden.
Bis vor kurzem wurde es den Gewehrputzern und -Putzerinnen gestattet, zu dem Putzen Schmirgel zu verwenden.
Den Schmirgel mußten sie sich selbst beschaffen und kaufen.
Als die Arbeiter nun mit der Bitte an die Verwaltung herantraten, ihnen die Ausgabe des Schmirgels zu ersparen und den Schmirgel selbst zu liefern, kam der Befehl, daß Schmirgel zum Putzen überhaupt nicht mehr verwandt werden dürfte.
Nun haben die Arbeiter und Arbeiterinnen ein gewisses Pensum zu leisten, sie müssen jeden Tag sieben Gewehre putzen.
Wenn sie das Pensum nicht leisten, gibt es Strafgelder.
Nun greifen die Arbeiter, weil sie ohne Schmirgel dieses Pensum nicht erledigen können, wiederum zum Schmirgel in versteckter Art.
Wenn sie dabei ertappt werden, werden sie wieder in Strafe genommen.
Jeder, der Soldat gewesen ist, wird wissen, daß das Putzen nur mit Ol und derartigen Substanzen bedeutend längere Zeit in Anspruch nimmt, als wenn man Schmirgel mit verwenden kann.
Die Arbeiter beschweren sich daher mit Recht darüber, daß sie in Strafe genommen werden, wenn sie ihr Pensum nicht leisten können.
Auch beim Artilleriedepot ist ein llbelstand vorhanden.
Das Artilleriedepot hat bekanntlich keine Entwässerung.
Es ist ein ziemlich großes Gelände, und es liegt sehr tief.
Wenn nach solchen Schneefällen, wie wir sie diesen Winter erlebt haben, Tauwetter eintritt, dann wird das ganze Gelände unter Wasser gesetzt.
Auch bei großen Regenfällen ist es so.
Da werden dann Arbeiterinnen kommandiert, die mit Besen und anderen Werkzeugen das Wasser von dem Gelände wegschaffen sollen.
Das ist keine leichte Arbeit, und wenn diese Arbeiterinnen bei der schweren Arbeit einmal eine kleine Pause zum Ausruhen (0) machen, dann ruft der aufsichtführende Feldwebel ich will seinen Namen hier nicht nennen den Frauen sofort zu, ob sie denn nicht Lust haben, zu arbeiten, sie sollen man keine Ausrede machen, denn wenn sie nicht Lust hätten, dann ständen außerhalb der Tore Hunderte, die gern bereit wären, die Arbeit zu verrichten.
Zum Schluß noch einen Fall einer Beschwerde.
Der Arbeiter Brinkmann wurde durch den Leutnant Hoge dem Major Battermann gemeldet, weil er sich nicht schnell genug über das Gelände bewegt habe.
Er wurde in Strafe genommen.
Der Arbeiter legte dagegen Beschwerde ein und verteidigte sich selbst und, wie es schien, etwas energisch.
Die Folge seiner Verteidigung war, daß er mit 2 Mark extra belegt wurde, weil seine Verteidigung Offizieren gegenüber zu laut gewesen sei.
Meine Herren, wenn ein Arbeiter sich verteidigt, muß ihm doch auch das Recht zustehen, seine Verteidigung so einzurichten, wie sie ihm am zweckmäßigsten erscheint.
Ihm deswegen noch eine Strafe von 2 Mark extra zudiktieren, das kann nur in Königlichen Instituten vorkommen.
In einem anderen Institut würde sofort die ganze Arbeiterschaft den Arbeitgeber zwingen, von einer solchen Strafe abzusehen.
Von Herrn Dr. Will sind heute eine ganze Reihe Beschwerden angeführt worden auch in bezug auf die Mandatausübung in Befolgung der bürgerlichen Pflichten, die den Arbeitern zustehen.
Wir Sozialdemokraten haben noch nie daran gezweifelt, daß hier Mißstände herrschen.
Es wird ja auch vielleicht in den Königlichen Instituten genehmigt, daß ein Arbeiter ein Mandat als Stadtverordneter übernimmt; aber Entgelt dafür erhält er nicht, und deswegen kann er ein solches Mandat nicht annehmen, weil es ihm unmöglich ist, den Lohnausfall zu tragen.
Ferner wurde über die Kompliziertheit der Lohnbücher geklagt.
Darin hat Herr Kollege Will vollkommen (v) recht; man braucht nur einen Blick in ein solches Lohnbuch zu werfen, so findet man auf jeder Seite noch 4 oder 5 Zettel hineingeklebt, sodaß kein Arbeiter daraus klug werden kann, was nun gilt oder nicht.
Die schlechte Entlohnung der Arbeiter ist von uns wiederholt beklagt worden.
Herr Dr. Will bestätigt, daß hier noch keine Änderung eingetreten ist.
Auch die wiederholt geforderten Pensionskaffen für die Arbeiter sind bis heute noch nicht in Angriff genommen worden.
über die Arbeiterausschüsse habe ich schon gesprochen.
Hier sind wir aber nicht einverstanden, daß für die Meistergehilfen und sonstige vorgesetzte Arbeiter eine Extrawurst gebraten wird; denn wir halten die Einrichtung der Meistergehilfen für vollkommen überflüssig, da sie nur dazu dient, den Arbeitern einen Teil des ihnen zukommenden Lohns zu kürzen.
Wenn Herr Dr. Will sich darüber beschwerte, daß es den Arbeitern nicht gestattet ist, freien Vereinen anzugehören, so möchte ich auch daran erinnern, daß man in Spandau hier noch einen Schritt weitergegangen ist.
Man hat nämlich jedem Arbeiter in sein Lohnbuch einen Zettel eingeklebt, in dem gesagt wird, daß jeder Arbeiter oder jede Arbeiterin ohne weiteres die Entlassung zu gewärtigen hat, wenn sie auch nur mit der Sozialdemokratie sympathisieren.
Früher hat die Zentrumspartei hiergegen nichts einzuwenden gehabt, weil sich diese Maßregel nur gegen uns richtete.
Heute, wo es scheint, daß das Verbot sich auch gegen die Mitglieder der Zentrumspartei richtet, scheinen die Herren auch ein Wort gegen die Einführung eines solchen Systems übrig zu haben.
Bestanden hat das System ja schon lange.
Es ist jetzt nur etwas deutlicher den Arbeitern zu Gemüte geführt worden.
Meine Herren, ich möchte die Militärverwaltung nur bitten, der Sozialdemokratie nicht immer einen Vorwurf Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7715 (ZuLeil.)
(L) daraus zu machen, wenn wir die Arbeiter auffordern, daß, wenn von Behörden oder auch von Privaten die Arbeiter aufgefordert werden, zu heucheln, wir ihnen sagen, sie sollen alles unterschreiben, was ihnen vorgelegt wird: wenn man euch als Heuchler erziehen will, gut, dann mag man euch auch als Heuchler haben!
(Bravo!
Lei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubetl hat damit geschloffen, daß unsere Partei früher nichts habe davon wissen wollen, daß die Organisationen seitens der Militärverwaltung berücksichtigt würden, daß sie jetzt aber, seitdem die Partei mit davon betroffen würde, auch ein Wort hier mitreden wolle.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß unsere Partei der Ansicht ist, daß in staatlichen Betrieben ein Streik nicht stattfinden darf; denn wir sehen jetzt an Frankreich, wohin man kommt, wenn man das Streikprinzip auf die Spitze treibt und, wie es die Sozialdemokraten wollen, auch in die staatlichen Betriebe den Streik einführen will.
Daß wir wünschen, daß die Organisationen seitens der Militärverwaltung mehr als bisher berücksichtigt werden, hat doch unsere Resolution vom vorigen Jahre gezeigt, die auch zur Annahme gelangt ist, daß man neben den Arbeiterausschüffen auch auf die Ausschüsse der Organisationen bezw- der Korporationen Gewicht legen solle.
Ich möchte der Militärverwaltung sehr ans Herz legen, daß man das endlich tut.
Die Arbeiterausschüsse, die wir jetzt haben, haben nicht das Vertrauen der Arbeiter; sie wagen nicht, ihre Pflicht zu erfüllen, und deshalb soll man auch die Organisationen hören, die sich im Laufe der Zeit auch in den Werkstätten gebildet haben, namentlich den Bund der Handwerker der Königlichen Artilleriewerkstätten (n) bezw.
der Königlichen technischen Institute.
Meine Herren, aus alle dem, was man in diesen Fragen hört, geht hervor, daß in den technischen Instituten zwischen Verwaltung und Meister einerseits und den Handwerkern und Arbeitern andererseits kein gegenseitiges Vertrauen herrscht, und das ist das erste, was man verlangen muß.
Jeder Arbeiter, jeder Handwerker muß mit Vertrauen zu dem Meister, zu dem Vorstand der Werkstätte gehen können, um über Dinge, die im Betrieb vorkommen, zu sprechen.
Dieses Vertrauen besteht nicht, und deshalb war auch die Resolution vom vorigen Jahre vollkommen am Platze, daß die Militärverwaltung mit den Ausschüssen der Arbeiterorganisationen mehr als bisher in Verbindung treten soll.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre schon die Resolution bezüglich der Handwerker in den Militärwerkstätten lebhaft vertreten.
Ich kann mich in der Beziehung wohl aus all das berufen, was ich damals ausgeführt habe.
Nur einiges möchte ich hinzufügen.
Es ist mir aufgefallen, daß der Bund der Handwerker die Forderung aufgestellt hat, daß mit dem Akkordsystem vollkommen gebrochen werde.
Meine Herren, das Akkordsystem ist das vollkommenste System.
Man kann kalkulieren, welche Preise sich für das Stück ergeben, und der Arbeiter kann dabei, wenn er seine volle Kraft und Geschicklichkeit einsetzt, das meiste verdienen.
Wie kommt nun der Bund der Handwerker dazu, diese Forderung aufzustellen
Das beweist, daß man in der Beziehung mit den Arbeitern und Handwerkern nicht Hand in Hand geht; sonst müßte man zu einem für beide Teile guten Ergebnis kommen.
Wenn jetzt ein Handwerker mehr verdient, als der Höchstlohn der betreffenden Lohnklasse im Zeitlohn ist, dann bekommt er nur den Höchstlohn.
Man gestattet also dem Handwerker nicht, seine Geschicklichkeit und seine Kraft auszunützen.
Andererseits, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
erreicht er nicht den Durchschnittslohn, dann droht man (o) ihm: mein Freund, du leistest nicht, was du im Akkord leisten sollst; wenn du nicht mehr leistest, werden wir dich in eine niedrigere Lohnklaffe versetzen.
Also nach oben wird abgeschnitten und nach unten gedroht.
So kommt es, daß das beste System, das Akkordsystem jetzt vollständig diskreditiert ist, und daß die Handwerker davon nichts mehr wissen wollen.
Das zeigt, daß man mit den Handwerkern nicht Hand in Hand geht, sondern alles einseitig von seiten der Verwaltung macht und die Stücklöhne sofort herabsetzt, wenn die Handwerker gut verdienen.
Das sind Zustände, die in einer staatlichen Werkstatt nicht vorkommen sollen.
Dann, meine Herren, wollte ich noch einige spezielle Wünsche der Arbeiter in Lippstadt vortragen.
Die Werkzeugmacher in Lippstadt hatten petitioniert, daß man sie, weil sie keinen Stücklohn bekommen können nach dem Grade ihrer Befähigung, denjenigen Handwerkern gleichstelle, welche im Akkordlohn beschäftigt werden.
Das ist ihnen zugesagt worden, und zwar ist durch Aushang vom 1.
Juli 1908 den betreffenden Handwerkern versprochen worden, daß vom 10.
November ab eine Lohnerhöhung bis zum Höchstsätze der Akkordarbetter gewährt werden solle.
Meine Herren, bis heute ist diese Verfügung, trotzdem sie auch in der Arbeitsordnung eingetragen ist, überhaupt nicht zur Ausführung gelangt.
Also das Wohlwollen, das hier oben den Handwerkern gezeigt wird, fließt ihnen nicht zu.
Es wird mir geschrieben, man beabsichtige überhaupt, von dieser Verfügung wohl nur in ganz geringem Maße Gebrauch zu machen, sodaß die Mehrzahl von dem Wohlwollen der Behörde oben absolut nichts verspürt.
Daß das kein Vertrauen geben kann, ist ganz klar, und ich möchte die Militärverwaltung bitten, daß, wenn sie solche Verfügungen erläßt, sie nachher auch ausgeführt werden, daß z.
B. die Werkzeugarbeiter auch den höheren (m Lohn ähnlich den Akkordarbeitern erhalten, soweit sie ihn verdienen können.
Ich habe weiter im vorigen Jahre hier gesagt, daß die alten Arbeiter dafür bestraft werden, wenn sie ihr Pensum nicht mehr leisten können.
Infolgedessen werden sie aus der Akkordarbeit in die Lohnklaffe 3 versetzt.
Das kann ich nicht für richtig erklären.
Ich bleibe dabei, ein Handwerker darf durch den Umstand, daß er infolge Alters nicht mehr das volle Pensum leisten kann, nicht schlechter gestellt werden.
Ich habe voriges Jahr schon auf den Beamten hingewiesen: dieser leistet auch nicht mehr im Alter das volle Pensum, das er als junger Beamter leisten konnte; trotzdem steigt er im Gehalt.
Wenn man nun auch nicht so weit gehen soll, daß man die alten Arbeiter in höhere Lohnklassen versetzt auch das könnte man tun —, dann sage ich doch, eine Herabsetzung in eine niedere Lohnklaffe wegen Alters sollte in einem staatlichen Institute nicht vorkommen, und man sollte überall dort, wo dies vorgekommen ist, Remedur schaffen.
Noch ein Wort zu dem Vertrauen, das der Handwerker genießt.
Nachdem ich mit einem Herrn privatim gesprochen hatte, wie ein solches Verhältnis auszugleichen sei, war mir gesagt worden, die alten Arbeiter sollten um Unterstützung einkommen.
Ich habe geschrieben, sie möchten das tun; da bekam ich aber als Antwort, niemand wage das, weil jeder befürchte, entlassen zu werden.
Ja, meine Herren, wenn ein solches Mißtrauen zwischen Handwerkern und Vorgesetzten besteht, dann ist etwas faul im Staate Dänemark, und ich möchte bitten, daß man darauf Bedacht nimmt, das Vertrauen zwischen Arbeiter und Behörde in allen Reichsbetrieben wieder herzustellen.
Wenn das Vertrauen da wäre, dann würden auch alle die verschiedenen Beschwerden nicht kommen, die wir alle Jahre hier erörtern müssen, ohne daß es jemals besser wird.
1054 7716 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Schwarze (Lippstadtj.)
(L) Ich meine, wenn die Militärverwaltung dafür sorgt, daß ihr guter Wille hier oben auch unten ausgeführt wird, und daß das gute Vertrauen zwischen Fabrikarbeitern und Werkleitung wiederhergestellt wird, dann würden alle die Debatten, die wir hier seit Jahren haben, unnötig sein, und es würde ein solches Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten, wie es im Staatsbetrieb als einer Musteranstalt notwendig ist.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ein Vertreter der Militärverwaltung hat erklärt, daß an Fürsorge für die Arbeiter und an Ausgaben für die Arbeiter die Militärverwaltung nicht sparen wolle.
Ich bin dankbar für diese Erklärung.
Sie steht allerdings im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Alle Redner hatten mehr oder weniger große Klagen über die Arbeitsverhältnisse hier zum Ausdruck zu bringen, und ich bin auch nicht in der Lage, der Kriegsverwaltung ein besonderes Lob für ihre den Arbeitern erwiesenen Wohltaten auszusprechen.
Ich hätte speziell auch über bayerische Verhältnisse und aus bayerischen Betrieben einiges zu sagen gehabt; nachdem aber unser Vertreter beim Bundesrat, der bayerische Herr Militärbevollmächtigte in der Sitzung am Freitag den 19.
März erklärt hat, daß Angelegenheiten des bayerischen Militärkontingents nicht hierher gehörten, sondern vor den bayerischen Landtag, will ich hier weitere Ausführungen nicht machen.
Ich will nur einige Mitteilungen hier wiedergeben, die mir geworden sind aus dem Betriebe der Gewehrfabrik Amberg, daß dort Leute ausgestellt werden und zwar bis zum 1.
April an die hundert Mann, darunter Leute, die schon 10 bis 15 Jahre in dem Betriebe beschäftigt gewesen sind.
Ich habe nun vernommen, daß (L) hier in Preußen, wie Herr Oberst Wandel ausführte, an anderen Stellen neuerdings 700 Arbeiter mehr eingestellt worden sind.
Ich schließe daraus, daß eine Reihe der Bewilligungen, die der Reichstag für Neuanschaffungen gemacht hat, also die für die durch die Fortschritte des Waffenwefens und der Technik bedingten Änderungen und Verbesserungen bewilligten Summen, ausschließlich in Preußen verwendet werden, und daß an die bayerischen Betriebe, sowohl an die Militärbetriebe wie an die Privatbetriebe, Aufträge nicht oder in nicht genügendem Maße erteilt werden.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen und ich glaube, dieses Verlangen ist berechtigt —, daß ein gewisser Anteil der Summen, die für diese Zwecke bewilligt worden sind, auch nach Bayern überwiesen werde.
Vielleicht wäre es auch möglich, im Falle die Arbeiter dort darum nachsuchen, diesen im Militärbetriebe alt gewordenen Leuten irgendwo anders Unterkunft zu schaffen.
Vielleicht könnte ein gemeinsamer Arbeitsnachweis für die Militärbetriebe des ganzen Reichs eingerichtet werden.
Nun möchte ich noch auf eine besondere Merkwürdigkeit, die ich wenigstens für eine solche halte, aufmerksam machen.
Diese Merkwürdigkeit besteht darin, daß die Ausgaben für das Arbeiterpersonal, die Löhne, Wohnungsgeldzuschüfse usw.
unter den „sächlichen Ausgaben ''vorgetragen werden.
Das könnte als eine Geringschätzung der Arbeiter aufgefaßt werden, und ich meine doch, diese Ausgaben gehören eigentlich unter persönliche und nicht unter sächliche Ausgaben.
Ich möchte daher die Anregung geben, das in Zukunft abzuändern, was ja auch wohl keine Schwierigkeiten machen wird.
Auf die besonderen Verhältnisse einzelner Betriebe, die Wünsche der Arbeiter in bezug auf die Löhne usw.
will ich nicht näher eingehen; ich kann nur sagen, daß mir aus den verschiedenen Werkstätten, Siegburg, Ltppstadt, Danzig, Hanau usw.
eine Reihe von Wünschen übermittelt (6) worden sind.
Sie gehen dahin, es möchte eine tatsächliche Lohnaufbesserung gewährt werden.
Die Arbeiter find der Meinung, daß die letzten Lohnaufbesserungen eigentlich mehr zum Schein gewesen wären, und daß nur der einzelne etwas dabei profitiere, sodaß eine durchgreifende Lohnaufbesserung durchaus nötig sei, insbesondere auch hinsichtlich des Stücklohnes.
Der Herr Kollege Schwarze hat vorhin ausgeführt, daß er das Akkordlohnsystem für das vollkommenste halte.
Ja, das wäre es, wenn der fleißigste Arbeiter auch für seine Arbeit richtig bezahlt würde; so liegen die Dinge aber nicht, sondern so, daß der Maßstab für den Stücklohn an der Leistungsfähigkeit des minder leistungsfähigen Arbeiters meist angelegt wird, sodaß also die besseren Arbeiter lediglich das verdienen können, die anderen aber zurückbleiben.
Das Akkordlohnsystem hat also doch auch seine bedeutenden Mängel, und viele Arbeiter sind der Meinung, man könnte das abschaffen.
Ich meine nur, die Kricgsverwaltung möge dafür Sorge tragen, daß doch die Arbeiter in ihren Betrieben ausreichende Löhne erhalten.
Der Wunsch dieser Leute ist begründet im Hinblick auf die Teurung der Lebenshaltung; auch auf die fortwährende Anziehung der Steuerschraube darf ich Hinweisen.
Es hat schon einer der Herren Vorredner für die Arbeiterinnen plädiert, ich habe mir da auch einige Notizen gemacht.
Ich finde, daß die Arbeiterinnen schlecht bezahlt sind; aber es ist vom Regierungsttsche aus erklärt worden, es werde den Wünschen derselben nachgegangen werden.
Ich will deshalb weitere Ziffern hier nicht mehr geben.
Nun hat der Herr Oberst Wandel vorher erklärt, daß die Arbeiterausschüfse das Recht hätten, sich an die Verwaltung und auch an das Ministerium zu wenden.
Ich kann einen Fall mitteilen, und zwar aus der Pulverfabrik Hanau, daß dem nicht Rechnung getragen wird.
Dort ist dem Arbeiterausschuß wiederholt untersagt (v) worden, gestellte und einmal abgelehnte Anträge zu wiederholen, und zweitens ist ihnen untersagt worden, die Wünsche der Arbeiterschaft der Feldzeugmeisterei oder dem Kriegsministerium zu übermitteln.
Es ist dem Arbeiterausschuß also ausdrücklich untersagt worden, sich mit seinen Wünschen an die Feldzeugmeisterei und an das Kriegsministerium zu wenden.
Ich darf also nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung annehmen, daß hier Nachschau gehalten und eine Änderung veranlaßt wird.
Ich sage, wenn die Auffassung wie die in Hanau allgemein wäre, was sie nach den Ausführungen des Vertreters der Militärbehörde nicht ist, so müßte man hier im Reichstag die geringsten Kleinigkeiten zum Vortrag bringen, und ich würde auch einen Anstand nehmen, in Zukunft die kleinsten Bechwerden vorzutragen, um die Verhältnisse der Arbeiter m einzelnen hier zu besprechen.
Im Interesse des Reichstags wünsche ich das allerdings nicht, und ich glaube, auch die Kriegsverwaltung kann es nicht wünschen.
Ich meine also, man soll den Arbeiterausschüfsen die Rechte einräumen, die ihnen gebühren, damit sie als Vermittlung zwischen Arbeitern und Verwaltung entsprechend dienen können.
Ich habe auch in der Kommission für die Arbeitskammern der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Arbeiterschaft in den Staatsbetrieben, und selbstverständlich auch die Verwaltungen derselben, an den Arbeitskammern beteiligt werden sollen.
Nun ist von seiten der verbündeten Regierungen ein heftiger Widerstand gegen diese Forderung erhoben worden, und ich weiß nicht: ist das Reichsamt des Jnnem von der Kriegsverwaltung dazu beauftragt worden, diesen Widerstand für ihr Personal zu erheben
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß durch den Widerstand der Kriegsverwaltuug gegen die Einrichtung der Arbeitskammern, die doch auch 7717 1 Reichstag.
232.
Sitzung.
(Schirmer.)
(4) im allgemeinen einem friedlichen Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern dienen, lediglich der Widerstand des Scharfmachertums in der Großindustrie gestärkt wird, und ich meine, das sollte die KriegsVerwaltung doch nicht wünschen.
Nun liegt eine Resolution zu Kap.
37 Vörden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen behufs Errichtung einer Pensionskaffe für die in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter.
Diese Resolution ist von seiten des Zentrums in der Kommission gestellt worden, die Forderung ist auch hier wiederholt erhoben worden.
Ich hoffe, daß der Reichstag dieser Resolution zustimmt, und daß die Kriegsverwaltung dieser Resolution Rechnung trägt.
Jetzt ist ein Unterstützungssystem eingeführt, das kann und wird, wie ich anerkennen will, ab und zu gutes wirken; aber die Leute sind auf Gnade und Ungnade der Verwaltung angewiesen, sie haben keinen Rechtsanspruch.
Sie wollen einen Rechtsanspruch haben, gewisse Rechte auch an der Verwaltung.
Aus den Verhandlungen der bayerischen Kammer der Abgeordneten weiß ich von den Vertretern der bayerischen Kriegsverwaltung, daß sie geneigt sind, eine solche Pensionskasse einzurichten, wenn die preußische Verwaltung mitgehe oder gewissermaßen vorausgehe.
Ich meine, es sollten also die beiden Verwaltungen in dieser Frage gemeinsam Vorgehen und eine solche Kasse errichten.
Dazu wäre wohl bei der Einführung der Witwen- und Waisenversorgung, die ja vorgesehen ist, der richtige Zeitpunkt gekommen.
Nun noch einige Wünsche im Zusammenhang mit dem Pensionswesen!
Die vereinigten Pulverarbeiter von Hanau und Spandau sind durch eine einseitige Änderung der Arbeitsordnung empfindlich geschädigt worden.
Sie mußten auf die aus der Arbeitsordnung erwachsenden (iy Ansprüche verzichten, wie mir mitgeteilt wurde ich habe da einen ganzen Aktenband daliegen —, unter Androhung der Entlassung.
Es handelt sich um fortlaufende Unterstützungen im Falle der Invalidität.
Diese Unterstützungen sind einer Reihe von Leuten 88 haben sich in dem Akt unterzeichnet entzogen worden.
Es handelt sich um Leute von 20 und mehr Dienstjahren.
Ich bitte, diesen alten Leuten die Unterstützung nach den früheren günstigeren Bestimmungen zu gewähren.
Wir haben seinerzeit im bayerischen Landtag anläßlich der Aufhebung einer Pensionskaffe ähnliche Beschwerden und Bitten zu äußern gehabt.
Die bayerische Verwaltung ist den Leuten im allgemeinen sehr entgegengekommen.
Ich meine, auch die preußische Militärverwaltung wird Mittel finden, um diesen wenigen alten Leuten ihren Anspruch aus früheren Zeiten zu gewähren.
Bezüglich der Wohnungsfrage ist schon gesagt worden, daß eine Änderung in der Richtung eintreten wird, daß auch die Baugenossenschaften der Militärarbeiter aus Reichsmitteln Unterstützungen erhalten.
Ich meine nun, es sollte auch in den Nachweisen über die Arbettsverhältnisse in den Betrieben der Heeresverwaltung in Zukunft ein Nachweis über die erstellten und die vorhandenen Wohnungen für das Arbeiterpersonal gegeben werden.
Das dürfte keine Schwierigkeiten machen.
Ich habe in den allgemeinen Nachweisen nichts darüber gefunden und kann doch nach bayerischen Verhältnissen zu schließen nicht annehmen, daß die preußische Militärverwaltung und die übrigen Verwaltungen des Reichsheeres keine Wohnungen für die Arbeiterschaft errichtet hätten, über die Bedeutung des Wohnungswesens überhaupt will ich hier keine näheren Ausführungen machen.
Ich sage nur, in mangelhaften Wohnungen müssen die Leute verkümmern und verkrüppeln, und das kann doch auch der Krtegsverwaltung nicht gleichgültig sein!
Dienstag den 23.
März 1909.
Daß Tarifverträge nicht berücksichtigt und eingehalten (6) werden, ist schon bedauert worden.
Ich will sehen, was beim Etat des Reichskanzlers, wo diese Frage besprochen werden soll, herauskommt.
Der Herr Vertreter der KriegsVerwaltung hat darauf hingewiesen, daß das eine Sache verschiedener Ressorts sei, die nicht von einem allein gelöst werden könne.
Ich lasse es dahingestellt, ob nicht die eine oder die andere Verwaltung vorangehen könnte.
Man muß jedenfalls darauf sehen, daß die Tarifverträge berücksichtigt und eingehalten werden; denn sie sichern Ruhe und Frieden im Gewerbe und garantieren den Arbeitern ein gewisses Einkommen.
Das ist notwendig, damit die Arbeiter sich lebensfähig und gesund erhalten.
Ein gesunder Arbeiterstand aber ist nötig, um die Konkurrenz gegenüber der ausländischen Industrie aufnehmen zu können, und ist ein wichtiger Faktor, wenn es gift, gegenüber kriegerischen Angriffen das eigene Vaterland zu schützen!
Ich bitte also die Kriegsverwaltung, die Verhältnisse der Arbeiter und Vorarbeiter in entsprechender Weise zu würdigen, ihnen entsprechende Löhne, Arbeitszeit und Fürsorge für Mer und Invalidität gewähren zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, mit dem Range eines Brigadekommandeurs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat vorhin eine Frage gestellt bezüglich der Beschäftigung der Artilleriewerkstatt Lippstadt mit Herstellung von Reitzeug für Offiziere.
Das ist eine Einrichtung, die seit langen Jahren besteht, aber nur in verhältnismäßig geringem Umfang seitens der Offiziere in Anspruch genommen wird und ihren Grund darin hat, daß man den Offizieren die Möglichkeit geben wollte, für (v) den Dienstgebrauch und namentlich für das Feldverhältnis Stücke von tadelloser Anfertigung und guter Beschaffenheit zu erwerben, namentlich den Reserveoffizieren, die häufig in den kleinen Orten, in denen sie wohnen, keinen Sattler sabcn, um solche Stücke Herstellen zu lassen.
Die Preise ind durchaus nicht stets niedriger als in der Privatndustrie, teilweise sogar höher.
Die Militärverwaltung wird aber nicht unterlassen, der Frage näherzutreten, inwieweit sich diese Einrichtung bewährt hat.
Die verschiedenen Anregungen des Herrn Abgeordneten Zubeil enthalten zum Teil einzelne Beschwerden, die uns nicht bekannt sind.
Es wird sich Gelegenheit finden, ihnen nachzugehen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze betrifft, so kann ich sagen, daß uns natürlich sehr viel daran gelegen ist, wenn unsere Arbeiter Vertrauen zu den Vorgesetzten haben und ihre Wünsche mit Hilfe der Vorgesetzten zur Kenntnis der Dienststellen bringen, die sie ihnen erfüllen können.
Es wird auch den Arbeitern kein Zwang auferlegt, Vereinen nicht beizutreten.
Die große Zahl der Vereine, die wir unter den Arbeitern haben, beweist, daß wir ihnen darin vollkommene Freiheit geben, und sie haben auch Gelegenheit, in den Vereinen und durch deren Vertreter ebenso wie durch die Arbeiterausschüsse Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Was die von dem Herrn Abgeordneten berührte Frage der Entschädigung von Stücklohnarbettern, die im Zeitlohn beschäftigt werden, betrifft, worüber eine Berügung seitens der Feldzeugmeisteret im vorigen Jahre, m November, glaube ich, erlassen worden ist, so ist nicht beabsichtigt, die dadurch den Arbeitern zugesicherten Gebührnisse ihnen vorzuenthalten.
Es haben sich nur bei der Ausführung bisher Zweifel ergeben, die der Feldzeug1054 7718 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 190S.
(Wandel.)
M meisteret Veranlassung gegeben haben, bei den einzelnen Instituten noch eine Regelung herbeizuführen, und nur daran liegt es, daß augenblicklich die Sache noch nicht in Kraft gesetzt ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann beklagt, daß ältere Arbeiter gelegentlich in die dritte Lohnklaffe versetzt werden, wenn sie nicht mehr voll leistungsfähig sind.
Ich glaube, die Zahl der Fälle, in denen das vorkommt, ist sehr gering; denn tatsächlich ist es doch so, daß die Stücklohnarbeiter, wenn sie nicht mehr die volle Leistungsfähigkeit der ersten und zweiten Lohnklaffe besitzen, schon an sich weniger leisten und infolgedessen natürlich auch einen geringeren Verdienst erzielen.
Der Abgeordnete Schirmer hat die Ermittlung der Stücklöhne beanstandet und gemeint, daß sie häufig nicht festgesetzt würden nach der Leistungsfähigkeit der guten, sondern nach derjenigen der schlechten Arbeiter.
Meine Herren, dann würde sich gerade das Umgekehrte ergeben.
Wenn Sie den Stücklohn bemessen würden nach der Arbeitsfähigkeit der schlechten Arbeiter, so würden die Stücklöhne ja viel höhere werden.
Also diese Behauptung kann wohl nicht gut zutreffen.
Die Anregung bezüglich der Pensionskassen, die auch durch eine Resolution des hohen Hauses gegeben ist, ist ja wiederholt von der Militärverwaltung erörtert worden.
Ein Abschluß der Erörterungen ist bisher nicht erzielt.
Ich bemerke nur, daß Arbeiter in Siegburg, die früher durchaus eine Pensionskasse wollten, neuerdings davon Abstand genommen haben, weil sie sich davon überzeugten, daß sie sich dadurch gar nicht verbessern.
Mit der Pensionskaffe mit Rechtsanspruch ist die Zahlung eines Beitrags verbunden, den jetzt die Arbeiter nicht bezahlen, und zweitens kommt hinzu, daß, wenn die Rente plus Pensionszuschuß den siebenetnhalbfachen Betrag der Grundrente übersteigt, nach dem Jnvalidenversicherungs (L) gesetz der überschießende Teil der Rente seitens der Jnvalidenversicherungsbehörden einbehalten wird.
Also eine pekuniäre Verbesserung würde in zahlreichen Fällen gar nicht eintreten.
Aber die Frage wird auf Grund der Resolution, wenn sie angenommen wird, weiterer Erörterung unterliegen.
Was die Nachweisung der Arbeiterwohnungen betrifft, die der Herr Abgeordnete gewünscht hat, so haben wir natürlich in den Akten der Militärverwaltung solche Nach Weisungen bereits aufgestellt.
Es wird geprüft werden, ob sie vielleicht der Arbeiterstatistik beigefügt werden sollen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier verschiedene Wünsche vorbringe, so habe ich nicht vor, in die Kompetenz des bayerischen Landtages dadurch einzugreifen, daß ich Gegenstände hier erörtere, die eigentlich in den bayerischen Landtag zur Verhandlung gehören und, wie ich wohl erwähnen darf, dort bereits sehr eingehend besprochen worden sind.
Am 23.
Januar 1908 sind die Wünsche der bayerischen Gewehrfabrikarbeiter und der Bediensteten der Königlichen militärtechnischen Institute dort sehr ausführlich erörtert worden und wurden verschiedene diesbezügliche Anträge dort auch angenommen.
Diese decken sich ja im allgemeinen mit den durch eine Denkschrift der in den deutschen Militärbetrieben beschäftigten Arbetter an die Kriegsministerien und den Reichstag gerichteten Wünschen.
Was diese Wünsche anlangt, so sind sie von verschiedenen Herren Kollegen meiner Partei schon aufs eingehendste begründet und befürwortet worden.
Ich kann mich deshalb kurz fassen und möchte mich nur den diesbezüglichen Ausführungen meiner Fraktionskollegen anschließen.
Diese gingen ja dahin, daß die vorgebrachten (0) Bitten der in den Militärbetrieben beschäftigten Arbeiter so weit als irgend tunlich berücksichtigt werden möchten.
Auf einige Wünsche der Petenten möchte ich aus dem Grunde zu sprechen kommen, weil es von deren Berücksichtigung abhängt, ob auch die Wünsche der bayerischen Gewehrfabrikarbeiter und Artilleriewerkstättenarbeiter erfüllt werden.
Es handelt sich hier speziell um solche, von denen durch den Herrn Vertreter des bayerischen Kriegsmtnisteriums im Landtage erklärt worden ist, daß die Regelung dieser Dinge vor allem Sache der Verwaltung des Reichsheeres sei, und wohl erst dann etwas weiteres geschehen könne, wenn die Sache gemeinsam geregelt worden sei.
Es ist durch den Herrn Staatsrat Generalmajor v. Speidel sowohl bei den Ausschußverhandlungen als auch im Plenum des bayerischen Landtags ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß sich die bayerische Militärverwaltung betreffs der Regelung der Urlaubsfrage nach den Bestimmungen der Verwaltung des Reichsheeres zu richten habe.
Wenn diese also hier geregelt ist, wird somit eine solche Regelung auch in Bayern eintreten.
Was nun den alljährlichen Urlaub angeht, den sich die Militärarbeiter wünschen, so wurde im bayerischen Landtage verlangt, man möchte denjenigen Arbeitern, welche bet einer Dienstzeit von einem Jahr in diesen Instituten beschäftigt sind, einen Urlaub von 3 Tagen, solchen, welche eine mehr als dreijährige Dienstzeit haben, einen Urlaub von 5 Tagen und solchen, welche eine mehr als fünfjährige Dienstzeit haben, einen Urlaub von 8 Tagen, selbstverständlich unter Fortbezahlung der Löhne, gewähren, denjenigen, die eine längere Dienstzeit haben, aber einen entsprechend längeren Urlaub unter gleichem Entgegenkommen bewilligen.
Ich meine, dieser Wunsch ist nicht unbescheiden, und man könnte ihn auch berücksichtigen.
Ich erbitte diese Vergünstigung selbstredend nicht nur für die bayerischen Arbeiter, sondern für die sämtlichen Arbeiter der deutschen (v) militärtechntschen Institute.
Es haben ja, wenigstens bei uns in Bayern, andere im Staatsbetriebe, z.
B. die bei der Eisenbahn beschäftigten Arbeiter diese Vergünstigung.
Ein weiterer Wunsch ist die Bezahlung der Wochenfeiertage und der Überstunden.
Diese Angelegenheit ist in Bayern, wie ich höre, bereits der Hauptsache nach geregelt und bedarf nur noch auch der Regelung für die übrigen deutschen Militärwerkstätten.
Gleich den übrigen Herren Kollegen, die zu dieser Sache gesprochen haben, bin auch ich der Meinung, daß alle Staatsbetriebe, auch die der Militärinstitute, Musteranstalten sein sollen und in sozialer Beziehung den Privatunternehmern in jeder Hinsicht nur ein nachahmenswertes Beispiel geben sollten.
Was die Frage der Arbeiskammern anlangt, die bereits von den Herren Kollegen Dr. Will und Schirmer erwähnt worden ist, so schließe ich mich auch diesen Wünschen an und möchte bitten, daß die Regierung hierin ihre ablehnende Stellung aufgeben und es ermöglichen möchte, daß auch die Arbeiter, soweit sie den technischen Instituten der deutschen Militärverwaltungen angehören, unter diese Arbeitskammern eingereiht werden.
Nach § 43 des Gesetzentwurfs über die Arbeitskammern sind diese Arbeiter leider von dieser den wirtschaftlichen Frieden und die Pflege gedeihlicher Verhältnisse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber bezweckenden Institution ausgeschlossen.
Meine Herren, wie ich gelesen habe, hat sich der Herr Graf v. Posadowski, der ja bei uns allen im besten Andenken steht, jüngst in einem Briefe wie folgt ausgesprochen: Der Kulturzustand eines Volkes ist nicht nach den Verhältnissen einer begünstigten Minderheit, sondern der rechtlichen und wirtschaftlichen Lage der überwiegenden Mehrheit zu beurteilen.
Nur wer deren Lage verbessert, ohne, in Anerkennung Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7719 (Sir.)
M unabänderlicher wirtschaftlicher Gesetze, die erzeugenden und treibenden Kräfte wirtschaftlicher Entwicklung zu schwächen oder zu lähmen, hebt den Kulturzustand des ganzen Volkes.
Diese von großem sozialen Verständnis zeugenden vortrefflichen Bemerkungen sollten vor allem die Leiter der Staatsbetriebe und vor allen Dingen auch die der deutschen Militärverwaltung unterstehenden Institute beherzigen und danach handeln.
Sie haben hier ja die schönste Gelegenheit, wenn sie den berechtigten Wünschen, die von seiten der Arbeiter, Bediensteten und Beamten der militärtechnischen Institute an sie gebracht worden sind, auch Rechnung tragen.
Der Herr Kollege l) r. Will hat sich gegen Arbeiterentlassungen in verschiedenen elsässischcn und anderen deutschen Militärwerkstätten gewendet.
Von meinem Kollegen Schirmer ist auch bereits darauf hingewiesen worden, daß bei der Gewehrfabrik in Amberg demnächst 100 Arbeiter zur Entlassung kommen sollen.
Es wird sogar befürchtet, daß noch weitere Ausstellungen von Arbeitern erfolgen würden.
Eigentlich gehört diese Angelegenheit nicht vor das Forum des Reichstags.
Doch will ich die Sache hier besprechen, denn ich habe bereits schriftlich an das Königlich Preußische Kriegsministerium eine Eingabe gerichtet und darin gebeten, wenn es irgend möglich sei, die in Amberg mangels genügender Beschäftigung zu entlassenden Arbeiter in einer preußischen Werkstätte unterzubringen bezw.
dort vorübergehend zu beschäftigen.
Es handelt sich um Leute, die mehrere Jahre, ja sogar zum Teil 10 Jahre und länger in der Gewehrfabrik Amberg beschäftigt sind.
Ein großer Teil davon sind Familienväter und durchaus tüchtige, fleißige und gewandte Arbeiter.
Ich glaube, es würde die preußische Militärverwaltung nur Nutzen davon haben, wenn sie wenigstens einen Teil dieser bewährten Arbeiter (ly einstellen wollte.
Es ist wohl schon erwähnt worden, daß die preußische Militärverwaltung in ihren Betrieben zwar genügend Arbeit habe, diese aber nur für die Beschäftigung der bisherigen Arbeiter ausreichend sei, und deshalb neue Arbeiter nicht mehr eingestellt werden könnten.
Es seien zwar 500 Mann erst unlängst eingestellt worden, mehr könne man aber nicht beschäftigen.
Wenn es deshalb absolut nicht möglich sein sollte, die betreffenden bayerischen Arbeiter hier zu beschäftigen, falls sie darum nachsuchen sollten, so wird Wohl der hier anwesende bayerische Militärbevollmächtigte, Herr General v. Gebsattel, mit dem ich über diese Angelegenheit schon gesprochen habe, vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, das Königlich Bayerische Kriegsministerium zu ersuchen, es wolle gütigst veranlassen, daß diese Arbeiter, wenn sie nicht in Amberg bleiben können, an anderen bayerischen Instituten, wenigstens solange es in der Gewehrfabrik zu Amberg an Arbeit mangelt, Unterkunft und Arbeit finden.
Darum möchte ich den Herrn bayerischen Milttärbevollmächtigten hiermit nochmals ergebenst ersuchen.
Auch den Wunsch will ich anschließen, daß diese unfreiwillige Arbeitsunterbrechung den Arbeitern nicht als Unterbrechung des Dienstverhältnisses angerechnet wird.
Eine weitere Bitte habe ich vorzutragen für die nicht statusmäßigen Meister der Gewehrfabriken.
Auch die bayerische Abgeordnetenkammer hat sich mit den Wünschen der bayerischen auf Kündigung angestellten Meister der milttärtechnischen Institute bereits im vorigen Jahre beschäftigt.
Diese Bitten gingen vor allem dahin, daß die Erhöhung der etatsmäßigen Meisterstellen in Bayern um das Doppelte erfolgen solle.
Dann wurde beantragt und von der Abgeordnetenkammer beschlossen, daß durch die Königliche Militärverwaltung den etatsmäßigen Meistern und den auf Kündigung angestellten Meistern hinsichtlich ihres Einkommens die gleiche Vergünstigung gewährt werden möchte wie den Angestellten und Beamten (0) anderer Ressorts gleicher und ähnlicher Stellung.
Ferner wurde gebeten und ein Antrag genehmigt dahingehend, daß die Pensionsverhältnifse und die Reliktenversorgung der auf Kündigung oder auf Dienstvertrag angestellten Meister jenen der etatsmäßigen Meister der Gewehrfabrik angeglichen werden möchten.
Auch bei den Meistern der übrigen militärtechnischen Institute bestehen die gleichen Wünsche.
Diese möchte ich auch von hier aus wärmstens unterstützen.
Speziell möchte ich den Wunsch äußern, daß bei dem neuen Besoldungsgesetze, das uns ja nach Ostern beschäftigen wird, und der zu erwartenden Regelung der Wohnungsgeldzuschüfse auch die nicht etatsmäßigen, auf Kündigung angestellten Meister mit berücksichtigt werden.
Nach der uns zugegangenen Regierungsvorlage sind Wohnungsgeldzuschüfse für diese nicht vorgesehen.
Ich bitte also die Militärverwaltung, dafür zu sorgen, daß durch entsprechende Gehaltsausgleichung oder Bewilligung höherer Wohnungsgeldzuschüsse eine weitere Schädigung dieser alten, erprobten Beamten nicht eintritt.
Es handelt sich um verhältnismäßig wenige, aber recht tüchtige Männer, die schon jahrzehntelang mit bestem Erfolge dem Staate mit größtem Eifer dienen.
Die finanzielle Wirkung kann keineswegs besonders ausschlaggebend sein, da es sich, wie erwähnt, um nicht allzu viele solcher Beamten handelt.
Es würde keiner Schwierigkeit unterliegen, wenn die verbündeten Regierungen dieser nach meinem Dafürhalten berechtigten Bitte nähertreten wollten, was ich auch erhoffe.
Ich habe nun noch einen Wunsch zu äußern, der wenigstens dem hier anwesenden Herrn Militärbevollmächtigten Bayerns bereits früher durch mich vorgetragen worden ist: er betrifft die Verleihung des Rechts zum Tragen von Uniformen für die Revisionsbeamten der Königlichen Gewehrfabriken.
Ich habe mich bereits voriges Jahr über diese Frage mit dem genannten Herrn v General von Gebsattel eingehend unterhalten und habe damals die Auskunft erhalten, daß man mit der Einführung von Uniformen für diese Beamten in Bayern nicht einseitig vorgehen wolle.
In Preußen wünsche man diese nicht usw.
Nun haben wir heute von dem Herrn Kollegen vr.
Becker (Köln) gehört, daß die gleichen Wünsche auch seitens der preußischen Revistonsbeamten bestehen.
Also decken sich diese auch hier mit den bayerischen.
Ich glaube, daß man diesem einfachen Wunsche wohl leicht entsprechen könnte.
Es ist doch etwas eigentümlich und fällt sehr auf, wenn Beamte der Königlichen Gewehrfabriken die Herren Beamten, die dem Offizierstande angehören, selbstverständlich ausgenommen bei besonderen patriotischen oder anderen Feierlichkeiten in Zivil erscheinen und daneben die Kommunalbeamten und die verschiedensten anderen Staatsbeamten alle in Uniform aufrücken.
Ich meine, es sind wirklich gar keine stichhaltigen Gründe vorhanden, die dagegen sprechen, und denke daher, daß diesem bescheidenen Wunsche Rechnung getragen werden könnte und sollte.
In unserem Militärstaat ist ja ohnehin alles uniformiert, und es wird infolgedessen ganz eigentümlich aufgefaßt, wenn Beamte militärischer Institute bei besonderen Anlässen in Zivil erscheinen.
Ich glaube, es bedarf nur dieser nochmaligen Anregung, um diesem Wunsche die endliche Erfüllung zu sichern, und darum möchte ich bitten.
Vizepräsident Kaempsr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich möchte zunächst sowohl dem Herrn Abgeordneten Schirmer als auch dem Herrn Abgeordneten Sir meinen 7720 Reichstag.
332.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Freiherr v. Gebsattel.)
(L) Dank aussprechen, daß sie der Versuchung, hier auf bayerische Verhältnisse weiter einzugehen, wenigstens einigermaßen widerstanden haben.
Da, wo das nicht der Fall war, wie z.
B. bezüglich der Uniformen für die Revistonsbeamten in Amberg, bin ich nicht in der Lage, eine Antwort zu geben; denn das sind innere Verhältnisse des bayerischen Heeres.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Sir gern versprechen, daß ich das bayerische Kriegsministerium auf seinen Wunsch wegen der Wiedereinstellung entlassener Arbeiter aufmerksam mache.
Meine Herren, es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß für entlassene bayerische Arbeiter in erster Linie nicht Preußen, sondern zunächst Bayern in Betracht kommt.
Sie werden es auch nicht bezweifeln, daß die bayerische Regierung alles tut, was in ihren Kräften steht, um großen Entlassungen vorzubeugen bezw.
wenn sie erfolgen müssen, die Arbeiter so bald wie möglich wiedereinzustellen.
Aber es muß Arbeit vorhanden sein; wenn keine Arbeit da ist, sind wir nicht in der Lage, Arbeiter über den Bedarf zu halten.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat gemeint, es wäre doch zu wünschen, daß bei den großen Summen, die für die Beschaffung von Heeresgerät alljährlich bewilligt werden, auch Bayern bedacht würde.
Ja, meine Herren, alles Heeresgerät, das für die bayerische Armee beschafft werden muß, wird von der bayerischen Heeresverwaltung bestellt und zu weitaus größtem Teile auch in Bayern angefertigt.
Ich habe hier Ziffern, die auch den Herrn Abgeordneten Erzberger interessiere werden.
Von den gesamten Summen, die in Bayern für die Anschaffung des Heeresgeräts in den Jahren 1906 und 1907 ausgegeben worden sind, fielen auf bayerische militärtechnische Institute 52, 1 Prozent, auf preußische militärtechnische Institute 1, 9 Prozent, aus bayerische Privatinstitute 14 Prozent und auf preußische Privatst) Institute 32 Prozent.
Wir bestellen grundsätzlich alles in Bayern, was überhaupt von einer bayerischen Fabrik geliefert werden kann, wenn nicht der Preisunterschied ein ganz exorbitanter ist.
Durch die preußische Heeresverwaltung haben wir uns nur die Bestellung für 6, 8 Prozent aller Anschaffungen vermitteln lassen.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Erzberger wird mir zugeben, daß gar kein Grund vorliegt, uns zu beschuldigen, daß wir den Versailler Vertrag nicht gewahrt hätten.
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht getan!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Kap.
37 Ttt.
1 sind Einwendungen nicht erhoben worden; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
1255 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, wie eine Vereinfachung und Verbilligung des Artilleriedepotwesens herbeizuführen ist.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das ist die Minderheit; die Resolutton ist nicht angenommen.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit gestanden hat.
Wir kommen zu Ttt.
2.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Tü.
3, 4, 5, 6, 7, 8 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Ttt.
9.
Hier liegt die Resolution vor auf Nr.
1255 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen (v) zu treffen behufs Errichtung einer Pensionskaffe für die in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter.
Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
9 ist bewilligt.
Ich bitte die Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
10 in der Fassung der Kommission, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13 in der Fassung der Kommission, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Angenommen.
Ebenso die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
38, Technische Institute, Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Ttt.
5, Tit.
6, —Tit.
7.
Angenommen.
Dasselbe gilt von den entsprechenden Kapiteln und Titeln von Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, Ttt.
1.
Angenommen in der Fassung der Kommission.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bei diesem Kap.
39 Tit.
2 die Verhältnisse der älteren Wallmeister zur Sprache gebracht.
Damals hat der Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts Herr Twele mir versprochen, diesen Fall zu prüfen und, im Fall sich etwas machen lasse, Abhilfe zu schaffen.
Ich habe aber seitdem von dieser Seite leider nichts mehr gehört.
Wohl aber habe ich von den beteiligten Kreisen die Mitteilung erhalten, daß die damals von mir vor- (v) getragenen Wünsche nicht in Erfüllung gegangen sind.
Es wurde nämlich vor zwei Jahren eine Neuorganisation geschaffen beim Festungswesen, und damals ist der Höchstgehalt der Wallmeister von 1650 auf 2150 Mark erhöht worden.
Man sollte nun glauben, daß die alten Wallmeister, welche bereits 35 oder 40 oder gar 45 Jahre gedient haben, nun sofort in den Höchstbezug eingewiesen würden.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, obwohl man damals seitens der Vorgesetzten den Wallmeistern versprochen hatte, sie sollten so lange aushalten, bis die Neuorganisation kommt; sie würden dann ganz sicher in den Höchstbezug eingewiesen werden.
Bis jetzt ist aber in der Sache1nichts1weiter geschehen als dies eine, daß die alten Wallmeister 100 Mark mehr erhalten haben als bisher, und daß man ihnen versprochen hat, daß sie von 3 zu 3 Jahren im Gehall um 100 Mark erhöht werden sollten.
Nach diesem System müßten die Wallmeister, die jetzt bereits 40 oder 45 Jahre dienen es gibt deren —, 70 bis 80 Jahre alt werden, bis sie in den Höchstgehalt dieser Neuorganisation eingewiesen würden.
Es ist selbstverständlich, daß ein Wallmeister nicht so lange dienen kann, und infolgedessen würden diese Leute ihren Höchstgehalt niemals erreichen.
Wenn man nun geltend machen sollte, daß man den Wünschen der Wallmeister nach dem ganzen System nicht entsprechen könne, so will ich nur darauf Hinweisen, daß Herr Abgeordneter Erzberger seinerzeit in der Budgetkommission schon auf ein Analogon hingewiesen hat, nämlich darauf, daß bei den Jntendantursekretären der Fall eingetreten ist, daß sie auf 9 Jahre vordatiert wurden, sodaß sie auf diese Weise früher in den Bezug ihres Höchstgehaltes eingewiesen wurden.
Es wäre demnach gewiß nicht zu viel verlangt, wenn die Wallmeister, die jetzt 40 Jahre im Reichsheere dienen, nun auch wirklich Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7721 (Kohl.)
M in das Höchstgehalt eingewiesen würden, das ihnen nach der Neuorganisation zukommt.
Es ist das eine Forderung der Billigkeit.
Man mag dieses und jenes dagegen geltend machen, das wird jeder zugestehen müssen, daß diese Leute deshalb im Dienst ausgehalten haben, weil ihnen, wie es bestimmt versichert wird, von ihren Vorgesetzten gesagt worden ist, sie sollten aushalten, dann würden sie es ganz gewiß erleben, daß sie das neue Höchstgehalt bald beziehen würden.
Man darf nun nicht vergessen, daß im ganzen Reich noch höchstens 30 bis 40 solcher Wallmeister da sind, daß also der ganze Mehrbetrag ungefähr 15- bis 20000 Mark ausmachen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das könnte man wahrlich von einem Etat von 800 Millionen und darüber noch herausbringen.
Ich verstehe das nicht, warum das nicht der Fall sein soll.
Ich meine, wenn eine Neuorganisation gemacht wird, tritt eben die betreffende Charge in dem Augenblick in den Höchstbezug ein, wo sie das betreffende höchste Dienstalter erreicht.
Warum hier eine Ausnahme gemacht wird, oder ob ich falsch berichtet bin, kann ich nicht entscheiden.
Meine Klage richtet sich aber nicht gegen die Militärverwaltung, denn die ist derselben Anschauung wie ich.
Die Militärverwaltung hat sich ja selbst für die Sache erklärt.
Das Hindernis liegt lediglich beim Reichsschatzamt, und darum möchte ich an das Reichsschatzamt die Bitte richten, daß in dieser Sache jetzt Aufklärung gegeben wird; denn die Sache wird immer wieder vorgebracht, und ich werde fortgesetzt von den Leuten angegangen, endlich einmal Klarheit in der Angelegenheit zu schaffen.
Ich glaube, daß der Herr Unterstaatssekretär wohl in der Lage ist, darauf eine Antwort zu geben, nachdem ich ihm im vorigen Jahre das Material schriftlich übergeben habe.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3, Ttt.
4, Tit.
5 in der Kommissionsfassung, Tit.
6, -7 in der Kommissionsfassung, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15.
Bewilligt.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe eine Anfrage an das Kriegsmintsterium, wie es kommt, daß schon seit Jahren die Königliche Eisenbahnbrigade das Gelände in Ferndorf, Klausdorf und Sperenberg alljährlich immer wieder zu einem hohen Pachtpreis pachtet.
Die dortigen Bauern sagen, der Eisenbahnfiskus hätte viel Geld sparen können, wenn damals dieses für sonstige Zwecke kaum verwendbare Land in den Besitz der Eisenbahnbehörde übergegangen wäre; denn der Morgen hat nur einen Wert von circa 100 Mark.
Die Eisenbahnbehörde zahlt für jeden Morgen Heideland circa 250 Mark und für das sogenannte Ackerland 375 Mark Pacht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Bauern sind der Meinung, wenn die Eisenbahnbrigade seinerzeit dieses Gelände angekauft hätte und es später nicht mehr braucht, so würde Gelegenheit gewesen sein, es wieder zu veräußern.
Es wären in den Jahren Tausende gespart worden, die jetzt nur einzelnen Besitzern zugute kommen.
Der einzelne Besitzer hat aus der Pacht jährlich 900 bis 1000 Mark von der Etsenbahnbrigade Pachtgeld erhalten.
Die Herren, die die Gegend kennen, werden zugeben, daß es ein vollkommen wertloses Land ist, das durchaus ungeeignet zum Ackerbau und überhaupt nur schwer zu benutzen ist; obendrein erhalten sie den Holzbestand noch geschenkt.
Deshalb fragen die dortigen Bauern an, wie es zugeht, daß alljährlich das Geld zu diesem Zweck aus dem Fenster hinausgeworfen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (cy zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, mit Wahrung der Geschäfte als Departementsdirektor im Kriegsmintsterium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Gelände, um das es sich handelt, liegt in der Nähe von Klausdorf und Sperenberg.
Es ist bestimmt zu Übungszwecken für die Eisenbahnbrigade und stellt eine etwa 20 Kilometer lange und 4 Meter breite Strecke dar, auf der sie Übungen macht, um das Personal im Eisenbahnbetrieb zu üben.
Das Land ist gepachtet teilweise vom Forstfiskus, teilweise von den Gemeinden und Privatleuten.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß der Forstfiskus zu hohe Preise fordere, sondern auch die Gemeinden usw.
haben die Preise gefordert, die wir ihm zahlen.
Wir find gar nicht in der Lage gewesen, anders dies zu tun.
Wahrscheinlich wird von denjenigen Bauern geklagt, die ihr Land nicht verpachten, sondern teuer verkaufen wollen.
Präsident: Der Tit.
16 ist bewilligt.
Tit.
17, 18, 19, 20.
Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, dasselbe für Sachsen, für Württemberg.
überall nach der Kommisstonsfassung bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen usw.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; desgl.
für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkasse, dasselbe für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Zu Kap.
14 bis 43 nach dem Antrag der Kommission, bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Es folgen die einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Tit.
10.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gans Edlen Herrn zu Putlitz auf Nr.
1288 vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in der Vorlage befindet sich hier gegenüber dem Vorjahr eine Mehrausgabe von 4 685 055 Mark.
Die Kommission hat nach längerer Debatte diese Mehrausgabe gestrichen.
Seitens des Reichsschatzamts wurden durch zwei Vertreter erhebliche Bedenken gegen die Absetzung dieser Summe eingewendet und darauf hingewiesen, daß, wenn momentan auch eine solche Kürzung vorgenommen werde, das doch keine Ersparnis im wahren Sinne des Wortes sein werde, sondern daß das Reich jährlich 150- bis 200 000 Mark an Zinsen einstellen müßte.
Die Kommission hat aber trotzdem den Abstrich dieser Mehrforderung vorgenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edle Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr z« Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist eingebracht worden, um aus dem Budget einen schon lange gerügten Fehler fortzuschaffen.
Die Sache stammt schon aus dem Anfang der 90 er Jahre.
Es sind damals von der Heeresverwaltung Vorräte für die Bereitschaft im Kriegsfälle im Werte von ungefähr 8 r Millionen Mark aufgestapelt worden.
Es war der Abgeordnete Richter, der im Jahre 1896 diesen budgetären Fehler entdeckte und ihn für eine Ber7722 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(GanS Edler Herr zu Putlitz.)
M schleierung des Budgets erklärte, der auch darauf drang, daß diesem fehlerhaften Zustande ein Ende gemacht werden müßte.
Infolge davon find im Laufe der darauf folgenden Jahre Summen in das Budget eingestellt worden, um diese Vorschußwirtschaft zu beseitigen.
In dem jetzigen Budget soll ein für allemal damit geräumt werden, und die Summe, die dafür in Aussicht genommen war, waren diese 4 686 055 Mark.
Meine Herren, ich habe durch unseren Antrag bezweckt, daß dem bisherigen Zustand ein Ende gemacht werden soll, und daß damit die Vorschußwirtschaft in diesem Punkte aus dem Etat verschwindet, weil die ganze Art und Weise, wie sie jetzt gehandhabt worden ist, eine verkehrte war, und weil, wenn hier gespart würde, wir nur eine scheinbare Sparsamkeit übten, tatsächlich aber teurer fortkämen.
Ich bitte aus diesem Grunde, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde und, ich glaube, auch ein großer Teil meiner politischen Freunde für den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Putlitz stimmen, denn ich halte tatsächlich den Antrag für eine Verbesserung gegenüber den Kommissionsbeschlüffen.
Der Abstrich von 4, 6 Millionen ist, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, gar keine wirkliche Ersparnis, sondern nur eine scheinbare Ersparnis.
In Wirklichkeit wird dieser Abstrich nur eine Verschlechterung des Reichshaushalts herbeiführen, weil wir den Bundesstaaten diese 4, 6 Millionen Mark als Matrtkularbeiträge nicht auferlegen würden, obwohl sie ihre Bereitwilligkeit zur Übernahme dieser Matrtkularbeiträge bereits ausgesprochen haben.
Wir müßten dann dafür den Ztnsenetat um 150- bis 180 000 Mark erhöhen und müßten das vielleicht für eine ganze Reihe von Jahren tun.
So würde dieser scheinbare Abstrich zu einer tatsächlichen Verschlechterung des ReichsHaushalts führen.
So wollen wir doch in diesem Jahre ganz gewiß nicht operieren.
Deshalb kann ich nur, wenn ich auch als Berichterstatter die Beschlüsse der Kommission zu vertreten habe, als Abgeordneter sie nur bitten, dem Antrage v. Putlitz zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gans Edlen Herrn zu Putlitz.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatiere, daß Tit.
10 mit diesem Antrage angenommen ist.
Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird die erste Rate für den Neubau des Bekleidungsamts in Königsberg erfordert.
Die Kommission hat die Bewilligung dieser 300 000 Mark beschlossen, aber auch beschlossen, die erste Rate für das Bekleidungsamt in Münster in Tit.
13 zu streichen und die auf diese Weise übrig werdenden 100000 Mark dem Bau in Königsberg hinzuzufügen mit der Motivierung, daß wir wünschen, daß Staatsbauten rasch durchgeführt werden, daß in einem Etatsjahre nicht zu viel Bauten begonnen werden, sondern die einmal begonnenen Bauten in kürzester Frist zu Ende geführt werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem Antrage der Kommission zu Tit.
11 und Tit.
13 zuzustimmen.
Präsident: Tit.
11 in der Fassung der Kommission ist angenommen.
Tit.
12, angenommen.
Tit.
13 ist gestrichen.
(0) Tit.
14, -, 15, 16, 17.
Bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
18 fand in der Kommission eine längere Debatte über den Verkauf des Tempelhofer Feldes statt.
Aus der Kommission wurde der Militärverwaltung bezw.
dem Reichsschatzamt nahegelegt, es möchten die Interessen des Reichs bet diesem Verkauf nicht zu kurz kommen.
Die Verwaltung hat dem zugestimmt, und auch einige Abgeordnete haben erklärt, daß nach ihrer Kenntnis als Stadtverordnete von Berlin die Interessen des Reichs genügend gewahrt werden würden; die Stadt Berlin werde aber an den Kauf dieses großen Areals nur denken können, wenn das Tempelhofer Feld eingemeindet würde.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 1 -140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1— 46, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 -151, 1 —152, 1— 53.
Bewilligt.
Tit.
54.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, die 140 000 Mark, welche für die Verlegung der über den Truppenübungsplatz Lockstedt sührenden Chaussee gefordert werden, zu streichen.
Die Kommission kam zu diesem Abstrich, weil von den beteiligten Gemeinden selbst eine Anzahl Petitionen eingegangen sind, welche dringend bitten, diese Straße nicht zu bauen, dagegen eine andere für das Reich billigere Chaussee anlegen zu wollen.
Die Kommission hat sich einstimmig dieser Petition der Gemeinden angeschlossen und beantragt deshalb, die Position zu streichen.
1 (i ) Präsident: Die Position ist gestrichen.
Ttt.
55.
Bewilligt.
Tit.
56.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
56 ist die erste Rate für die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 14.
Armeekorps in Höhe von 3 Millionen Mark gefordert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 13 Millionen Mark.
In der Kommission ist dargelegt worden, daß der Truppenübungsplatz für das 14.
Armeekorps notwendig sei, daß auch die Wahl des Platzes, die Verteilung auf die Gemarkungen, die in Hohenzollern, Baden und Württemberg liegen, als eine günstige bezeichnet werden könne, und daß auch der Preis für den Platz nicht zu hoch erscheine.
Von Wichtigkeit war, in der Kommission zu erfahren, daß ein Dorf nicht beseitigt werden muß, daß auch die Wünsche derjenigen Leute, die Land verkaufen, im allgemeinen befriedigt worden sind.
Es fand dann eine längere Debatte über die eventuelle Erstellung der Eisenbahn, über die Zufuhr zu diesem Übungsplatz statt.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, die erste Rate von 3 Millionen Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Es ist erfreulich, daß es den vieljährigen Bemühungen der Militärverwaltung gelungen ist, einen Truppenübungsplatz für das 14.
Armeekorps zu finden.
Dieser erstreckt sich auf Gelände aus den Staaten Baden, Württemberg und Preußen bezw.
Hohenzollern.
Der Platz liegt in einer etwas rauhen, aber gefunden Gegend in Höhe von 800 bis 900 Meter über dem Meere.
Die Truppen des badischen Armeekorps können den übungsReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7723 (Hug.)
(L) platz leicht erreichen mittels der badischen Schwarzwaldbahn von Offenburg nach Jmmendtngen, mit der Württembergischen Bahn von Jmmendingen nach Tuttlingen und von da in der Richtung nach Sigmaringen, und zwar bis zur Station Tiergarten, welches die nächste Station des Übungsplatzes sein wird.
Der Zweck des Übungsplatzes ist bekanntlich die Ausbildung der Truppen.
Daraus darf doch wohl geschlossen werden, daß die Zahl und Dauer der Manöver in Baden künftig etwas gemindert wird; es würde das sehr im Interesse der Gegenden liegen, die mit Einquartierungen belastet werden.
Bei der hohen Kultur in Baden sind es nur wenige Gegenden, die zu Manövern benutzt werden können, und diese sind daher sehr oft mitstarken Einquartierungen belastet; es wäre also sehr zu wünschen, daß hier eine Erleichterung eintreten könnte.
Der Erwerb eines Truppenübungsplatzes ist von tiefeinschneidender Bedeutung für die betreffende Bevölkerung.
Hunderte, ja tausende von Hektaren an Feld und Wald werden der Privatwirtschaft entzogen und gehen im Wege des Kaufs über vom Privatbesitz in den des Reichs; es wird hier Grundbesitz umgewandelt in den Erlös, also in Kapital.
Nun steigt aber der Wert des Grundbesitzes im Laufe der Jahrhunderte, auch der Ertrag des Grundbesitzes nimmt im Wert zu, während andererseits das Kapital in seinem Werte abnimmt, und auch die Zinsen desselben sinken, wenn auch vorübergehend ein Steigen des Zinsfußes eintreten mag.
Wenn man so die wirtschaftlichen Eigenschaften des Grundbesitzes und des Kapitals miteinander vergleicht, so wird man erkennen, daß der Grundbesitz wesentliche Vorzüge gegenüber dem Kapital hat, und den Grundsatz für gerecht erachten müssen, daß von seiten des Reichs eine vollwertige Entschädigung für den Grund und Boden gezahlt werde, eine Entschädigung, die dem wirklichen Verkehrswert vollauf entspricht.
In dieser Beziehung sind mir nun aber Klagen zugekommen, und zwar (») aus der badischen Gemeinde Heinstetten.
Ein großer Teil ihrer Gemarkung soll dem Truppenübungsplatz einverleibt werden, es ist auch bereits eine Reihe von Käufen abgeschlossen; aber einzelne Käufe stehen noch in Schwebe, die betreffenden Grundeigentümer sind nicht zufrieden mit den Preisen, die von seiten der Militärverwaltung angeboten werden.
Sie sagen, die Preise stehen unter dem Verkehrswert, ja sie behaupten sogar, sie stehen ein Drittel unter demselben.
Nun ist es meine Überzeugung, daß die Militärverwaltung bestrebt ist, eine vollwertige, dem wahren und wirklichen Verkehrswert entsprechende Entschädigung zu zahlen, und von diesem Gesichtspunkt aus erlaube ich mir, an den Herrn Kriegsminister die Bitte zu stellen, diejenigen Fälle auf der Gemarkung Heinstetten, die noch nicht erledigt sind, und bezüglich deren von seiten der Landwirte höhere Forderungen gestellt werden, einer näheren Prüfung unterziehen und, wenn die Beschwerden als berechtigt sich herausstellen, die nötige Abhilfe schaffen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: Die Grunderwerbungen für den Truppenübungsplatz haben bereits einen sehr glatten und raschen Verlauf genommen; die Verträge sind bereits in großem Umfang abgeschloffen.
Diese glatte Erledigung rührt zum großen Teil vom Entgegenkommen der sehr verständigen dortigen Bevölkerung her, welche keine übertriebenen Forderungen und zum Teil außerordentlich niedere Gebote gemacht hat, wie z.
B. die Stadt Ebingen, die in meinem Wahlkreis gelegen ist.
Ich möchte nun bitten, daß man da, wo die Verträge noch nicht ganz abgeschlossen sind, den Wünschen der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S09.
Gemeinden und Güterbesitzer, insbesondere der landwirt- (o) schastlichen Bevölkerung, die nicht zu sehr die Voraussetzungen für den Betrieb landwirtschaftlicher Güter verlieren möchte, nach Tunlichkeit entgegenkomme, einmal in dem Punkte der Preise und dann dadurch, daß man das Terrain des Truppenübungsplatzes wieder verpachtet, soweit dies nach den militärischen Zwecken möglich ist.
Außerdem möchte ich bitten, wenn die Frage der Eisenbahnzuleitung erwogen wird, in Betracht zu ziehen, daß der höchste Punkt der bereits gebauten Bahn, der sich dem Terrain am meisten nähert, die Station Lautlingen ist, und daß, wenn auf der Strecke Haigerloch— Balingen noch eine kleine Strecke vollends durch Privatbahn ausgebaut sein wird, dann eine beinahe kerzengerade Linie Karlsruhe-Pforzheim-Horb-Aichach-Haigerloch —Balingen möglich ist bis zu dem Punkte, an dem durch Einlegung einer ganz kleinen Strecke Lautlingen—Meßstetten der Übungsplatz selbst erreicht werden wird.
Ich verstehe, daß im heutigen Stadium noch keine Erklärungen darüber abgegeben werden können, insbesondere well, zum Zwecke der Führung der Verhandlungen, noch nicht ganz genau fixiert ist oder bekannt gegeben wird, wo der Truppenübungsplatz hinkommen soll.
Ich bitte aber, daß, sobald dies feststeht, alle verschiedenen Möglichkeiten der Eisenbahnzuführung in Betracht gezogen werden.
DieEntscheidung wird dann zu erfolgen haben nach dem Gesichtspunkt der größten Zweckmäßigkeit.
Präsident: Tit.
56 ist bewilligt.
Tit.
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87.
Bewilligt.
Tit.
88.
Das Wort hat der Herr!
Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
88 (v) findet sich die zweite Rate für die Beschaffung der Feldküchen.
In der Kommission ist eine Anfrage gestellt worden, inwieweit die Konkurrenz zugezogen sei zur Beschaffung der Feldküchen.
Seitens der Vertreter der Militärverwaltung wurde angeführt, daß 34 Firmen zur Beteiligung aufgefordert sind.
Von verschiedenen Abgeordneten ist in der Kommission mitgeteilt worden, daß die Preise, die für Feldküchen verlangt worden seien, als für das Heer und für die Finanzen äußerst günstig zu bezeichnen seien.
Ich habe namens der Kommission die Bewilligung dieses Titels zu beantragen.
Präsident: Tit.
88 ist bewilligt.
Tit.
89, 90, 91, 92, 93, 94 in der Fassung der Kommission, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106 in der Fassung der Kommission, 107, 108, 109, 110.
Bewilligt.
Tit.
111.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission sind über die mutmaßliche Höhe dieses Fonds vertrauliche Mitteilungen gemacht worden.
Ich bitte um Bewilligung dieser Position.
Präsident: Tit.
111 ist angenommen.
Tit.
112, 113 in der Kommisfionsfassung, 114, —115, 116, 117, 118.
Bewilligt.
Tit.
119.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Dieser und die folgenden Titel beschäftigen sich mit den Beihllfen, die den Gemeinden gegeben werden als Entschädigung für die kommunalen Lasten, die ihnen aus den technischen Instituten erwachsen.
Diese Beihilfen haben schon wiederholt den Gegenstand 10S5 7724 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Dove.)
(L) der Erörterung hier gebildet; sie sind allmählich gewachsen, aber noch lange nicht so hoch, daß sie irgend eine Entschädigung für die namentlich auf dem Gebiete des Schulwesens sehr hohen Lasten, welche den Gemeinden erwachsen, bilden können.
Nun ist uns schon im vorigen Jahre gesagt worden, die Sache sei in erfreulicher Förderung, und wir würden zu einer gesetzlichen Regelung kommen; die würde wohl auf der Grundlage stattfinden müssen, daß die technischen Institute wesentlich ebenso behandelt werden wie Privatbetriebe.
Seitdem ist aber das Gesetz uns noch nicht zugegangen.
Ich möchte daher im Interesse der betreffenden Gemeinden, denen mit solchen Vertröstungen allein nicht viel geholfen ist, mir die Frage erlauben, in welcher Zeit etwa wir nun endlich den entsprechenden Gesetzentwurf erwarten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wohl selbstverständlich, daß bei einer derartigen Vorlage, über welche nicht ein Reffort allein zu entscheiden hat, die nebenher auch noch den Bundesrat zu passieren hat, eine bestimmte Auskunft über den Zeitpunkt der Vorlegung nicht gegeben werden kann.
Die Finanzverwaltung rechnet jedoch ihrerseits damit, im Laufe des kommenden Herbstes den Gesetzentwurf an die verbündeten Regierungen bringen zu können, und beabsichtigt, ihn, sobald die Verabschiedung durch den Bundesrat erfolgt ist, sofort diesem hohen Hause vorzulegen.
Wenn sodann eine Verständigung mit dem Reichstag über das Gesetz in angemessener Frist zustande kommt, so hoffen wir weiter, dasjenige Ziel zu erreichen, das uns seit längerer Zeit, 2 bis 3 Jahren, bereits vorgeschwebt hat, nämlich die Möglichkeit der Einführung des Gesetzes zum 1.
April 1910.
Präsident: Tit.
119 ist bewilligt.
Tit.
120, —121, 122 in der Kommissionsfassung, 123, 1 —1124, 1 —1125, 1 —1126, 1 —1127, 1 —1128, 1— 129, 1 —1130, 1 —1131, 1 —1132, 1 —1133, 1 —1134, 1— 135, 1 —1136, 1 —1137, 1 —1138, 1 —1139, 1 —1140, 1— 141, 1 —1142, 1 —1143, 1 —1144, 1 —1145, 1 —1146, 1— 147, 1 —1148, 1 —1149, 1 —1150, 1 —1151, 1 —1152, 1— 153, 154 in der Kommissionsfassung, 155, 156, 157, 158.
Bewilligt.
Tit.
159 ist gestrichen.
Kap.
3, außerordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche in diesem Augenblick für die Stadt Köln eine nicht unerhebliche finanzielle Bedeutung hat, aber auch für andere Städte, in deren Bezirk der Reichsstskus Geschäfte in Immobilien macht, von großem Interesse ist.
Es handelt sich um die Frage, inwieweit der Militärfiskus der kommunalen Verkehrsbesteurung unterliegt.
Diese Frage wird besonders akut, weil in Köln eine neue Umwallung geschaffen, überhaupt eine Reihe neuer Bauten vorgenommen wird, für welche der gegenwärtige Titel die Mittel bewilligen soll.
Diese neue Umwallung führt zu einer Reihe von Jmmobiliarkaufgeschäften; bei der Gelegenheit kommt dann immer wieder die Frage zur Sprache, ob der Militärfiskus und überhaupt der Reichsfiskus verflichtst ist, Umsatzsteuer und Wertzuwachssteuer zu bezahlen.
Der Reichsmilitärfiskus hat bezüglich der Umsatzund Wertzuwachssteuer, um die es sich in diesem Augenblick allein handelt, den Standpunkt eingenommen, daß leer nicht zahlungspflichtig sei, indem keine gesetzliche Bestimmung bestehe, die eine solche Verpflichtung begründe.
Der Fiskus hat diesem Standpunkt dadurch Ausdruck gegegeben, daß er gegen die Zahlungsanforderungen der Gemeinde Einspruch erhob und, wenn dieser Anspruch von den Gemeinden abgewiesen wurde, das Verwaltungsstrettverfahren beschritt.
Es ist dann auch in einem solchen Verwaltungsstreitverfahren, und zwar unterm 8.
Juni 1901, eine Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts dahin ergangen, daß das Reich den kommunalen Umsatzsteuerordnungen unterliege.
Entgegen dem Standpunkt des Reichsfiskus ist also vom höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshof ausgesprochen worden, daß das Reich die kommunalen Umsatzsteuern bezahlen müsse.
Nun änderte der Reichsmilitärfiskus sein Verhalten.
Nicht etwa, daß er sich jetzt auf den Boden der Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts stellte nein, er hält nach wie vor daran fest, daß der Fiskus nicht den Umsatzsteuern unterliegt.
Er hat sein Verfahren jetzt nur insofern geändert, als er sich auf ein Verwaltungsstreitverfahren überhaupt nicht mehr einläßt.
Er stellt sich einfach auf den Standpunkt der nackten, der brutalen Zahlungsverweigerung.
(Heiterkeit.)
Diese einfache Zahlungswetgerung, die vollständige Ignorierung der bundesstaatlichen Gerichte, überhaupt dieser ganze Standpunkt beruht auf einer Anweisung des Herrn Reichskanzlers, die im Einvernehmen mit dem Herrn Kriegsminister erlaffen worden ist unterm 7.
Oktober 1905.
In diesem Erlasse wird ausgesprochen, schon in dem Anrufen der bundesstaatlichen Gerichte liege ein mit der Souveränität des Reichs unvereinbares Verhalten.
Die Militärbehörden beantworten heute gar nicht mehr die Veranlagungsschreiben der Kommunen.
Der Magistrat der Stadt Thorn, der in solcher Weise (i ) behandelt wurde, hat sich nun beim Minister des Innern in Preußen beschwert.
Er hat ausgeführt, daß das höchste preußische Gericht die Zahlungspflichtige des Reichsmilitärfiskus für die Umsatzsteuer anerkenne, daß der Militärfiskus aber sich vollständig taub stellt und jede Zahlungsaufforderung ignoriert.
Der Magistrat von Thorn hat den Minister des Innern gebeten, den Rechtsanschauungen, die das höchste preußische Verwaltungsgericht ausgesprochen hat, denn doch Achtung zu verschaffen.
Und was hat der Herr Minister des Innern von Preußen unterm 1.
August 1908 geantwortet
Im Hinblick auf schwebende gesetzgeberische Fragen muß ich davon absehen, der Angelegenheit näher zu treten.
Damit sind und darauf hinzuweisen ist der Zweck meiner Rede absolut unhaltbare Zustände geschaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der oberste Gerichtshof in Preußen sagt: der Fiskus ist zahlungspflichtig.
Daraufhin geht der preußische Ministerpräsident1hin1und1sagt im Einvernehmen mit dem preußischen Kriegsminister: der Fiskus soll nicht zahlen, er soll sich passiv verhalten.
Und der preußische Minister des Innern erklärt sich außerstande, dem höchsten Gerichtshof Achtung zu verschaffen.
In1Köln1hat1die Stadt eine Forderung von 7000 Mark an Umsatzsteuern an den Reichsfiskus.
Exequieren kann die Stadt ihn nicht.
Sie schreibt: zahle uns doch!
Sie beruft sich auf die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts sie bekommt einfach keine Antwort.
Mn hat der Reichsfiskus von uns Geld zu fordern.
1 Da1liegt1ja der Gedanke nahe, daß wir kompensieren.
(Heiterkeit.)
Das ist aber auch ausgeschlossen, weil die betreffenden Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7725 (Trimborn.)
M Kassen nicht identisch sind: diejenige Netchskasse, die schuldet, und diejenige, welche fordert.
Wie steht nun unsere Kommune da
Wir sind einfach machtlos trotz der Entscheidung des höchsten preußischen Verwaltungsgerichtshofs.
Das ist eine wirklich unwürdige Situation, die nicht länger bestehen kann.
Ich will hier nicht die Rechtsfrage erörtern, nicht etwa, weil die Zeit vorgeschritten ist die Angelegenheit ist so wichtig, daß wir eventuell noch bis acht Uhr sitzen können (große Heiterkeit) —; aber ich werde die Rechtsfrage deshalb nicht erörtern, weil es gar keinen Zweck hat (sehr richtig!
und Heiterkeit links); denn für Nechtsbelehrung ist der Fiskus taub; er will überhaupt nichts hören.
(Heiterkeit.)
Ich will deshalb nur das eine sagen: man beruft sich auf die Souveränität des Reichs.
Die Souveränität des Reichs steht aber und das scheint mir ein maßgebender Gesichtspunkt zu sein bei den Verkehrsabgaben gar nicht in Frage.
Das will ich durch ein Beispiel Ihnen klar machen.
Wir haben ja in einer Reihe von Städten Kommunaloktrots für Fleisch und ähnliche Produkte, dann haben wir kommunale Biersteuern.
Nun bezieht der Fiskus in diesen Städten für seine Kantinen, seine Kasernen usw.
Fleisch, er bezieht Bier, und da bezahlt er ganz anstandslos den kommunalen Oktroi und die kommunale Biersteuer.
Es ist ihm niemals eingefallen, sich in seiner Souveränität beeinträchtigt und herabgemindert zu fühlen.
Sie haben alle das Gefühl, daß das ganz natürlich ist, daß der Fiskus das Oktroi und die Biersteuer bezahlt.
Die Umsatzsteuer und die Wertzuwachssteuer bei Jmmobiliarverkäufen stehen auf demselben Boden wie diese Oktroiabgaben.
Das sind auch VerkehrsOy abgaben, weiter nichts.
In der Zahlung solcher liegt aber keine Beeinträchtigung der Reichssouveränität.
Wie aber auch die Rechtsfrage liegen mag, jedenfalls müssen diese Dinge geregelt werden.
Das ganze hohe Haus und auch die Herren von den verbündeten Regierungen werden darin mit mir übereinstimmen, daß der gegenwärtige Zustand unhaltbar ist.
Besteht für die Forderung der Umsatzsteuern seitens der Gemeinden gegenüber dem Reichsfiskus wirklich keine gesetzliche Unterlage, so muß eine solche eben geschaffen werden.
Ich richte also an den Herrn Kriegsminister die dringende Bitte, doch das Recht der Gemeinde zur Anerkennung zu bringen und dazu beizutragen, daß die nötige gesetzliche Unterlage geschaffen wird.
Es handelt sich hier, wie ich besonders hervorhebe, nicht um die Kommunalbesteuerung personeller Natur, sondern lediglich um die Verkehrssteuern, um die Umsatzsteuern und um die Wertzuwachssteuer.
Sie sehen, daß die Angelegenheit, die ich hier zur Sprache gebracht habe, nicht etwa eine bloß lokale Bedeutung hat, sondern für alle diejenigen Städte von Bedeutung ist, die eine Umsatzsteuer haben, und in denen der Fiskus einen Verkaufsabschluß macht.
Insbesondere sind natürlich die Festungsstädte interessiert, weil hier der Fiskus in besonderem Maße Grundbesitzer ist und besonders häufig An- und Verkäufe im Grundbesitz abschließt.
Den Festungsstädten entgegenzukommen, dazu hat die Kriegsverwaltung wirklich alle Veranlassung.
Jetzt will ich eine Konzession an die vorgerückte Stunde machen.
(Heiterkeit.)
Ich hatte vor, Ihnen hier ein Klagelied über die schlimme Lage vorzusingen, in der sich die Festungsstädte befinden (sehr richtig!)
die so ungemein viele Opfer bringen müssen, ohne daß ihnen nach irgend einer Sette eine Entschädigung zuteil (0) wird.
Ich will das jetzt angesichts der vorgerückten Zeit nicht weiter ausführen.
Ich möchte nur das eine sagen: gerade die Festungsstädte sollte der Herr Kriegsminister als seine Augäpfel betrachten (Heiterkeit) und besonders gut behandeln; im Interesse gerade der Festungsstädte sollte er auf Regelung der von mir behandelten Frage drängen!
Da ich nun das Wort habe, noch ein kleiner Lokalschmerz, der aber schnell erledigt ist!
In Köln besitzt der Militärfiskus es handelt sich bei dem gegenwärtigen Titel um die Festung Köln eine Reihe ehemaliger Klöster und Klosterkirchen, die heute militärischen Zwecken dienen.
Darunter sind solche, die keinen Kunstwert und kein Kunstinteresse haben, z.
B. die Franziskanerkirche und die Franziskanerkaserne in der Streitzeuggasse.
Aber es sind auch unter den Bauten solche, die Kunstwert haben, einzelne sogar, die hervorragenden Kunstwert und hervorragendes Kunstinteresse haben.
Ich beschäftige mich heute in wenigen Worten mit zwei solcher Bauten: der eine ist die sogenannte Daukirche und der andere die Kartäuser Kirche.
Die Daukirche sollte glaubwürdigen Nachrichten zufolge vom Militärfiskus abgebrochen werden, und das hat in der Bürgerschaft eine große Beunruhigung hervorgerufen, weil es sich in der Tat um eine Kirche handelt, die Kunstwert hat: es ist die vormalige Klosterkirche des spanischen Ordens der unbeschuhten Karmeliter, die im Jahre 1515 in Köln eine Niederlassung hatten.
Der Kunstwert besteht darin, daß die Kirche in den einfachen Formen des Barocks des 17.
Jahrhunderts im Innern und Äußern im großen und ganzen geschmackvoll hergestellt ist.
Wir haben in Köln romanische, gothische und Renaissancekirchen.
Es liegt uns nun sehr daran, daß wir diese Vertretung von Barockstil behalten.
Dann ist das Hauptportal außer- (O) ordentlich reich und eigenartig in seiner Architektur.
Es ist bei seiner Verzierung die Eifeler Basaltlava verwandt und aus dieser Basaltlava mit der größten Feinheit und Sorgfalt eine zarte Gliederung herausgemeißelt worden; dieses schwierige Material ist in einer mustergültigen Weise dort bearbeitet worden.
Diese Kirche sollte, wie gesagt, abgerissen werden.
Der Militärfiskus hat diesen entschuldigen Sie!
diesen abscheulichen Gedanken gehabt (Heiterkeit), und als sich nun erregter Widerspruch in der Bürgerschaft regte jetzt hören und staunen Sie!
—, da ist der Generalkonservator von Preußen nicht der Provinzialkonservator auf die Idee gekommen, man könnte das schöne Hauptportal, das allerdings der Mühe wert sei, erhalten zu werden, abbrechen und dann im Osten, nicht etwa im Osten von Köln, sondern in Ostelbien (große Heiterkeit) vor einer katholischen Kirche aufbauen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was soll man dazu sagen, daß ein Generalkonservator so etwas plant
Wir sind doch in Köln keine eroberte Provinz, wo man die Baudenkmäler wegschleppt.
(Heiterkeit.)
So etwas tat der erste Napoleon; aber das kann sich doch der preußische Kriegsminister nicht erlauben!
(Große Heiterkett.)
Ich kann nur sagen, die Militärbehörde würde, wenn sie zu einem derartigen Verfahren überginge, sich um all ihre Popularität in Köln bringen.
Ich richte daher an den Herrn Kriegsminister die Bitte, die Kirche so zu verwerten und zu verwenden, daß ihre Erhaltung gesichert bleibt.
105b 7726 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Trimborn.)
(W Nun, Herr Kriegsminister, darf ich Sie noch auf einen anderen architektonischen Schatz aufmerksam machen, dessen Schicksal in Ihren Händen ruht: das ist die in der Nachbarschaft der Daukirche befindliche alte Kartäuserkirche.
Das ist jetzt so ein Magazin.
Da kann man gar nicht hinein, und sicheres weiß ich daher nicht über die Verwendung.
In dem Gebäude ist, wie ich vermute, alter militärischer Plunder aufgehäuft.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls kommt der architektonische Wert der Kirche heute absolut nicht zur Geltung.
Diese Kirche ist eine der wenigen Kirchen Kölns, die aus der frühen Gothik stammen.
Sie wissen alle, daß, wenn Köln den Dom nicht hätte, Köln für die Gothik eine sehr geringe Bedeutung hätte.
Die großartige Bedeutung Kölns auf dem Gebiete der kirchlichen Architektur beruht bekanntlich, wenn man vom Dom absieht, auf den großen romanischen Kirchen.
Ich erinnere an St. Gereon, St. Maria im Kapitol, St. Aposteln und Groß-St. Martin.
Meine Herren, wenn in Ihren Städten eine von diesen Kirchen stünde, so würden Sie sie alle zu dem Rang eines „Doms ''erheben.
(Heiterkeit.)
Auf dem Gebiete der Gothik sind wir, wie gesagt, abgesehen vom Dom, ziemlich arm.
Wir haben nur die Mtnoriten-Kirche, die bekanntlich die Dombauleute in ihren freien Stunden gebaut haben.
Deshalb legen wir um so größeres Gewicht darauf, daß diese Karthäuserkirche als Vertreterin der früheren Gothik doch erhalten bleibt.
Es kommt etwas anderes hinzu.
In der Kirche befinden sich wertvolle alte Deckengemälde, die vollständig verwahrlost sein sollen.
Heute bekommt sie niemand zu Gesicht, weil die Räume mit militärischen Artikeln belegt sind.
Meine Bitte an den Herrn Kriegsminister geht nun dahin, er möge doch Bedacht nehmen, daß die Wand- und Deckengemälde dieser Kirche wohl konservirt werden, und er möge in Erwägungen darüber eintreten, ob die Kirche und das Kloster nicht einer Verwendung zuzuführen wären, die es ermöglicht, sie als architektonische Bauwerke von innen und außen zu würdigen und zu genießen.
Jedenfalls möge er jeden Gedanken und jede Versuchung, die an ihn herantreten könnte, diese Kirche abzubrechen, mit Energie abweisen.
Ich hoffe bei dem Herrn Kriegsminister für diese Wünsche, die ich im Interesse der Kunst ausgesprochen habe, ein geneigtes Ohr zu finden.
Der Krieg ist ja der Feind der Künste und das Kriegshandwerk ein rauhes Handwerk.
Imsr arm »silent niusae.
Darum braucht aber der Herr Kriegsminister doch kein Barbar zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Gerade weil das Kriegshandwerk ein so rauhes ist, darum berührt es so angenehm, wenn man unter den vielen hoch- und feingebildeten Mtgliedern der Armee und des Offizierkorps so oft auch auf Männer trifft, die Kunstinteresse und Kunstliebe zeigen.
Deshalb gebe ich mich der Hoffnung und der Erwartung hin, bei dem Herrn Kriegsminister und bei den hohen Militärbehörden Verständnis für die Auffassung zu finden, daß es ein ookilv oKoiuw der Militärverwaltung ist, das künstlerische Erbe einer großen, reichen Vergangenheit, welches die Geschicke nun einmal in die Hand der Militärbehörde gelegt haben, pietätvoll zu wahren für die künftigen Generationen.
Des Dankes unserer ganzen Bevölkerung kann sich die Militärbehörde vergewissern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegs- (0) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaubte in einer Privatunterredung den Herrn Abgeordneten Trimborn schon einigermaßen beruhigt zu haben.
Ich habe aber doch das Gefühl gehabt, daß sein künstlerischer Sinn noch nicht volle Beruhigung gefunden hat, und er immer noch in großer Sorge ist, daß der „Barbar ''plötzlich nach Köln kommen und alle die Kunstgegenstände entführen könnte.
Nun, meine Herren, was die Daukirche betrifft, so wird sie von der Militärverwaltung nicht abgerissen werden, sondern sie wird dort stehen bleiben, wo sie steht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich muß aber sagen, ich habe nie etwas davon gehört, daß der preußische Kriegsminister die Absicht gehabt hätte, die schönen Tore der Daukirche nach Ostelbier: zu bringen.
(Zuruf des Abgeordneten Trimborn.)
Doch, Sie haben gesagt: der preußische Kriegsminister kann doch nicht dazu kommen!
das hätte der alte Napoleon getan, aber das kann doch der preußische Kriegsminister nicht tun!
Wenn ich nun in Ostelbier: ein Gut hätte, dann täte ich es vielleicht.
(Hört!
hört!
und schallende Heiterkeit.)
Was nun die andere Kirche betrifft, in der der „militärische Plunder ''liegt, so weiß ich gar nicht, wem der Plunder gehört, und keiner von den Herren, die hier find, weiß es.
Die Daukirche ist zwar als Proviantamt benutzt worden; aber von der anderen Kirche, die die frommen Brüder in ihren Feierstunden gebaut haben, ist uns nichts bekannt.
Ich werde mich danach erkundigen, und wenn sie der Heeresverwaltung gehören sollte, werde ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten mit großer Freude entsprechen und die Deckengemälde, die jetzt niemand sehen kann, konservieren.
Aber sie ausmalen, daß sie nachher wieder schön aussehen das kann ich nicht.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekrekär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat zum Anfang seiner Ausführungen die zweifellos für die Städte wie auch für den Reichsfiskus sehr wichtige und bedeutsame Frage der Unterwerfung des Reichsfiskus unter das Steuerrecht der Stäbe behandelt.
Nun, meine Herren, es war mir nicht bekannt, daß diese Frage heute angeschnitten werden würde.
Vielleicht ist das auch gut, da ich sonst leicht zu längeren Ausfühmngen gekommen wäre.
Ich muß aber um Entschuldigung bitten, daß ich mit Rücksicht darauf, daß mir dies nicht bekannt war, mich im Verhältnis zu der Bedeutung dieses Gegenstandes nur kurz aussprechen kann.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat durchaus recht: der Reichskanzler steht auf dem Standpunkt, daß der Reichsfiskus einem Steucrrecht der Städte nicht unterworfen ist und jedenfalls nicht anders unterworfen werden kann als auf der Grundlage eines Reichsgesetzes, welches den Städten dieses Steuerrecht zuteilt.
Diesen Standpunkt nehmen wir noch heute ein.
Darin hat allerdings der Herr Abgeordnete Trimborn meiner Erinnerung nach geirrt, daß der Wandel in der Auffassung bezüglich des Vorgehens gegen die Veranlagung zu derartigen Steuern erst seit dem Urteil des Königlich preußischen Oberverwaltungsgerichts im Jahre 1901 eingetreten sei.
Meiner Erinnerung nach besteht die Anweisung, überhaupt nicht zu zahlen und die Steuerpflicht des Fiskus nicht anzuerkennen, schon viel, viel länger und geht meiner Erinnerung nach zurück bis Anfang der achtziger Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
7727 (Twele.)
M Jahre.
Das geht auch daraus hervor: dieser Rechtsstreit, der zur Entscheidung des Königlich preußischen Oberverwaltungsgerichts geführt hat, ist geführt ohne Kenntnis der Zentralinstanzen lediglich durch die Nachgeordneten Behörden, und wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, ist damals das Einspruchs- und Verwaltungsstreitverfahren ohne Ermächtigung aus Versehen von den Nachgeordneten Instanzen eingeleitet worden.
Das ergibt sich nämlich daraus, daß die Entscheidungsgründe des Oberverwaltungsgerichts gar nicht Rücksicht nehmen auf die Auffassung des Reichskanzlers selbst und der Zentraltnstanzen im Reiche.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn es so hingestellt, als wenn es gleichsam ein Verbrechen wäre vom Reichsfiskus, daß er sich dem Urteil des Königlich preußischen Oberverwaltungsgerichts nicht ohne weiteres unterworfen hätte.
Ja, meine Herren, einerseits erklärt sich das aus dem, was ich eben schon sagte, daß nämlich die Rechtsauffassungen des Reichsfiskus, des Reichskanzlers in diesem Urteil nicht ausreichend gewürdigt sind.
Wir haben schon allein von diesem Gesichtspunkt aus gegen dieses Urteil gewisse Bedenken; dann aber sind wir auch der Meinung, dieses Urteil enthält vielleicht auch von seiten des Königlich preußischen Oberverwaltungsgerichts noch nicht das letzte Wort, und daß wir zu einer derartigen Auffassung berechtigt sind, könnte wohl daraus hervorgehen, daß im Jahre 1907, wenn ich nicht irre, wo wir in der Lage waren, in der Form einer Art von Nebenklägers, wenn ich es so nennen darf, an einem Verwaltungsstreitverfahren im Königreich Sachsen teilzunehmen und dort die Rechtsauffaffungen des Reichskanzlers dem obersten Verwaltungsgerichte in Dresden klarzulegen, dieses Oberverwaltungsgericht in Dresden sich auf die Seite des Neichsfiskus gestellt und die betreffende Stadt mit ihrem Ansprüche abgewiesen hat.
(L) Darüber aber, meine Herren, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn durchaus einig, wie ich im Eingang meiner Ausführungen schon sagte: es handelt sich für die Städte und für den Reichsfiskus um eine sehr wichtige Frage, und ich glaube, daß wir dazu kommen werden, diese Frage auch in dem Gesetze über die Beitragspflicht des Reichsfiskus zu den Kommunallasten zu regeln, von dem ich schon vorhin bei anderer Gelegenheit gesprochen habe.
Wenn sich diese Erwartung erfüllen sollte, -würden wir im nächsten Winter in der Lage sein, uns eingehender über die Frage zu unterhalten.
Präsident: Tit.
4 ist bewilligt.
Es folgt Sachsen.
Ich rufe auf Kap.
5, Einmalige Ausgaben, Tit.
160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170 in der Kommissionsfaffung, 171 in der Kommissionsfassung, 172 ebenfalls in der Kommissionsfaffung, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179 in der Kommissionsfassung, 180, 181, 182, 183, 184, 1 —1185, 1 —1186, 1 —1187, 1— 188, 1 —1189, 1— 190, 1 —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1— 194, 1 —1195, 1— 196, 197 in der Fassung der Kommission, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207 in der Kommissionsfaffung.
Bewilligt.
Es folgt Württemberg, Einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
208 in der Kommissionsfaffung, 209, 210, 211, 1 —1212, 1 —1213, 1 —1214, 1— 215, 1 —1216, 1— 217, 218, 219, 220, 221, 222 in der Kommissionsfassung.
223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233.
Bewilligt.
Tit.
234 ist gestrichen.
Tit.
235, 236, 1 —1237, 1 —12381in der Kommissionsfaffung, 1— 239, 1 —1240, 1 —1241, 1 —1242, 1— 243, 1 —1244, 1245.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Preußen.
Ich (0) rufe auf Ordentlicher Etat, Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
4 ist eine Petition der Fuhrwerksunternehmer aus Metz eingelaufen.
Die Fuhrwerksbesitzer beschweren sich über die Konkurrenz, die ihnen durch die Krümperfuhrwerke gemacht werde.
In der Kommission fand eine eingehende Beratung darüber statt.
Der Schlußeffekt war, daß die Kommission beschlossen hat, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Tit.
4 ist angenommen.
Tit.
5.
Bewilligt.
Ich rufe auf Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
9 », Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2, Außerordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen auf Drucksache Nr.
1255 und 1285.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen 1, 2 und 3 in Drucksache Nr.
1255.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Anträge der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann noch auf Drucksache Nr.
1285 der Antrag der (io Budgetkommission: über die Petition des Brauereibesitzers Friedrich Tag in Sulz wegen Verminderung der Zahl der Aushebungsbezirke Journ.
II.
Nr.
7926 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich ebenfalls von ihrer Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
über die übrigen Petitionen Nr.
4 bis 7 in Drucksache Nr.
1255 kann erst in dritter Lesung abgestimmt werden.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, die Etats über den Allgemeinen Pensionsfonds und über den Reichsinvalidenfonds von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und sie zusammen mit dem Reichsschatzamt zu behandeln.
Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus stimmt dem zu.
Wir kommen schließlich noch zu l: Kap.
3 Tit.
5 der Ausgabe des außerordentlichen Aals (Hauptetat Seite 34) und Kap.
8 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Aals für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) (Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1282 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat einstimmig beschlossen, die im Etat geforderte 7728 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 23.
März 1909.
(Erzberger.)
M Summe zu bewilligen.
Sie begrüßt es, daß ein Teil dieser Ausgabe in diesem Jahre zum ersten Male im ordentlichen Etat des Reichsschatzamts läuft.
Ich bitte um Annahme.
Präsident: Ich rufe auf außerordentlicher Etat, Verwaltung des Reichsheers, Preußen, Kap.
3 Tit.
5, für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, sodann ordentlicher Etat, einmalige Ausgabe, Kap.
8 TU.
5, für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung.
Die) Titel sind un- (ir) verändert angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 24.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.