Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrats betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Betrieben zur Herstellung von Fischkonserven.
Die Druckleaung ist verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es ist eingetreten in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) der Herr Abgeordnete Noske.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
168 -er Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, gestern stellte ich an die Vertreter des Bundesrats die Frage, auf Grund welcher gesetzlichen Vorschriften der Bundesrat das Recht begründe, Steuersätze für steuerpflichtige Waren ohne Beschluß des Reichstags zu erhöhen.
Ich erhielt keine Antwort.
Ich glaube wohl, daß die Herren Vertreter des Bundesrats auf eine Beantwortung dieser Frage nicht vorbereitet waren.
Ich will noch einmal kurz wiederholen, was ich dabei ausgeführt habe.
Nach § 2 Absatz 1 des Tabaksteuergesetzes unterliegen Tabakblätter bearbeitet oder unbearbeitet außer dem vorgeschriebenen Zoll einem Zollzuschlag von 40 vom Hundert des Wertes.
Als Wert gilt der Preis des Tabaks beim Übergang vom Verkäufer (Händler) an den Verarbeiter« Fabrikanten), wobei Rabatte, Zinsvergütungen, Zahlungsabzüge u. dgl.
unberücksichtigt bleiben.
Also der Zollzuschlag soll 40 vom Hundert betragen.
Nun kommt es aber vor, daß nicht 40 vom Hundert, sondern 43 vom Hundert erhoben werden, und zwar wird diese erhöhte Steuer auf Grund der Ausführungsbestimmungen erhoben, welche vom Bundesrat zu dem Gesetze gegeben sind.
In diesen Ausführungsbestimmungen heißt es im § 2 Absatz 1: Der Zuschlag ist nach dem Preise zu berechnen, den bei den Tabakblättern einschließlich der Abfälle der Verarbeiter (Fabrikant), bei den Zigarren 52 364 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Molkenbuhr.)
(4) 1 der Einbringer (Verzolln) dem Verkäufer (Händler, Lieferer) 6 Monate nach Kaufabschluß zu zahlen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 8 3 Ziffer 2 heißt es dann weiter: Hat die Zahlung des Kaufpreises früher als 6 Monate nach dem Kaufabschluß zu erfolgen, so ist für jeden Monat der Kürzung der Zahlungsfrist V- vom Hundert des Kaufpreises zuzuschlagen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), sodaß derjenige, der gegen Barzahlung kauft, nicht 40, sondern 43 vom Hundert des Kaulpreises an Steuern zu zahlen hat.
Der betreffende, der olio keinen Kredit beim Tabakhändler hat, der unter Umständen gezwungen ist, sich für hohe Zinsen bares Geld zu verschaffen, um bar kaufen zu können, wird dafür nun noch mit einer höheren Steuer bestraft.
Ich glaube, daß der Bundesrat nicht berechtigt ist, irgend welche Steuersätze, wie sie im Gesetz festgelegt sind, willkürlich durch Zuschläge zu erhöhen.
Ich möchte die gesetzlichen Bestimmungen wissen, auf Grund deren der Bundesrat sich berechtigt glaubt, eine solche Steuererhöhung ohne Zustimmung des Reichstags vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Ganz ungesetzlich!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz richtig bemerkt, daß der Wertzollzuschlag nach dem Preise der Tabakblätter zu berechnen ist.
Eine Schwierigkeit ergibt sich hierbei insofern, als in dem Moment, in welchem die Verzollung stattfindet, viel 'fach der Preis, welcher gezahlt werden wird, noch nicht (L) feststeht.
Die Vereinbarungen werden meistens in der Weise getroffen, daß mit einer gewissen Zeit Ziel zu zahlen ist.
Wird die verabredete Frist überschritten, so kann sich der Preis unter Umständen erhöhen; wird früher gezahlt, dann ermäßigt sich der Preis.
Das sind aber Umstände, welche natürlich bet der Verzollung noch nicht feststehen, und welche sich auch späterhin der Kenntnis der Zollbeamten entziehen.
Es galt nun bei der Ausführung des Gesetzes, eine bestimmte Grundlage zu schaffen, um zu ermöglichen, daß eine feste und abschließende Wertberechnung sofort bei der Verzollung stattfinden könne.
Es ist hierüber mit den Tabakinteressenten in Verbindung getreten, und man ist dabei einmütig zu der Auffassung gelangt, daß es zweckmäßig wäre, wenn allgemein der usancemäßige Preis, nämlich derjenige, welcher vom Verarbeiter bezw.
vom Einbringer 6 Monate nach dem Kaufabschlüsse zu zahlen ist, der Wertzollzuschlagberechnung zu Grunde gelegt würde, und das ist ich möchte gerade den Herrn Vorredner darauf hinweisen in gewisser Weise doch auch eine soziale Maßnahme, indem auf diese Weise verhindert wird, daß der minder kapitalkräftige, der das Ziel in Anspruch nimmt, zur Zahlung eines höheren Zolles verpflichtet wird als derjenige, welcher sofort den Preis zu zahlen in der Lage ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Damit ist meiner Meinung nach die Sache nicht aufgeklärt, welche gesetzliche Grundlage für diese Erhöhung angezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach sind die Tabakiuteressenten keine Gesetzgebungsfaktoreu, die in der Lage sind zu sagen: wir bewilligen eine dreiprozentige Erhöhung.
Meiner Meinung nach ist der Bundesrat verpflichtet, wenn er die Steuersätze erhöhen will, ein Gesetz beim Reichstag zu beantragen, (0) und das ist in diesem Falle unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß mit den Tabakinteressenten nicht irgend eine neue gesetzliche Bestimmung verabredet werden kann.
Hier handelt es sich aber auch nicht um eine Änderung, sondern nur um die Auslegung des Gesetzes, um die Interpretation dessen, was das Gesetz besagen will, wenn es in Verbindung mit der Berechnung des Zollzuschlags von dem Preise der Ware spricht.
Diese Frage haben wir im Vereine mit den sachverständigen Interessenten pflichtmäßig zu lösen gesucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es handelt sich darum, ob das Gesetz durch die Ausführungsanweisung falsch ausgelegt ist, und ob nun ein Präzedens geschaffen wird, das außerordentlich bedenklich wäre.
Das Gesetz sagt, daß der Zoll in dem Augenblick zu erheben ist, wo der Käufer die Ware bekommt, also wo sie im Jnlande erscheint.
In der Ausführungsanweisung ist aber gesagt: nicht dieser Preis ist zu Grunde zu legen, sondern das, was 6 Monate später die Ware kostet.
Es würde doch, glaube ich, auch nach Ansicht des Herrn Vorredners unzweifelhaft ungesetzlich sein, wenn gesagt würde: bei Berechnung des Zolles für Getreide ist nicht der Preis, den das Getreide beim Eingang in Deutschland hat, zu Grunde zu legen, sondern der Preis, den es 6 Monate später kostet, auch wenn hernach etwa die Differenz zurückgezahlt wird.
Infolge der Ausführungsanweisung wurden in der,, Tat 43 Prozent statt 40 Prozent Zoll erhoben.
So steht die Sachlage.
Ob eine gewisse Annehmlichkeit in dieser oder jener Beziehung für einen Interessenten infolge dieser Anordnung entsteht, ist gleichgültig.
Es kommt darauf an, ob sich der Bundesrat bewußt gewesen ist, daß er bei dieser Ausführungsanweisung in der Tat den Zollsatz erhöht hat.
Was hier getan worden ist, würde auf jede Ware zutreffen können; dadurch würde durch den Bundesrat allein ein höherer Zoll herbeigeführt werden können.
(Zwischenruf.)
Es ist richtig: hier ist ein Wertzoll eingeführt, beim Getreide haben wir ihn noch nicht; aber möglich ist es, daß ein Wertzoll beim Getreide oder anderen Gegenständen auch einmal eingeführt wird.
Auch die Ansicht, die ausgesprochen ist, daß die Kleineren durch die Bundesratsanweisung begünstigt werde », ist nicht zutreffend.
Gerade umgekehrt liegt es ja, wie mein Freund Molkenbuhr auseinandergesetzt hat.
Ich möchte bitten, daß der Bundesrat nochmals die Rechtsgültigkeit seiner Ausführungsbestimmungen prüft und, wenn er zu der Überzeugung gelangt, daß § 2 der Ausführungsanweisung dem Gesetz nicht entspricht, dem entsprechend die Ausführungsanweisung auch ändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldebatte.
Wir kommen zur Spezialdebatte, zunächst zu dem Nachtrag zum Reichshaushaltsetat.
Ich schlage Ihnen vor, zu verfahren wie bei der zweiten Lesung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe aus Anlage I, II, III, IV, V Preußen usw.
Sachsen, Württemberg, Va, VI, VII, VIII, Villa, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
365 (Präsident.)
(4) Wir kommen zu Seite 3, Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgabe Kap.
44: Quote für die Militärverwaltung von Bayern.
Kap.
7481 Quote an Bayern.
Einmalige Ausgaben: Kap.
a, i , 13, 14, 15, Kap.
16 die Quoten an Bayern; Einnahme: Kap.
1, 2 », Kap.
19 Tit.
1, 2, Kap.
20, 1 21 1 22 1 L. Außerordentlicher Etat: Kap.
8, 9, 10.
Einnahme: Kap.
9.
Alle diese Etatsteile sind bewilligt.
Es folgt das Etatsgesetz (Seite 1): Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909.
Ich rufe auf § 1, -2, -3 mit dem Nachtrag zum Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich nehme an, daß das Gesetz im ganzen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petition.
Die Kommission schlägt vor, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Das Haus hat dementsprechend beschlossen.
Wir kommen zu dem Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete.
Ich rufe auf Anlage I, II —, IV und VIII.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, die Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich konstatiere, daß das Gesetz im ganzen angenommen ist.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation (ly der Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertliug und Genosse«, betreffend Arbeitsnachweis (Nr.
26 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Arbeitsnachweis (Nr.
28 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den von dem Zechenverband geplanten Arbeitsnachweis ruhig und objektiv prüft und daneben den erregten Ton hält, mit dem die beiden Interpellanten gestern ihre Interpellationen begründet haben, zumal den erregten Ton des Herrn Bömelburg, dann muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß dieser erregte Ton nicht in dem richtigen Verhältnis zu stehen scheint zu den angeblichen Gefahren, die aus diesem geplanten Arbeitsnachweis zu drohen scheinen.
Wenn man diesen geplanten Arbeitsnachweis recht beurteilen will auf seine Opportunität, dann wird man nicht theoretisch sich zu fragen haben, welches denn für alle Zeiten der beste Arbeitsnachweis sei, sondern man wird sich vorläufig mit der Fragestellung begnügen müssen, ob der durch diesen geplanten Arbeitsnachweis hoffentlich herbeizuführende Zustand ein besserer sein wird, als er augenblicklich im Ruhrrevier vorhanden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und daß die Verhältnisse im Ruhrrevier dringend einer Verbesserung bedürfen, darüber herrscht nicht nur in der öffentlichen Meinung Übereinstimmung, sondern das haben auch die Herren Interpellanten ausdrücklich zugegeben.
Der erste Interpellant, der Herr Abgeordnete Giesberts, hat eine Reihe von Daten über den Belegschaftswechsel (0) gegeben, und da diese Zahlen von großer Bedeutung find für die Beurteilung der Angelegenheit, so möchte ich mit wenigen Worten auch hierauf zurückkommen.
1904 betrug bei einer Gesamtbelegschaft von 262 037 Mann der Zugang von Arbeitern 149 664 Mann, das sind 54 Prozent der Gesamtbelegschaft, der Abgang 132 923, das sind 48 Prozent der Gesamtbelegschaft.
Das geht durch die Jahre so fort bis zum letzten Jahre 1908, wo bei einer Gesamtbelegschaft von 324 895 ein Zugang von 216 044, das sind 63 Prozent, und ein Abgang von 198153, das sind 58 Prozent, stattgefunden hat.
Es liegt mir ferne, aus diesen Zahlen den Schluß zu ziehen, daß von der Gesamtbelegschaft 58 bis 63 Prozent ihre Schächte gewechselt hätten.
Man muß berücksichtigen, daß eine Reihe dieser wechselnden Leute mehrmals im Jahre ihren Betrieb gewechselt haben; man kann annehmen, daß es nur 10 Prozent gewesen sind der Gesamtbelegschaft, die jährlich fünf- bis sechsmal den Betrieb gewechselt haben, während 90 Prozent als ruhige, ansässige Arbeiter dauernd oder längere Zeit in ihrem Betrieb geblieben sind.
Aber aus diesem häufigen Wechsel in den einzelnen Schächten entnimmt man gerade die Notwendigkeit, den großen Prozentsatz der ruhigen, ansässigen Arbeiter zu schützen vor den Folgen des häufigen Wechsels dieser kleinen Minderzahl; und wenn wir uns nach den Gründen fragen, aus denen heraus dieser starke Belegschaftswechsel stattfindet, so muß ich auf einige Zahlen zurückkommen, die bet der Interpellation über die schwarzen Listen im verflossenen Winter mein Fraktionskollege Herr v. Schubert hier kundgegeben hat.
Nach einer Statistik, die sich auf 2 Jahre erstreckt und über 250000 Arbeiter circa ging, wurde festgestellt, daß auf 1000 Mann der Belegschaft durchschnittlich im Jahre 850 Pfändungen erfolgen, die sich folgendermaßen verteilen.
Wegen rückständiger Steuern entfallen etwa800Pfändungen, (v) wegen Ansprüche aus Alimenten etwa 9 und aus sonstigen Gründen 41, zusammen 850 Pfändungen auf 1000 Mann Belegschaft.
Das ist doch eine erschreckende Zahl.
Es liegt mir wieder ferne, etwa den Prozentsatz von 85 Prozent auf die Arbeiter anzuwenden; es wird wieder nur eine kleine Minderzahl sein, die durch die große Anzahl von Pfändungen schließlich den ganzen ehrenwerten Stand der Bergarbeiter in eine falsche Beurteilung bringt.
Ich habe bei einer einzelnen Zeche Gelegenheit bekommen, Einzelzahlen Ihnen kundzugeben.
Diese Zeche hatte 1906 eine Belegschaft von 24 809 Mann, von der Verwaltungsbehörde wurden Pfändungen in der Gesamtzahl von 19 647 ausgeführt, von Gerichten 858, zusammen bei dieser Gesamtbelegschaft von 24 809 Mann 20 505 Pfändungen.
1907 bei derselben Zeche bei 25 985 Mann Belegschaft 23 094 Pfändungen, 1908 bei 29 167 Mann Belegschaft 30 737 Pfändungen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun könnte man ja den Schluß ziehen und ich schließe aus dem „hört!
hört!
daß Herr Hue das vorbringen will—, daß vielleicht die ungünstigen Lohn Verhältnisse den Anlaß geboten hätten, daß die Arbeiter wegen mangelnder Einkünfte die Treuern u. dgl.
nicht bezahlen können.
Demgegenüber möchte ich einmal hervorheben, welche Löhne die dortigen Arbeiter beziehen.
Die Durchschnittstöhne der Gesamtbelegschaft betrugen 1902, gelernte und ungelernte Arbeiter zusammengenommen, 3.
82 Mark, sie stiegen in den folgenden Jahren auf 3.
88, auf 3, 98, auf 4, 03, dann auf 4, 37, auf 4, 87 und fielen daun im letzten Jahre um 5 Pfennig, auf 4, 82 Mark.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hue: Nur um 5 Pfennig )
Wenn ich 5 Pfennig für wenig halte bet der zurückgehenden Konjunktur im vorigen Jahre, so glaube ich 52 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember IE.
366 (Fuhrmann.)
() mich da in Übereinstimmung mit der Mehrheit des hohen Hauses zu befinden!
(Abgeordneter Hue: Es ist eben mehr!)
Man muß doch dabei berücksichtigen, daß diesen Durchschnitt gelernte und ungelernte Arbeiter ausmachen, sodaß für die gelernten Arbeiter, die unter Tage arbeiten, weit höhere Durchschnittssätze in Frage kommen.
Man sieht doch schließlich, daß im allgemeinen Not, hervorgegangen aus niedrigen Löhnen, nicht der Anlaß zu diesen horrenden Pfändungen sein kann.
Bei einer anderen Zeche und da komme ich auf einen anderen Grund zum Wechsel der Schächte habe ich gefunden, daß unter 677 Fällen 334 Fälle auf nicht bezahlte Waren, entnommen den Kredit- und Warenhäusern, entfielen.
(Abgeordneter Hue: Wollen Sie uns nicht die Zeche nennen )
Ich bin bereit, sie Ihnen vielleicht zu nennen, wenn ich dazu bevollmächtigt werde.
Diese Fälle erstrecken sich auf 23 754 Mark, von denen 5284 Mark durch Lohneinbehaltung gerettet wurden, während drei Viertel dieser Summe den Waren- und Kredithäusern entgingen.
Nun können doch diese Waren- und Kredtthäuser das nicht einfach auf das Verlustkonto schreiben, sondern sie müssen sich durch Erhöhung der Preise an den Arbeitern schadlos halten, deren Ansässigkeit ihnen eine Gewähr für die Bezahlung bietet.
Die den Schacht wechselnden Arbeiter schädigen durch diese Manipulationen also die ehrlichen, besonnenen und ansässigen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß diese Verhältnisse unhaltbar geworden sind, dürfte einleuchten; unhaltbar vor allen Dingen deshalb, weil zunächst die Ordnung im Betriebe dadurch gestört wird, was daraus erhellt, daß der einzelne, der seinen Betrieb wechselt, sich in vielen (ry Fällen nicht nur bei einer Zeche anmeldet; aus vielen Tatsachen, die mir mitgeteilt worden find, habe ich den Schluß ziehen können, daß1sehr1oft die einzelnen Arbeiter, wenn sie ihren Betrieb wechseln, sich nicht nur auf einer Zeche, sondern1auf1mehreren verdingen, daß sie aber1selbstverständlich1nur1bei einer Zeche antreten können und dadurch die übrigen Zechen in Verlegenheit bringen.
Hierdurch wird die Ordnung gestört; die Betriebsverwaltung kommt in den ersten Tagen des Monats in Verlegenheit, die Arbeiter hereinzuholen, deren sie zu einer geordneten1Betriebsführung1bedarf.
Der größte Schaden aber, der durch diesen starken Wechsel der Belegschaft entsteht, ist doch zweifellos das wird auch Herr Hue zugeben der, daß die Sicherheit des Betriebes darunter leidet.
Bei der Natur des Bergbaus kann doch nur derjenige unter Tage sein und seiner Kameraden Leben wirksam schützen, der den Schacht kennt.
Diese Gründe lassen es uns mit diesem hohen Hause als wünschenswert erscheinen, den gegenwärtigen Zustand einer Änderung zuzuführen.
Es fragt sich nur, auf welchem Wege diese Änderung herbeigeführt werden soll.
Zur Beantwortung dieser Frage muß man ein wenig weiter ausholen und die Veränderung unserer wirtschaftlichen Struktur Wie unseres Arbeitsmarktes einmal beleuchten.
Unsere Wirtschaftliche Struktur hat sich enorm geändert; aus einem Agrarstaat ist Deutschland ein überwiegender Industriestaat geworden.
Man mag diese Entwicklung beklagen oder nicht, man muß mit ihr rechnen.
Bet der letzten Betriebszählung überstiegen die in Handel und Industrie Erwerbstätigen, die noch 1882 an Zahl den in der Landwirtschaft Erwerbstätigen gleich gewesen waren, die letztere Gruppe um das Anderthalbfache; und diese Entwicklung wird noch Wester gehen.
Wenn man insbesondere das Industriegebiet, mit dem wir uns heute zu beschäftigen haben, in bezug auf die veränderte Struktur einmal ansieht, dann kommt man doch zu über- (0) raschenden Zahlen.
Im Jahre 1850 betrug die Kohlenförderung des Ruhrgebietes 1, 7 Millionen Tonnen.
Diese Kohlengewinnung ist bis 1908 von 1, 7 auf 82, 7 Millionen Tonnen gestiegen.
Während im Jahre 1850 13 000 Bergarbeiter dieFunktionen erfüllen konnten, bedürfen wir heute der Zahl von 335 000 solcher Bergarbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man sich nun fragt, wo diese Menschenmassen hergekommen find, die heute für die Gesamtheit die Kohlen aus den Schächten holen, dann sind es nicht nur dortige oder umgrenzende Gebiete, die diese Masse liefern konnten, sondern die Kohlenindustrie hat ihre Zuflucht mit zum Osten nehmen müssen.
Unter diesen 335 000 Menschen sind circa 130000, die aus dem agrarischen Osten entnommen sind.
Das führt uns auf etwas anderes, auf die bedauerliche Tatsache, daß unsere rein ländlichen Kreise in wachsendem Maße für die rapide Entwicklung unserer Industrie in Anspruch genommen werden.
Wir haben in dem Jahrfünft von 1895 bis 1900 aus den rein ländlichen Wahlkreisen 1 Million Menschen durch Mehrabwanderung verloren gehen sehen, in dem kommenden Jahrfünft 800 000.
Jährlich gehen also den ländlichen Bezirken 200 000 Menschen durch Abwanderung verloren.
Wenn meine politischen Freunde außer aus anderen Gründen eine Berechtigung für eine gesunde Agrarpolitik hernehmen wollten, dann auch hieraus, daß wir diesen Entwicklungsprozeß zu einem Industriestaat sich nicht haben überstürzen lassen wollen, daß wir diesen Jungbrunnen, der tu unserer Landwirtschaft schlummert, nicht haben verkümmern lassen wollen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), daß wir nicht durch eine übertriebene Industrialisierung eine Blutleere in unserem Volkskörper haben erstehen lassen wollen, die auf die Dauer selbst die Industrie schädigen (v) müßte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auch wenn man die Auswanderungszahlen einmal ins Auge faßt, kommen wir zu dem gleichen Resultate.
Der veränderte Arbeilsmarkt hat es dahin gebracht, daß die großen Ziffern unserer Auswanderungszahlen der siebziger und achtziger Jahre geschwunden sind, wo wir manchmal 2- bis 300 000 Menschen an das Ausland abzugeben hasten; und während wir noch 1891120000Menschen an das Ausland verlieren mußten, beträgt jetzt der iährltche Durchschnitt 20- bis 30 000.
Dem steht die wachsende Zahl von einwandernden Menschen entgegen, die den Beweis liefert, daß das heimische Land nicht einmal imstande ist, den ganzen Bedarf an Arbeitern zu decken.
Nach einer Statistik aus Preußen betrug die Anzahl der in Preußen beschäftigten ausländischen Arbeiter im Jahre 1905 454 000 Mann, sie wuchs bis 1908 auf 780 000 Mann, beträgt also im Deutschen Reich wohl rund 1 Million.
Wenn man nun die Klagen in bezug auf das Hereinholen ausländischer Arbeiter hört, und wenn man namentlich immer der Landwirtschaft den Vorwurf macht, daß sie diese Hereinziehung ausländischer Arbeiter verschuldet habe, muß man doch erkennen, sobald man die Zahlen auf ihre einzelnen Bestandteile prüft, daß dieser Satz nicht voll aufrecht zu erhalten ist.
Im Jahre 1905 betrug der Anteil der preußischen Landwirtschaft an diesen ausländischen Arbeitern 207 000, der der Industrie 229 000.
Damals war also der Anteil beider Erwerbsgruppen ungefähr der gleiche.
Das hat sich in diesen letzten drei Jahren kolossal geändert.
1908 betrug der Anteil der Landwirtschaft 309 000 Arbeiter, der der Industrie 471 000.
Der Bedarf der Industrie an ausländischen Arbeitern hat also allmählich den der Landwirtschaft weit hinter sich gelassen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
36 (Fuhrmarm.)
(D Dieser veränderte Arbeitsmarkt, der mit seinen Konsequenzen um so schärfer in die Erscheinung tritt, weil wir bei dem bei uns herrschenden kapitalistischen System mit dem Wechsel der Konjunktur zu rechnen haben, daß auf die Hochkonjunktur eine Minderkonjunktur oder gar eine Krisis folgt, und der es um so schwerer macht, den Einzelbedarf der einzelnen Gegend an Arbeitern sicherzustellen, während vielleicht in einem anderen Bezirk ein Überschuß von Arbeitern vorhanden ist, alles das hat schon seit langer Zeit die Sozialpolitiker dahin gebracht, diesem ernsten, vielleicht größten Problem der Sozialpolitik, einem geordneten Arbettsmarkt, ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern einige Ziffern genannt in bezug auf die Inanspruchnahme der einzelnen Arten der Arbeitsnachweise.
Ich habe andere Ziffern, die in ihrem Endresultat die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs unterstützen.
Danach hat ein Arbeilgeberarbeitsnachweis durchschnittlich vermittelt 7666 Arbeiter, der öffentliche Arbeitsnachweis hat nur vermittelt 1375 und der der Arbeitnehmer nur 120 durchschnittlich (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), der paritätische Facharbeiternachweis 350.
Also an Bedeutung steht im Durchschnitt der Arbeitsnachweis der Arbeitgeber weit über allen anderen.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, wenn heute die Organisationen der Arbeiter nach dem paritätischen Arbeitsnachweise rufen und die Gesetzgebung in Anspruch nehmen wollen, um den paritätischen Arbeitsnachweis zu erreichen, so möchte ich zunächst von diesem paritätischen Nachweis sagen, daß ihn zu erreichen auch das Ziel meiner politischen Freunde ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei möchte ich aber doch hervorheben, daß die (8) Arbeitnehmer früher anders darüber gedacht haben.
Auf dem Kongreß der Gewerkschaften im Jahre 1896 wurde eine Resolution gefaßt, worin es heißt: Es ist deshalb ein Irrtum, von der Errichtung kommunaler paritätischer Arbeitsnachweise eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustands zu erwarten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Bei eintretenden Differenzen zwischen Kapital und Arbeit werden die kommunalen Arbeitsnachweise einen ständigen Mtßstand für die Arbeiter insofern bilden, als dieselben ihren Interessen entgegen gehandhabt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Will der Staat resp.
die Kommunen in Erkenntnis der die Allgemeinheit geradezu bedrohenden gegenwärtigen anarchischen Zustände auf dem Gebiet der Regelung derselben die Hand bieten, so hat er sich nach Ansicht der Vertreter der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft Deutschlands lediglich darauf zu beschränken, den Arbeitern die pekuniären Mittel hierfür zu gewähren nach Art der auf merkantilem Gebiet zum Besten der Kaufmannschaft errichteten Handelsbörsen.
Diese Beurteilung der paritätischen Arbettsnachweise, als im Interesse der Arbeiter liegend, hat sich erst gewandelt, als auch die Arbeitgeber anfingen, Arbeitsnachweise einzurichten.
Es hat sich gerächt, daß überall Druck Gegendruck erzeugt, und daß überall die Organisationen der Arbeitnehmer die Arbeitgeber durch die Not der Zeit auch in die Organisation hinetngenötigt haben, die heute machtvoller dasteht als die der Arbeitnehmer, die auf Streiks die Aussperrung folgen ließen.
So haben die Arbeitgeber auch dem Arbeitsnachweis der Arbeiter den Arbeitgebernachweis in der Folge entgegengesetzt.
Darum ist (v) bei einer Konferenz der Gewerkschaften im Jahre 1899 schon eine etwas andere Gesinnung aufgetreten.
Dort haben die Herren folgende Resolution gefaßt: Der Kongreß hält nach wie vor an dem grundsätzlichen Standpunkt fest, daß der Arbeitsnachweis den Arbeiterorganisationen gehört.
(Hört!
hörr!
links.)
Die Mitwirkung von Staat und Gemeinde bet der Arbeitsentwicklung kann deshalb nur darauf beschränkt sein, die Mittel für die dafür notwendigen Einrichtungen und deren Erhaltung zur Verfügung zu stellen.
Der Kongreß erkennt dagegen an, daß es unter den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen an manchen Orten für eine Reihe von Berufen von Vorteil sein kann, sich an kommunalen Arbeitsnachweisen zu beteiligen.



Paritätische Arbeitsnachweise sind nicht zu verwerfen, wenn es dadurch den Arbeitern gelingt, zugleich ihre Lohn- und Arbettsverhältntfse günstiger und stabiler zu gestalten.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte fragen, wie diese Anschauung sich mit der gestern von Herrn Bömelburg vorgetragenen verträgt, der meinte, daß Arbeitsnachweise nicht Kampfobjekte sein sollen, sondern eine neutrale Stellung einzunehmen haben.
Wie aber selbst paritätische Arbeitsnachweise durch die Gunst der Verhältnisse den Arbeitnehmern eine besondere Macht verleihen können, das ergibt sich aus einem Zitat der sozialdemokratischen „Holzarbeiterzeitung ''in ihrer Nr.
37 vom 11.
September d. I. Dort sagt die „Holzarbeiterzeitung: Es ist notwendig, daß in Zukunft von den Berliner Kollegen ebenso wie von den von auswärts zugereisten Kollegen nur unser Arbeitsnachweis Gormannstraße 13 bet Arbeitslosigkeit benutzt (v) wird.
Nur dann ist es möglich, die Arbeitslosigkeit auf alle Kollegen gleichmäßig zu verteilen, und wir haben eine Waffe in der Hand, mit der wir jederzeit dem Unternehmer die Arbeitsbedingungen diktieren können.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, dieser Arbeitsnachweis, von dem die „Holzarbeiterzeitung ''spricht, und der für die Organe der Gewerkschaft eine Waffe gegen die Unternehmer sein soll, ist nicht etwa eine Arbeitnehmernachweisstelle, sondern die paritätische Arbeitsnachweisstelle, eingerichtet von den im Berliner Holzgewerbe maßgebenden Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Daß unter solchen Umständen die Herren von der Sozialdemokratie besonders für paritätische Arbeitsnachweise schwärmen, wenn sie für sie eine Waffe sein können, das leuchtet mir wohl ein.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß es für mich und meine politischen Freunde gleichfalls wie für den Herrn Staatssekretär das Ziel ist, einmal zu allgemeinen paritätischen Arbeitsnachweisen zu kommen.
Mein Freund Bassermann hat dieses bereits am 9.
Januar 1901 betont, hat aber damals auch schon hervorgehoben, daß, selbst wenn es gelänge, solche allgemeinen paritätischen Arbeitsnachweise einzurichten, daneben doch die Arbeitsnachweise, die als Facharbeitsnachweise, sei es von Arbeitnehmern oder Arbettgebern, eingerichtet würden, nicht unterbunden werden dürften, und um dieses handelt es sich ja auch im vorliegenden Fall.
Wenn wir nun objektiv einmal prüfen wollen, welches die verschiedenen Vortelle und Nachtelle der einzelnen Arbeitsnachweise sind, und wenn wir da die paritätischen Arbeitsnachweise einmal betrachten wollen bei aller Anerkennung des zu erstrebenden Zieles, eines Zieles, das auch nach der Meinung meiner politischen Freunde Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Fuhrmann.)
() in absehbarer Zeit wohl zu erreichen sein würde —, so muß man die paritätischen Arbeitsnachweise vorläufig nach dem beurteilen, was sie heute sind.
Da hat der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben, daß an sich die bisherigen Resultate nicht gerade glänzend sind.
Es zeigt sich da einmal wieder, daß, man mag die schönsten Theorien haben, die vielleicht einmal in einer Zukunft zu erfüllen find, man in diese Theorien das gewerbliche Leben nicht mit Zwang hineinzwängen kann, sondern daß das gewerbliche Leben sich in allen seinen Erscheinungen aus den Bedürfnissen des Tages heraus entwickelt, und daß man diese Bedürfnisse des Tages nicht vernachlässigen darf ob eines erstrebenswerten Zieles.
Meine Herren, als Nachteil mancher heute bestehenden ich sage nur: mancher heute bestehenden paritätischen Arbeitsnachweise möchte ich zunächst das hervorheben, daß dieser paritätische Arbeitsnachweis, wie es auch der Herr Staatssekretär andeutete, zu leicht der Bureaukratisierung verfällt, einer Bureaukratisierung, die für beide Teile, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, unerwünscht sein muß.
Wie heute diese Nachweise gehandhabt werden, werden die Arbeiter zumeist nach der Reihenfolge ihres Einzeichnens verteilt auf die verschiedenen Stellen, die frei werden.
Es ist erklärlich, meine Herren, daß da sehr oft nicht der rechte Mann an die rechte Stelle kommen kann; es ist auch erklärlich, daß aus diesem System heraus gerade die weniger guten Arbeiter, die häufig ihre Stelle wechseln, auch häufiger in die Liste kommen und um so öfter in Betriebe htneingelangen, wohin sie nicht hineingehören.
Daß die einzelnen Arbeitsnachweise, soweit sie auf paritätischer Grundlage errichtet find, im einzelnen heute noch keine große Bedeutung haben, hob ich schon im Eingang meiner Worte hervor.
Von 157 öffentlichen Nachweisen, über die ich Zahlen bekommen habe, waren nur S, die eine Vermittlung von über 20 000 Arbeitern L) hatten; weitere 31 mit einer Vermittlung von über 5000, während 48 mit einer Vermittlung unter 500 Arbeitern Eigentlich eine ziemliche Bedeutungslosigkeit besaßen.
Es kommt weiter hinzu und das liegt ja in der Natur der Dinge —, daß der ungelernte Arbeiter am ehesten geeignet ist, in diesem paritätischen Arbeitsnachweise Arbeit vermittelt zu bekommen.
Beim ungelernten Arbeiter kommt es nicht auf die Differenzierung seiner Fähigkeiten und seines Bildungsganges an; er verrichtet Tagelöhnerdienste in jedem Berufe.
Aber wenn gerade aus den hohen Zahlen der vermittelten Arbeiter ein Rückschluß gezogen werden sollte auf die Bedeutung, die heute die paritätischen Arbeitsnachweise haben, dann erhellt sehr leicht, daß dieser Rückschluß falsch ist.
Ein ungelernter Arbeiter, der als Tagelöhner irgendwo hingeht, pflegt oft nur für wenige Tage sich zu verdingen und wird nach diesen wenigen Tagen wieder den Arbeitsnachweis aufsuchen, im Monat manchmal zehn- bis zwanzigmal in den Listen erscheinen dürfen; er wird dadurch die Statistik der vermittelten Arbeitsstellen kolossal in die Höhe schrauben, was aber der wirklichen Bedeutung des Arbeitsnachweises als solchen nicht entsprechen würde.
Eine weitere Schwierigkeit der heute bestehenden paritätischen Arbeitsnachweise liegt in der Stellungnahme zu Streiks und Aussperrungen.
Es liegt auf der Hand, daß ein paritätisch verwalteter Arbeitsnachweis es schwer hat, Stellung zu nehmen in solchen wirtschaftlichen Kämpfen.
Er sollte neutral sein.
Aber, meine Herren, das kann er sehr oft nicht, und die Praxis hat gelehrt, daß er es auch nicht ist.
Von 125 paritätischen Arbeitsnachweisstellen, die sich über ihre Stellungnahme bei Streiks und Aussperrungen ausdrücklich ausgesprochen haben, find nur 11, die ihre Tätigkeit bei einem Streik in irgend einem Betriebe fortsetzen, 21 weitere versagen oder knüpfen ihre Tätigkeit an schwere Bedingungen, während 93, also die überwiegende Mehrzahl, durch (v) Anschlag und mündlich dem einzelnen Arbeiter anzeigen, daß in der betreffenden Fabrik ein Streik herrscht.
1 Es kann ja für den einzelnen Arbeiter hieraus die Folgerung nahe liegen, er möchte nicht in diese Fabrik hineingehen.
Aber selbst wenn man diese Schlußfolgerung nicht zieht, dann wäre es doch ein Gebot der Gerechtigkeit, daß, wenn man einen Streik in einer Fabrik dem sich meldenden Arbeiter anzeigt, man dann auch der Fabrik Arbeiter, die sie übermittelt bekommen, als ausgesperrte Arbeiter anzeigt.
Es zeigt sich hier wieder, wie angezeigt es ist, ausgleichende Gerechtigkeit walten zu lassen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Der Herr Staatssekretär hat gestem mit Recht darauf hingewiesen, daß der § 152 der Gewerbeordnung nicht bloß für den Arbeitnehmer, sondern auch für den Arbeitgeber gilt, und daß, wenn Änderungen an dem Paragraphen zu machen find, diese beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu treffen hätten.
Diese Gerechtigkeit obwalten zu lassen, wäre auch Aufgabe des paritätischen Arbeitsnachweises.
Ich bin an sich nicht gegen die paritätischen Arbeitsnachweise, ich will nur die großen Schwierigkeiten der Durchführung zeigen, die uns beweisen, daß wir nicht so leichthin durch ein Reichsgesetz unser ganzes gewerbliches Leben einschnüren in einen Arbeitsnachweis, von dem wir heute noch nicht mit voller Überzeugung sagen können, daß er unter allen Umständen objektiv und gerecht funktionieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für ungelernte Arbeiter ist es verhältnismäßig leicht, die paritätischen Arbeitsnachweise zu benutzen.
Das ändert sich aber sehr bet gelernten Arbeitern.
Es kann dem Fabrikbesitzer nicht einerlei sein, wen er als Arbeiter in seinem Betriebe an eine bestimmte Stelle hinbekommt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Bei der Differenzierung des heutigen Wirtschaftslebens, (v) der Differenzierung der Betriebe untereinander und der Differenzierung der einzelnen Tätigkeiten in einem Betriebe kann auf die Dauer nur derjenige Betriebsleiter seinen Betrieb auf der Höhe halten, der überall den rechten Mann an die rechte Stelle setzt; er selbst muß auch der rechte Mann an der rechten Stelle sein, sonst geht sein Unternehmen zurück, und ebenso muß er den rechten Mann als Arbeitnehmer an die rechte Stelle setzen.
Bei den schweren wirtschaftlichen Kämpfen, denen wir doch ganz gewiß bet dem immer schärferen Wettbewerbe auf dem Weltmarkt entgegengehen, kann unsere Industrie mit Aussicht auf Erfolg nur dann ihre Position behaupten, wenn es ihr gelingt, alle Kräfte anzuspannen, und wenn sie für jeden Platz in ihren Betrieben den richtigen Mann zu finden weiß.
Daß unter solchen Umständen ein paritätischer Arbeitsnachweis weniger geeignet ist als andere Arbeitsnachweise, für die einzelne Stelle den geeigneten Mann zu finden, das leuchtet ohne weiteres ein.
Wenn ich uun auf den von dem Zechenverbande geplanten Arbeitsnachweis als sochen eingehe, dann möchte ich wiederum hervorheben: man muß diesen Arbeitsnachweis mit seinen Folgewirkungen dahin beurteilen, ob die Zustände, die er voraussichtlich herbeiführen wird, besser find als die Zustände, die wir heute dort beklagen.
Und da muß ich gestehen, daß nach meiner Anficht und der Anficht meiner politischen Freunde die jetzigen traurigen Zustände ganz gewiß durch diesen Arbeitsnachweis der Zechen eine Verbesserung erfahren werden.
Es find ja nun lebhafte Klagen gestern von den beiden Herren Interpellanten gegen das Hamburger System und egen einzelne Arbeitsnachweisstellen der Arbeitgeber eroben worden, vor allen Dingen auf Grund der bekannten Broschüre über den Arbeitsnachweis in Mannhetm-Ludwigshafen.
Meine Herren, ich habe ebenso wenig wie der Herr Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
369 (Fuhrmann.)
M Staatssekretär Gelegenheit gehabt, die Vorwürfe auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen.
Es ist mir heute versichert worden, daß mancher von diesen Vorwürfen nicht zutrifft.
Es ist mir dabei mitgeteilt worden, daß, wenn bei diesen Listen die Buchstaben 2.
L. gestanden haben, „zu keinem '', und wenn daraus der Schluß gezogen wird, daß diese mit 2.
L. bezeichneten Arbeiter auf der schwarzen Liste stehend gesperrt worden seien, so ist mir versichert worden daß das nicht zugetroffen hätte, sondern daß aus der Kenntnis des betreffenden Herrn heraus einer großen Anzahl dieser Arbeiter Arbeitsgelegenheit verschafft worden ist.
Es seien im ganzen nur neun Arbeiter ausgesperrt worden bei einer Arbeitsvermittlung von über 20 000.
Und wenn auf die Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters von Mannheim Bezug genommen worden ist, daß er für eine gerechte Handhabung dieses Arbeitsnachweises Sorge tragen wolle, und wenn die Herren Interpellanten Vorwürfe gegen den Herrn Oberbürgermeister richteten, so ist darauf zu erwidern, daß der Herr Oberbürgermeister diese Erklärung, soweit ich unterrichtet bin, im Dezember vorigen Jahres abgegeben hat, daß aber alle die bekannten Mißstände seit dem Oktober vergangenen Jahres verschwunden sind.
Es ist mir versichert worden, daß sich im laufenden Jahre und heute in dem ganzen Arbeitsnachweis Mannheim-Ludwigshafen kein einziger gesperrter Arbeiter befindet.
(Hört!
hört!)
Es ist weiter erklärt worden, daß diese Liste, die als eine schwarze Liste hier bezeichnet worden ist, nicht dazu gedient hat, den betreffenden Arbeitern die Arbeitsgelegenheit in allen Betrieben zu rauben, sondern diese Liste stammt daher, daß einzelne Betriebe Arbeiter, die bei ihnen in Tätigkeit gewesen waren, nicht wieder bei sich selbst zu haben wünschten, und daß sie darum diese Namen aus diesem einfachen Grunde, um dem Manne selbst die (L) Ungelegenheit des Hinkommens zu ersparen, in dieser Liste dem Arbeitsnachweis mitgeteilt haben.
Meine Herren, nun sind ja allerdings in dieser Liste einzelne Ausdrücke enthalten, die ich ebenso wenig wie meine politischen Freunde billigen können.
Wenn da steht: wegen Leistenbruchs, wegen Herzfehlers u. dgl.
so muß das, zumal wenn es öffentlich bekannt wird, provokatorisch wirken.
Es ist mir gesagt worden, daß damit eine Aussperrung der betreffenden Arbeiter nicht beabsichtigt gewesen sei, sondern wenn einzelne Arbeitgeber in dieser Liste bei Arbeitern, die sie nicht mehr in ihren Betrieben zu haben wünschten, einen solchen Zusatz gemacht hätten, so sei das aus dem Grunde geschehen, weil für besondere Arten der Arbeit, die der einzelne in ihrem Betrieb gehabt hätte, er infolge dieses Leidens nicht zu gebrauchen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem gebe ich zu, daß das Dinge sind, die besser unterblieben wären, und ich hoffe, daß so etwas bei diesen Arbeitsnachweisen nicht mehr zu konstatieren sein wird.
Ich möchte dabei eine allgemeines Wort sagen.
Wenn man diese Vorwürfe auf diese Arbeitsnachweise häuft, dann stammen sie doch Wohl aus einer Erscheinung mit: die wirtschaftlichen Organisatienen, die heute überall geschaffen werden bei den Arbeitgebern, wie bei den Arbeitnehmern, werden heute so groß, daß sie von den in diesen wirtschaftlichen Organisationen vertretenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern kaum noch selbst kontrolliert werden können.
Die einzelnen Betriebsleiter in unseren großen Betrieben, in Handel, Gewerbe und Industrie, sind derart in ihrem Berufe beschäftigt, daß sie schwer die Zeit finden, in diesen Organisationen selbst die ausübende Tätigkeit mit zu übernehmen, und die Gefahr ist sehr nahe gerückt und vielleicht auch schon eingetreten, daß diese Organisationen zum Schaden ihrer (G selbst anfangen, in die Hände von Sekretären und anderen Beamten zu fallen, denen ich an sich selbstverständlich nicht nahetrete, im Gegenteil.
Aber es besteht doch leicht die Gefahr, daß ein solcher Sekretär in seinem Berufsübereifer zu Dingen greift, die von denen, die ihn angestellt haben, nicht zu billigen sind.
Meine Herren, ich gehe auf die Einzelheiten der geplanten Nachweise nicht mehr ein, ich unterschreibe da alles, was von dem Herrn Staatssekretär darüber gesagt worden ist.
Dabei ist nun von dem Herrn Staatssekretär gestern schon ausgesprochen worden, daß die neu einzurichtenden Arbeitsnachweise im Ruhrgebiet manche Mängel des Nachweises des Hamburger Systems nicht aufzuweisen hätten, daß durch sie die Freizügigkeit und Koalitionsfreiheit der Arbeiter nicht eingeschränkt werde, und daß er die Hoffung hätte auf Grund von Zusicherungen, daß der Arbeitsnachweis objektiv und loyal gehandhabt werden würde.
Ich teile diese Anschauung und diese Hoffnung, möchte aber an diese Hoffnung auch die Mahnung an den Zechenverband knüpfen, dieses Instrument in einem loyalen und friedfertigen Sinne zu handhaben.
Die Herren von dem Zechenverband mögen sich der ganzen schweren Verantwortung bewußt sein, die sie mit der Errichtung dieses Arbeitsnachweises auf sich genommen haben.
Sie mögen sich namentlich der großen Verantwortung bewußt sein, die ihnen bet der Auswahl der Beamten erwächst, denen sie durch den Arbeitsnachweis das Los von Hunderttausenden mit in die Hände geben, und ich hoffe, daß, wenn wir uns das nächste Mal über diese Arbeitsnachweise hier zu unterhalten haben, keine Klagen laut werden, sondern daß wir konstatieren können, daß loyal und objektiv diese Arbeitsnachweise angewendet werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Ich möchte aber auch an die andere Sette, an die Arbeiter und ihre Organisationen, die Mahnung richten: (v) wenn wir diese Frage heute besprechen, wollen wir es nicht tun, um Ol ins Feuer zu gießen, sondern um den Frieden, der doch heute dort herrscht, aufrechtzuerhalten.
Wir wollen die organisierten und die Nichtorganisierten Arbeiter mahnend ersuchen, mit kühlem Blut die Dinge anzusehen und auch, wie wir, abzuwarten, in welchem Sinne der Zechenverband diesen Arbeitsnachweis handhaben werde.
Ich hoffe, aus der Stimmung des hohen Hauses werden diejenigen, die sich als Arbeitervertreter hier bezeichnen, Gelegenheit nehmen, ihre Arbeitskameraden dort darauf hinzuweisen, daß, wenn der geplante Arbeitsnachweis heute nicht vorauszusehende schwere Mißstände herbeiführen sollte, in diesem hohen Hause und auch bei den verbündeten Regierungen eine Majorität zu haben sein würde, die dann gesetzgeberisch einzuschreiten immer noch in der Lage wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Lasten Sie mich, meine Herren, noch ein allgemeines Wort sagen.
Wenn ich den jetzt bestehenden paritätischen Arbeitsnachweisen einige Mängel nachsagte, dann kann ich weiter auch verstehen, daß in manchen Kreisen der Arbeitgeber eine Mißstimmung gegen diese paritätischen Arbeitsnachweise auch dadurch herbeigeführt wird, daß man von seiten der Freunde dieser paritätischen Arbeitsnachweise Äußerungen hört, die doch eine bedenkliche Entwicklung ankündigen.
Der Herr Regierungsrat Dominicus, jener bekannte Sozialpolitiker in Straßburg, der sich mit dieser Frage der paritätischen Arbeitsnachweise viel beschäftigt hat, hat in der letzten Nummer des „Arbeitsmarkts ''folgendes gesagt, was ich nicht vollständig, aber im Auszugs Ihnen wiedergeben möchte.
Er sagt, daß die Bedeutung dieser paritätischen Arbeitsnachweise sich nicht erschöpfen soll in der reinen 370 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Fuhrmann.)
M Arbeitsvermittlung, sondern daß dieser hierüber hinaus eine ganze Anzahl von Aufgaben annehmen müsse, mit denen man in den Abschluß des Arbeitsvertrags selbst hineingreife.
Diese fährt er fort an sich fremden Ideen und die sozialpolitische Tätigkeit der öffentlichen Nachweise seien ganz selbstverständliche Folgen der Nachweistätigkeit, sie müßten einbezogen werden, beispielsweise die Frage der Bevorzugung der heimischen Arbeiter vor den fremden, ferner der Schutz des Arbeiters selbst vor übergroßer Inanspruchnahme, insbesondere durch Festsetzung gewisser Mtndestlöhne und einer bestimmten Arbeitszeit, Wetter der Schutz der Koalitionsfreiheit; es dürsten Arbeiter nur an solche Betriebe vermittelt werden, welche die Koalitionsfreiheit achten.
Es müßten weiter die Arbeiter mit Hilfe des Nachweises vor Arbeitslosigkeit geschützt werden, und endlich müsse der Nachweis Streiks und Aussperrungen vorbeugen.
Zusammenfassend stellt Dominicus fest, daß sich sonach der Arbeitsnachweis unter Berücksichtigung des öffentlichen Interesses über seine erste und ursprüngliche Aufgabe der Arbeitsvermittlung hinaus schließlich zu einem Arbeitsamts entwickeln müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: das ist ein Weg, den meine Freunde nicht mitgehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann einem paritätischen Arbeitsnachweis, der, wie der Herr Abgeordnete Bömelburg gestern sagte, kein Kampfobjekt sein soll, sondern eine neutrale Vermittlungsstelle, die Möglichkeit gegeben werden.
Mindestlöhne festzusetzen, Arbeitszeiten festzusetzen!
Ich glaube, meine Herren, wenn jemand diese letzte Aufgabe überhaupt hat, dann sind wir es in diesem hohen Hause mit den Verbündeten Regierungen zusammen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
(L) Meine Herren, daß meine politischen Freunde sich niemals gescheut haben, sozialpolitischen Fortschritten zuzustimmen, das beweist unsere eigene Geschichte.
Wir sind von Beginn an warm für die Sozialpolitik eingetreten, in dem Bewußtsein dessen, was wir unseren arbeitenden Klaffen schulden.
Wir haben aus der Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens, aus der Zusammenballung großer Arbettermassen in verhältnismäßig wenige Großbetriebe, aus dem Hinabdrängen vieler Hunderttaufende in die wirtschaftliche Abhängigkeit die Überzeugung hergeleitet, daß es Pflicht des Staates sei, als Äquivalent dafür zu sorgen, alle diese großen Massen von abhängigen Existenzen zu schützen bei Alter, Invalidität, Krankheit, Unfall usw.
Wir sehen vor uns noch Wetter große Aufgaben.
Wir haben durch eine Interpellation kundgegeben, daß wir die Pensionsversicherung der Privatbeamten für ein notwendiges Werk halten, und wir werden ich bin überzeugt, mit anderen großen Parteien dieses hohen Hauses zusammen nicht ruhen und rasten, bis dieses sozialpolitische Werk der Privatbeamtenverstcherung seine Erfüllung gefunden hat.
Wir haben außer der Witwen- und Waisenversicherung dann weitere größere Aufgaben unseren technischen Beamten und Handelsangestellten gegenüber.
Aber eins, meine Herren, wollen wir hierbei nicht vergessen: wir sehen alle diese Dinge zu leicht und zu oft nur mü einem Auge an, nicht aber auch mit dem Auge, das den Arbeitgeber mtt zu berücksichtigen hat.
Wenn unsere Arbeitgeber heute manchmal über Sozialpolitik klagen, dann klagen sie zumeist nicht über die Höhe der Lasten, wenigstens nicht die Verständigen unter ihnen; nein, sie klagen und darin muß man ihnen recht geben darüber, daß unsere Sozialpolitik heute unter einen Schematismus, unter einen Formalismus gekommen ist, der sich mit dem Gedanken der Sozialpolitik nicht (0) verträgt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Denn wenn in ein Gebiet der Schematismus und Bureaukratismus nicht gehört, so gehört er nicht in das Gebiet der Sozialpolitik, der Sozialpolitik, die an dem lebendigen Volkskörper ihre Experimente zu machen hat.
Meine Herren, der Arbeitgeber wird zu leicht in der Öffentlichkeit als unternehmender Ausbeuter hingestellt.
Wir erleben alle Tage, daß, wenn ein Konflikt in irgend einem Betriebe ausbricht, ohne zu fragen, die Öffentlichkeit sich zunächst auf die Seite der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber stellt.
Es wird sich das manchmal, vielleicht sogar oft, als gerechtfertigt in der Zukunft herausstellen; aber die Neigung der Öffentlichkeit, unter allen Umständen von vornherein den Arbeitgeber als den schuldigen Teil anzusehen, ist doch ein auf die Dauer unerträglicher Mißstand, der sich ins öffentliche Leben eingeschlichen hat, und der aus ihm zu beseitigen ist.
Meine Herren, wir wollen die Rolle, die unsere Arbeügeber im öffentlichen Leben zu spielen haben, nicht zu gering einschätzen.
Wir sind alle in diesem hohen Hause einig darüber, daß durch die Tüchtigkeit unserer Arbeiter, durch die Intelligenz unserer Privatbeamten wir mtt die große Stellung auf dem Weltmärkte errungen haben, die wir heute besitzen.
Aber dabei darf nicht die Initiative, die Unternehmungslust und die Arbeitsfreudigkett der Unternehmer selbst vergessen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Und wenn wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer heute in zwei Heerlager sich teilen sehen, dann beklagen wir gerade diesen Zustand, der es hat vergessen machen, daß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwas steht, was beiden gemeinsam ist, das Unternehmen selbst, von dem beide zu leben haben, der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Meine Herren, wollen wir doch bei unseren künftigen (v) sozialpolitischen Aufgaben und allen anderen politischen und wirtschaftlichen Aufgaben dieses eine im Auge behalten, daß wir bei allen Maßnahmen mit daran denken, daß diese Initiative, diese Arbeitsfreudigkeit und Unternehmungslust unseren Arbeitgebern nicht geraubt werden darf, unseren Arbeitgebern, auf denen unsere wirtschaftliche und im Zusammenhang damit unsere politische Zukunft doch zu einem großen Teil mtt beruhen wird.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in seinen Ausführungen von dem Frieden sprach, der zurzeit noch im Zechengebiet herrscht, so muß ich dem ein Fragezeichen anhängen; denn mit Bedauern bemerken wir dort eine Schwüle der Temperatur, und ich spreche namens meiner Freunde die Sorge aus: wenn in einer solchen Zeit der schwülen Temperatur eine neue Einrichtung getroffen wird, wie die des Zwangsarbeitgebernachweises, so bezeichne ich das als ein gefährliches (sehr rtckttg!
links) Experiment, und ich würde es beklagen, wenn daraus schwerwiegende Folgen entstehen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer darnach trachten sollen, im Ausgleich der Interessen bei neuen Maßnahmen sich näher zu komme ».
Ich behaupte aber, daß mtt diesen Maßnahmen, wie sie jetzt in mehreren Gegenden Deutschlands hervortreten, nicht eine Annäherung erfolgt, sondern daß die Kluft, die leider mehr oder weniger überall besteht, noch eine Erweiterung erfährt, und das müssen wir im Interesse des sozialen Friedens, den wir anstreben, und den wir fördern sollen, tief beklagen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
371 (Manz.)
(L.) Meine Herren, die Verhandlungen über die schwarzen Listen im vorigen Jahre haben uns einen Blick werfen lassen in schwere Mtßstände (sehr richtig!
links),, die im Ruhrgebiet bestehen.
Wir haben hier auf dem Tisch des Hauses die schwarzen Listen liegen sehen, wo es sich um Aussperrungen, um Achtungen von 5- bis 6000 Arbeitern handelte.
Ich will nicht einseitig die Zechenverwaltungen verantwortlich machen für die schlimmen Zustände; denn wir Arbeitgeber ich bin selbst ein solcher haben ja schwere Kämpfe seit vielen Jahren zu bestehen.
Es werden uns auch Zumutungen von Arbeitern gestellt, die wir zurückweisen müssen; wir sind selbst nicht verschont von schweren Verfolgungen seitens einzelner.
Aber, meine Herren, wenn mit gehässigen Waffen manchmal seitens der Arbeiter gekämpft wird, so gibt uns Arbeitgebern das noch lange nicht das Recht, auch solche gehässigen Waffen zu ergreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen unsere Ruhe dabei bewahren, wir dürfen nicht nervös werden, sondern müssen suchen, Wege zu finden, die uns den Arbeitern wieder näher bringen, und ich unterschreibe den Gedanken, den der Herr Vorredner eben ausgeführt hat: es muß unser Bestreben sein, daß die Arbeiter wie die Unternehmer den Begriff in sich aufnehmen, daß sie dem Unternehmen zuliebe harmonisch zusammen arbeiten müssen, denn nur dann kann das Unternehmen gedeihen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Zustände in dem Zechengebiete sind ja erklärlich, wenn wir den Zufluß von neuen Arbeitskräften in diesem Gebiete betrachten, und wir können es auch verstehen, wenn die Zechen über die vielen Kontraktbrüchigen beunruhigt sind, und wenn sie suchen, die Arbeiter allmählich in etwas ruhigere Bahnen zu drängen.
(v) Das darf aber nicht in so einseitiger Weise geschehen und darf nicht im Zwangswege geschehen, daß man jetzt ausspricht: wir verhandeln mit euch nicht, wir errichten einen Zwangsarbeitsnachweis, wir nehmen gar keine Fühlung mit euch, wir diktieren euch diesen Zwangsarbeitsnachweis, und dem habt ihr euch zu fügen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ein unmoderner Standpunkt, ein Standpunkt, der unbedingt zu einer weiteren Beunruhigung und zu dem Bewußtsein der Arbeiter führen muß, daß sie geknebelt werden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ein Arbeitsvertrag geschlossen werden soll, so muß zwischen beiden Parteien, dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ein gewisses Einverständnis gesucht werden, auf welcher Basis das stattfinden soll.
Wie kann ich denn in der Weise den Arbeiter zu einem Automaten stempeln, daß ich einfach sage: du hast da und da hinzugehen und da und dahin darfst du nicht gehen!
Ich meine, mit derartigen diktatorischen Verhältnissen hätte man nicht kommen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gefährliche an der Sache ist eben, daß die Parität fehlt, daß ein gewisses Hetmlichkeitsverfahren möglich wird, und daß eine Stigmatisierung einzelner Arbeiter wegen ihrer politischen Gesinnung, ihrer staatsbürgerlichen Betätigung statlfindet, daß man also den Arbeiter kontrolliert, ihn gewissermaßen beschnüffelt in bezug auf das, was er außerhalb der Arbeitsstätte tut.
Ich klage nicht die Zechen an, daß sie das vorhaben; aber aus den Beispielen, die uns vorgeführt sind aus Mannheim und aus Hamburg, habe ich den Eindruck, daß ein derartiges System dazu führen kann und vielleicht auch dazu führen soll, eine Beeinflussung der staatsbürgerlichen Frejheit des Arbeiters herbeizuführen; darunter Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
190S1S10.
würde die Freizügigkeit leiden, darunter würde aber auch (6) das Grundrecht des Arbeiters leiden, das darin besteht, sich politisch nach seiner Überzeugung zu betätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern in seiner Beantwortung der Interpellation sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, die ich begreife; denn die Verantwortung ist eine hohe in einem Falle, wenn schon eine solche Gärung besteht, vielleicht1nach1der1einen oder anderen Seite Zugeständnisse zu machen.
Er hat gesagt, daß er die Überzeugung hätte, daß der neugeschaffene Arbeitgebernachweis loyal gehalten wird.
Ich glaube ihm das; wenn er aber beobachtet hat, 1 wie mit diesem gleichen Instrument in Mannheim und in Hamburg Auswüchse sich herausgebildet haben sie sind noch nicht völlig betätigt, aber auch der Herr Vorredner hat einige von den Angaben, die in dem Büchelchen mit dem roten Umschlag gemacht hat, zugegeben, er hat gesagt, es wäre vieles nicht richtig, er hat1aber1damit1geschloffen, 1 daß er zugab, daß ein Teil von dem, 1 was dort behauptet ist, auch seiner Überzeugung nach zutreffe, wenn der Herr Staatssekretär also steht, wie bei diesen einseitigen Arbeitsnachweisen an anderen Orten bedenkliche Dinge entstanden sind, die die Koalitionsfreiheit beeinträchtigen, so wird er ein aufmerksames Auge haben müssen, wie dieses Kind sich in der Zukunft entfaltet.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: der Arbeitsnachweis der Arbeitgeber bewegt sich auf gesetzlicher Grundlage.
Gewiß, zurzeit einwandsfrei!
Die Abfassung ist ganz glatt.
Es fragt sich bloß, was sich für eine Praxis herausbildet, und da erinnere ich an einen Ausspruch des jetzigen Reichskanzlers, des früheren Staatssekretärs des Innern, der gesagt hat: man muß verlangen, daß mit anständigen Waffen gekämpft wird.
Meine Herren, diese Devise nehmen auch wir auf, indem wir unter allen Umständen verlangen, daß mit anständigen (v) Waffen gekämpft wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich bedaure aber, den Eindruck haben zu müssen, als wenn in Mannheim nicht mit anständigen Waffen gekämpft worden wäre (sehr wahr!
bei den Freisinnigen); denn ein solches Vorgehen mit Geheimzeichen, eine Achtung eines Arbeiters wegen seiner politischen Gesinnung verstößt in meinen Augen gegen die guten Sitten (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und das bezeichne ich als einen Kampf mit nicht anständigen Waffen.
(Bravo!
bet den Freisinnigen.)
Der Herr Staatssekretär wird ja Gelegenheit finden, auf die Beschwerden hin ich will die Geister nicht rufen —, die über die Gestaltung des Arbeitsnachweises im Ruhrgebiet an ihn herantreten werden, zu beobachten, ob mit solchen anständigen Waffen dort gekämpft wird.
Ich habe aber auch das Vertrauen zu ihm bei der Objektivität, die er bei der Frage einnimmt und wir verlangen volle Objektivität nach zwei Seiten, nach der der Arbeitgeber und nach der der Arbeitnehmer —, daß er Mittel und Wege finden wird, solchen Auswüchsen entgegenzutreten und die Klinke der Gesetzgebung, wenn es auch nicht gerade so schnell geschehen soll, daß man wegen eines einzelnen Falles eingreift, in die Hand zu nehmen, sobald es sich tatsächlich um eine Störung der gesetzlich garantierten Koalitionsfreiheit handelt.
Und das nachzuweisen ist nicht schwer.
Ich möchte den Standpunkt meiner politischen Freunde dahin zum Ausdruck bringen, daß wir dem Prinzip des paritätischen Arbeitsnachweises unbedingt huldigen, daß wir aber nicht im Handumdrehen, wie es der Antrag Albrecht und Genoffen verlangt, durch das Reich ein 53 372 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Ma »z.)
(L) Monopol schaffen wollen oder, wie es dort heißt, von Reichs wegen den gesamten Arbeitsnachweis organisieren wollen.
Das würde zu einer schematischen Form führen; wir würden da vielleicht einzelne Arbeitsnachweise schaffen, die gar kein inneres Leben haben, wir würden die Arbeitsnachweise aufzwingen.
Wir würden sie auch nicht so gestalten können, wie sie den Bedürfnissen der Industrie und der Arbeiter entsprechen.
Der Antrag wird deshalb von unserer Seite bekämpft, weil wir bei dem jetzigen Stadium der Entwicklung des Arbeitsnachweises, wie der Herr Staatssekretär gestern richtig gesagt hat, noch kein klares Bild über diese Entwicklung haben.
Wir werden das erst lernen müssen, wir werden langsam vorgehen müssen in bezug auf die Gliederung der Arbeitsnachweise.
Die Gewerkvereine (Htrsch-Duncker) beantragen, die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs mögen unverzüglich ein Gesetz schaffen, das alle Gemeinden von 10 000 und mehr Einwohnern verpflichtet, auf ihre Kosten paritätische Arbeitsnachweise zu errichten.
Meine Herren, der Gedanke hat auch in unserer Partei früher Boden gehabt, daß wir auf dem Wege der Gesetzgebung das Land mit paritätischen Arbeitsnachweisen überziehen sollen, die untereinander in Verbindung stehen.
Ich habe aber die Beobachtung in Bayern gemacht, wo wir ja in dieser Beziehung das glaube ich sagen zu dürfen Norddeutschland voraus sind, indem dort vom Staate wesentliche Unterstützungen an die einzelnen Kommunen gegeben werden, welche paritätische Arbeitsnachweise mit einem unparteiischen Vorsitzenden begründet haben, daß sich dieses System Wohl für die ungelernten Arbeiter bewährt; aber wir haben den Eindruck, daß in vorwiegend industriellen Gegenden es einem unbedingten Bedürfnis entspricht, daß neben den kommunalen Arbeitsnachweisen Facharbeitsnachwetse geschaffen werden, weil in diesen viel mehr eingegangen werden kann auf die Bedürfnisse der (s) Industrie und der Arbeiter, damit, wie schon mehrfach hier ausgesprochen worden ist, der rechte Mann an den rechten Platz kommt.
Die kommunalen Arbeitsnachweise sind etwas bureaukratisch verwaltet, aber sie haben bei uns gute Früchte getragen, und wir können nur wünschen, daß in der gleichen Weise in den anderen Bundesstaaten Württemberg hat das schon getan namentlich in Preußen kommunale Arbeitsnachweise mit Unterstützung des Staates geschaffen werden.
Wir haben ja in den Etat eine Summe von 30 000 Mark eingesetzt, womit die Zentrale dieser freiwilligen Arbeitsnachweise im Reich gefördert werden soll, die bekanntlich unter der Führung des Herrn Dr. Freund sich eines großen Aufschwunges erfreut.
Auf diesem Wege der freiwilligen Betätigung und der Förderung des Staats glauben wir, daß wir allmählich ein vernünftiges Arbeitsnachweissystem herbeiführen können.
Dabei sollen aber die kommunalen Arbeitsnachweise in Städten von etwa 10 000 Einwohnern und darüber nicht vernachlässigt werden, wenn wir auf der anderen Seite für die fachlichen Arbeitsnachweise eintreten.
Diese können sich auch in einzelne Verbände zusammenfügen, wodurch eine weitere Ausgestaltung des Arbeitsnachwetswesens immer auf paritäiisch-neutraler Grundlage möglich sein wird.
Wir haben in einem Antrag Dr. Ablaß und Genossen allerdings verlangt, daß man eine »Gesetzentwurf zur Regelung des Arbeitsnachweises vorlegen möge.
Wir meinten damit zugleich die Förderung durch die Arbeitskammern, und ich freue mich, daß wir gestern seitens des Herrn Staatssekretärs das erste offizielle Zugeständnis erhalten haben, daß die Vorlage des Arbeitskammergesetzes wieder erscheinen soll.
In der Thronrede war nicht davon gesprochen, infolgedessen freue ich mich, zu hören, daß man mit der Wiedervorlage dieses Gesetzes versucht, auf sozialpolitischem Gebiet nach dieser Richtung einen Schritt vorwärts zu machen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, (0) die Förderung der paritätischen Arbeitsnachweise auch in diese Vorlage hineinzuarbeiten.
Im übrigen hat dieser unser Antrag bereits die Mehrheit der Kommission gefunden, und es wird, nachdem der Herr Staatssekretär gestern bereits eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat, auf diesem Gebiete etwas erreicht werden.
Ich gestehe aber zu, daß noch Jahre vergehen werden, immer vorausgesetzt, daß das Arbeitskammergesetz Annahme findet, bis ein großer Erfolg auf diesem Gebiete erreicht wird.
Wir haben ja leider beobachten müssen, daß speziell die Arbeitgeberverbände gegen das Arbeitskammergesetz sich gewendet haben, und wir können infolgedessen nicht erwarten, daß in absehbarer Zeit die paritätischen Arbeitsnachweise durch die Arbeitskammern eine große Ausdehnung erfahren.
Immerhin gebe ich der Hoffnung Raum, daß, wenn einmal größere Arbeitgebergruppen in einer Arbeitskammer mit den Arbeitern vereinigt sind, sich vielleicht auch der Weg findet, den Arbeitsnachweis in der paritätischen Form zu regeln.
Den Bedenken, die speziell von einem Zechenverwaltungsosfiziosus ausgesprochen worden sind gegen die paritätischen Arbeitsnachweise, möchte ich hier auch entgegentreten.
Es heißt dort: Gegen die Mitwirkung der Arbeiter wäre im Prinzip gewiß nichts zu sagen, nur gestaltet sich die Situation gar bald so, daß die Vertretung der Arbeiterschaft in den Arbeitsnachweisen in die Hände der gewerkschaftlichen Organisation gerät (Zuruf von den Sozialdemokraten: Fürchterlich!)
und daß dann die besonnenen ruhigen Elemente eine Schädigung erfahren.
Wir müssen uns doch nach dem von mir vorhin Gesagten die Sache so denken, daß größere freiwillige Arbeitsnachweise für die Industrie in der Weise gegründet werden, daß die Arbeitgeber, die das größte Interesse für die (2) Arbeitsvermittlung haben, die Kosten aufbringen, daß die dann auch dem ganzen Betrieb des Arbeitsnachweises ein grobes Interesse entgegenbringen.
Es werden die Hälfte Arbeitgeber und Arbeitnehmer in diesem Kuratorium sein, die Angestellten werden gemeinsam ausgewählt.
Ich kann doch nicht einsehen, wie es dann möglich werden sollte, daß die Arbeitgeber so gar keinen Einfluß auf die Gestaltung der Vermittlungsarbeit haben sollten.
So schwach find doch die Arbeitgeber nicht, daß sie sich unterdrücken lassen in einem paritätischen Arbeitsnachweis, und daß sie da Helfershelfer der Sozialdemokratie aufstellen werden.
Es wäre das vielleicht das größte Unglück nicht; aber man muß den sozialdemokratischen Sekretären auf die Finger sehen, das gebe ich zu.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Es ist das ganz gewiß kein Einwand, der dafür Gründe gibt, daß man paritätische Arbeitsnachweise nicht schaffen soll.
Ich möchte ferner noch darauf Hinweisen, daß wir als ein kräftiges Mittel zur Läuterung der Dinge eine Revision der HZ 152 und 153 verlangen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe dabei ganz auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, daß wir diese Paragraphen immer so halten müssen, daß gleiches Recht für die Arbeitgeber wie Arbeitnehmer einzutreten hat; allein es scheint doch, daß der gegenwärtige Wortlaut nicht ganz hilft, sonst würden nicht Auswüchse so schlimmer Art gegen die Koalitionsfreiheit noch zutage treten können, wie wir sie fortgesetzt zu beklagen haben, und deshalb verlangen wir, daß eine Änderung dieser beiden Paragraphen herbeigeführt wird.
Ich hoffe, daß in der Vorlage der Gewerbenovelle, die uns angekündigt ist, auch für diese beiden Paragraphen eine Änderung vorgeschlagen wird.
Wir werden uns ja bemühen müssen, nachher einen Weg zu finden, der nicht Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
373 (Ma« z.)
(L.) etwa mehr Schaden bringt für die wahre Koalitionsfreiheit, als er ihr nützt.
Ich betrachte die Änderung als ziemlich kritisch und gefährlich, aber es wird doch notwendig sein, daß man vor allen Dingen auch die Vergehen gegen die Koalitionsfreiheit unter Strafe stellt.
Das müssen wir verlangen, und das ist auch in dem Antrag Nr.
49 von unserer Partei längst beantragt worden.
Wir haben besonders auch bet den Angestellten solche Schwierigkeiten zu beklagen, die ihnen seitens der Arbeitgeber bereitet worden sind.
Ich erinnere ganz kurz an die Vorgänge in Augsburg, wo man in der Generalversammlung der Maschinenfabrik Augsburg versichert, daß man unbedingt die Koalitionsfreiheit hoch hält (Natürlich!
bei den Sozialdemokraten); man hat sich aber doch entschließen können, einen in den Ausschuß der Handelskammer gewählten Techniker an demselben Tage zu entlassen, an dem er gewählt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist kein Eingriff in die Koalitionsfreiheit, behaupten die Herren.
Das können wir unter keinen Umständen zugeben.
Es wird notwendig sein, daß wir die Fassung so gestalten, daß derartige Übergriffe gegen die Koalitionsfreiheit unter Strafe gestellt werden, daß wir auf diesem Gebiete etwas reinlichere Verhältnisse bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir möchten uns bei dieser Gelegenheit in die einzelnen Streitfragen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht mischen, weil wir der Auffassung sind, daß der Arbeitsnachweis eine neutrale Stelle sein soll, der sich lediglich mit Beschaffung von Arbeit und Arbeitern abgibt.
Wir bekämpfen deshalb die Vertiefung nach der Seite, daß man die Lohnfrage mit hineinzieht, daß man durch die Arbeitsnachweise eine politische Beeinflussung versucht, daß man einen Druck ausübt auf die Arbeiter.
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn eine (v) Änderung der M 152 und 153 eintritt zum Schutz der Koalitionsfreiheit, daß wir mit der Gewährleistung der politischen Rechte der Arbeiter und mit einer gründlichen Ausgestaltung des Koalitionsrechts sowohl der Arbeiter und Angestellten wie der Arbeitgeber dem sozialen Frieden den größten Dienst leisten.
Einseitige Maßnahmen bedeuten Druck, dem stets ein größerer Gegendruck folgen muß!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, es war sehr interessant, den Standpunkt des Arbeitgebers von beiden Herren Vorrednern vertreten zu hören, obwohl sie einer verschiedenen politischen Partei angehören.
Der Standpunkt war im allgemeinen übereinstimmend; nur daß der Vertreter der Freisinnigen doch in mancher Beziehung den paritätischen Arbeitsnachweisen sehr viel optimistischer gegenüberstand als der Herr Abgeordnete Fuhrmann und ich.
Der Herr Vorredner sprach von der schwülen Luft, die im Zechenrevier herrsche, und bedauerte, daß diese schwüle Atmosphäre dort gesteigert worden sei.
Er hat aber unterlassen, die Schuldfrage dabei zu erörtern.
Er schien die Schuld lediglich den Maßregeln der Zechenverwaltung beimessen zu wollen.
Wenn er andererseits auch die intensive Hetzarbeit berücksichtigt hätte, die dort seit Wochen geleistet worden ist, so würde er wohl etwas gerechter gewesen sein.
Wenn man sich überlegt, daß vor zwei Jahren die Radbodaffäre, im vorigen Jahre die Frage der schwarzen L sten die öffentliche Meinung dort in hohem Maße erregt habe, so kann man es als Vaterlandsfreund und Volkswirt nur aufs äußerste bedauern, daß das unglückliche Ruhrkohlenrevier nun schon wieder zum Gegenstand einer solchen Aufhetzung wird.
Man kann vielleicht im Zweifel sein, ob es unter diesen Um-« A ständen, und nachdem die Antwort des Herrn Handelsministers ergangen war, nötig war, diese Interpellation überhaupt einzubringen.
Dieser Zweifel scheint um so mehr berechtigt, als die Vorgänge im Ruhrkohlenrevier an sich, wie der Herr Staatssekretär gestern zutreffend gesagt hat, nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören, sondern lediglich vor den preußischen Lmdtag.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Diese Zuständtgkeitszweifel werden allerdings dadurch wieder beseitigt, daß in den Anträgen gleichzeitig Anregungen für die Retchsgesetzgebung gegeben sind, und so können wir es doch vielleicht begrüßen, daß die Interpellationen hier verhandelt werden.
Sie bieten die Möglichkeit, Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen und die öffentliche Meinung darüber aufzuklären, wo denn nun die Schuld an diesen Verhältnissen liegt.
Die Interpellation bezweckt zweierlei: zunächst Auskunft über die Verhältnisse im Ruhrkohlenrevier und über die Ansicht der Regierung betreffs der Maßregel der Zechenverwaltung und zweitens eine Anregung für die Reichsgesetzgebung.
Ich glaube, wenn man das Schreiben des Herrn Handelsministers und die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Kenntnis genommen hat, so kann man sich, falls man noch einer vorurteilslosen Beurteilung der Dinge fähig ist, der Erkenntnis nicht verschließen: erstens, daß die Zechenverwaltung berechtigt war zur Einrichtung dieser Arbeitgebernachweise, und daß für die Regierung keinerlei rechtliche Veranlassung vorlag, da einzugreifen; zweitens, daß die Motive, die dem Zechenverbande fälschlich untergeschoben werden, nicht bestanden haben, und drittens, daß die davon befürchteten Folgen in der Tat nicht zu erwarten sind.
Ich möchte das an die Spitze meiner Ausführungen des ersten Teils stellen.
über die Frage der Arbeitsnachweise haben wir hier (v) schon sehr viel gehört.
Wir wissen, daß es sich da um eins der wichtigsten sozialpolitischen Probleme handelt um ein Problem, das Kommunen, Städte und den Staat beschäftigt hat.
1 Wir haben noch in der vorjährigen Arbeitslosendebatte des preußischen Abgeordnetenhauses über diese Einrichtungen gesprochen; 1 wir wissen, daß im diesjährigen Etat 300001Mark dafür ausgeworfen sind, und der Verein der Arbeitsnachweise hat sogar einen Zuschuß von eine Vtertelmillion für seine Zwecke erbeten.
Also darüber, daß Arbeitsnachweise an sich erwünscht sind, ist kein Zweifel.
Ebenso ist bekannt, daß auch seitens der Arbeitnehmer an einer Reihe von Orten Nachweise eingerichtet sind, soviel ich weiß, ohne daß die Arbeitgeber vorher darum gefragt worden sind.
Wenn man nun das erwägt und andererseits in Betracht zieht, daß auch bereits Arbeitgeberarbeitsnachweise an einer Reihe von Stellen bestehen, so muß man sich fragen: warum ist in diesem konkreten Fall ein solcher Sturm der Entrüstung entfacht worden
Es ist vielleicht vermessen, in der heutigen Zeit, wo starke einflußreiche Parteien, wo ein großer Teil der Presse und wo auch Leuchten des Katheders von dem Standpunkt ausgehen, daß die großen Massen in erster Linie zu umwerben seien, und daß die Befriedigung ihrer Wünsche die Quintessenz des Staatswohls bedeute, den Standpunkt zu vertreten, daß der Arbeitgeber das gleiche Recht hat wie der Arbeitnehmer.
Ich glaube aber doch, daß man diesen Standpunkt hier vor dem Reichstage erneut zum Ausdruck bringen darf, wie meine Vonedner das teilweise auch schon getan haben.
Wenn man das als volkswirtschaftliche Wahrheit anerkennt, daß die Arbeitskraft eine Ware ist, die auf dem Arbeitsmarkt zum Kauf angeboten wird, so wird man zugeben müssen, daß der Käufer der Ware mindestens dieselben Rechte hat wie der Verkäufer, der Arbeiter.
Wenn man S'374 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(v. Dirksen.)
M außerdem noch zugibt, daß es gewisse lokale Verhältnisse erforderlich machen können, daß auch von seiten der Arbeitgeber Arbeitsnachweise eingerichtet werden, so wird man sich doch fragen muffen: warum dieser Aufwand moralischer Entrüstung in der sozialdemokratischen Presse und bei den sozialdemokratischen Rednern
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur bei uns )
Liese Frage ist um so mehr berechtigt, als man doch nicht leugnen kann, daß eine Reihe von Arbeitgeberarbeitsnachweisen gut funktioniert.
Ich erinnere an den Hamburger Arbeitgeberarbeitsnachweis, der ja von vielen Seiten angegriffen wird, der aber doch nicht verhindert hat, daß auch die gewerkschaftlichen Organisationen in Hamburg neben ihm zur Geltung kommen.
Ich erinnere ferner an den Arbeitgeberarbeitsnachweis der hiesigen Metallindustrie, der 75 000 Arbeiter betrifft, früher unter der Leitung des Kommerzienrats Kühnemann vielleicht etwas scharfmacherische Tendenzen verfolgt hat, aber jetzt unter der Leitung des Kommerzienrats v. Borsig wieder in glattem Fahrwasser geht.
Endlich weise ich auf den Metallarbettgeberarbeitsnachweis in Bayern hin, der in München und Nürnberg besteht, und der soviel mir bekannt ist auch gut funktioniert.
Also ich meine, die Berechtigung der Arbeitgeberarbeitsnachweise an sich muß zugestanden werden und ebenso die Unmöglichkeit für die Regierung, in deren Bildung einzugreifen.
Es handelt sich nun darum: welche Motive haben den Zechenverband jetzt zu der Errichtung seines Arbeitsnachweises veranlaßt
Es wird ja von der sozialdemokratischen Presse ihm eine Reihe von Gründen untergeschoben, die nachzuweisen bisher unmöglich gewesen ist.
Das ist vielleicht billig für die Beweisführung, aber es ist nicht korrekt.
Wenn man z.
B. die große Klageschrift hier zur Hand nimmt, die die Praxis des Arbeits (8) Nachweises Mannheim-Ludwigshafen betrifft, da könnte man schon aus Sette 12 eine Reihe von Erwägungen, die für die Errichtung eines solchen Arbeitgeberarbeitsnachweises sprechen, entnehmen.
Es ist da gesagt: Als die Arbeitgeber von Mannheim-Ludwigshafen ihren einseitigen Zwangsarbeitsnachweis schufen, wurde dafür, laut Tätigkeitsbericht für 1908, die Notwendigkeit aus den Hinweisen konstruiert, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise den Bedürfnissen der Industrie nicht zu genügen vermöchten, diejenigen der Gewerkschaften wegen des Kampfcharakters der letzteren auszuscheiden hätten, die gewerbsmäßige Stellenvermittlung zu große Mißstände ausweise, und Umschau und Inserat nur selten ihren Zweck erfüllten.
Was damals für Mannheim maßgebend gewesen ist, dürfte doch vielleicht auch für die Zechenverwaltung in Anspruch genommen werden können.
Ich meine, schon diese Gründe allein können genügen, um zu sagen, daß es rein wirtschaftliche Gründe waren, die die Zechenverwaltung zur Gründung dieses Arbeitgeberarbeitsnachweises veranlaßt haben.
Ich bedaure nun, daß die Zechenverwaltungen ihrerseits bei der Einrichtung ihres Arbeitsnachweises nicht insofern vorsichtiger vorgegangen sind, als sie die Gründe für ihr Verhalten der Öffentlichkeit rechtzeitig dargetan haben.
Ich bedaure nicht, daß sie die Arbeiter vorher nicht gefragt haben; denn, wie ich schon sagte, es gibt eine Reihe von Arbeitnehmerarbeitsnachwetsen, die eingerichtet find, ohne daß die Arbeitgeber vorher befragt waren.
Dasselbe Recht wird man den Arbeitgebern wohl auch einräumen müssen.
Aber es wäre vielleicht politisch richtiger gewesen, wenn der Zecheriverband seine Gründe vorher in der Presse dargelegt hätte.
Inzwischen ist aber von dem „Verein zur Wahrung der bergbaulichen Interessen ''ein Sonderabdruck erschienen aus den Mit- (6) teilungen des Vereins, eine kleine Schrift, von der ich mir erlaubt habe, einige Exemplare auf den Tisch des Hauses zu legen.
Da ist auf Seite 7 spezialisiert angegeben, wie man sich die Wirksamkeit des Arbeitgeberarbeitsnachweises denkt.
Es ist dort gesagt: Der Arbeitsnachweis soll lediglich Vermittlungsburean sein, um arbeitswilligen Leuten zur Hand liegende Arbeitsgelegenheit nachzuweisen.
Es soll verfahren werden nach dem in dem bekannten Buch von Conrad „Die Organisation des Arbeitsnachweises ''vertretenen Grundsätze bezüglich der Arbeitsnachweise: „Unter einem Normalarbeitsnachweise ist eine solche Einrichtung zu verstehen, die in vorzüglichster Weise nicht nur vorhandene Arbeilswilligkeit und zur Hand liegende Arbeitsgelegenheit für die sie Suchenden zu einander in Beziehung setzt behufs Erzielung eines Arbeitsvertrages, sondern auch bei einseitig bestehendem Angebot bezw.
Nachfrage das zur Vertragsschlteßung noch mangelnde Material an Arbeitskräften bezw.
offenen Stellen zu beschaffen versteht.
Das scheinen mir Ziele zu sein, gegen die sich nichts einwenden läßt.
Nun sind von seiten des sozialdemokratischen Redners Ausführungen zitiert aus früherer Zeit, aus denen hervorgehen soll, daß die Arbeitgebernachweise von vornherein Kampfzwecken dienen.
Diese Zitate liegen wett zurück.
Es ist aber leider von dem Herrn Abgeordneten Bömelburg versäumt worden, eine Äußerung aus der allerletzten Zeit zu zitieren, die gefallen ist auf der Verbandsversammlung der Hauptstelle deutscher Arbettsnachweisverbände, und zwar in Berlin, in der vorigen Woche, am 7.
Dezember.
Da hat Kommerzienrat Stark aus Chemnitz die Vorwürfe widerlegt, welche gegen die Arbeitgebernachweise von der (v) Sozialdemokratie und von gewissen Sozialpolittkern erhoben werden.
Derselbe protestierte gegen die Verdächtigung, als ob die Arbeitgeber mit ihren Nachweisen anderes als Arbeitsvermittlung im Auge härten; die solch ein Abweichen von ihrer eigentlichen Bestimmung bezwecken, verdienten nicht, als Arbeitsnachweise zu gelten.
Er schilderte eingehend die günstigen Erfahrungen des Hamburger Nachweises der Merallindustriellen, skizzierte sodann die Einrichtungen, die ein Arbeitgeberarbeitsnachweis zu treffen habe, und betonte, daß es besonders darauf ankomme, alles zu vermeiden, was abseits des reinen Nachweises liege; denn es handele sich auch hauptsächlich darum, das Vertrauen der Arbeiterschaft zu gewinnen; mit der Einrichtung der Nachweise solle kein Kampfmittel geschaffen werden, es solle den geschulten Arbeitern paffende Arbeit vermittelt werden, um Arbeitgeber und Arbeitnehmer einander näher zu bringen.
Dazu ist in Klammern gesagt: allgemeiner Beifall.
Dieser „allgemeine Beifall ''ist den Ausführungen dieses Sachverständigen geworden in einer Versammlung von Arbettgebernachweisvertretern.
Die Sozialdemokratie hat das natürlich als ihr unbequem verschwiegen.
Ich meine, das ist doch keine ganz richtige Kampfesart.
Außerdem haben aber auch noch lokale Verhältnisse dazu geführt, daß ein solcher Arbeitsnachweis der Arbeitgeber sich gerade für das Ruhrkohlenrevier als besonders erwünscht herausgestellt hat.
Diese lokalen Gründe sind hier schon zum Teil von den Herren Vorrednern erörtert worden; ich kann mich deshalb kurz fassen.
Sie betreffen die Häufigkeit des Kontraklbruchs, die schlechte Angewohnheit des Zechenlaufens, das Agentenunwesen und das planlose Anwerben, das früher durch die Gruben stattgefunden hat.
In dieser Beziehung habe ich mir erlaubt, ein Heft auf den Tisch des Hauses niederzulegen, in dem Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
378 (v. Dirkse«.)
M einige Äußerungen der Presse zu dieser Frage zusammengestellt sind.
Sie sehen da auf Seite 1 und 2 einen Aufsatz aus der „Zukunft ''von Dr. Paul Grabein.
Da werden die lokalen Gründe, die zum Arbeitgebernachweis geführt haben, erörtert; es wird auf das Agentenwesen hingewiesen, und es wird bewiesen, daß durch dessen Beseitigung sowohl den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern ein großer Gefallen geschehen wird.
Es wird da zitiert ein Fall, wonach ein Agent vor kurzem 1000 Bergleute aus dem Kohlenrevier wegengagiert hat für den Kalibergbau in Sachsen, die, an ihrem Bestimmungsort angelangt, keine Arbeit fanden, sodaß sie gegenüber dem Nichts standen.
Es wird nachgewiesen, daß solche Vorgänge vermieden werden könnten, daß die Anhäufung von zu viel Proletariat aus dem Auslande und aus den östlichen Provinzen in Zukunft unterbleiben wird.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß das Zechenlaufen ein großer Nachteil sei, daß die Arbeiter bis zu zehnmal im Jahre, also beinahe bei jeder Lohnzahlung, den Dienst verlassen.
Einer der Herren Vorredner hat schon auf die Gefahren hingewiesen, die daraus für die Arbeiter selbst resulitieren, weil so viele ungeübte Arbeiter dann in den Bergbau hineinkommen.
Endlich ist die Frage des Kontraktbruchs dort absolut aktuell.
Es geschieht häufig, daß der Arbeiter nach 14 Tagen schon wieder den Dienst verläßt und sich nach einem andern umsieht, daß er auch fortbleibt, ohne sich abzumelden, und daß dadurch die Verwaltung der Zeche in die schwierigste Lage kommt.
Nun ist gestern zitiert worden Herr Effert, der Führer des Christlichen Bergarbeiterverbandcs, der in der „Germania ''einen Artikel über diese Frage veröffentlicht hat.
Mit diesem Artikel setzt sich Herr Lr.
Paul Grabein, der Verfasser des Artikels in der „Zukunft '', auseinander in der „Düsseldorfer Zeitung ''vom 13.
Dezember.
Ich will die Aufmerksamkeit des Hauses nicht zu lange in (L) Anspruch nehmen, will ober doch bemerken, daß Herr Dr. Paul Grabein widerlegt, was Herr Effert ins Feld geführt hat.
Ich glaube, gegenüber so durchschlagenden Erwägungen wird man zugeben müssen, daß die unlauteren Motive, die den Zechenverwaltungen untergeschoben werden, nicht zutreffend sind.
Es handelt sich drittens darum, ob die Befürchtungen, die von den Arbeitern angeblich an die Einführung dieses Arbeitgebernachweises geknüpft werden, zutreffend sind.
Es ist behauptet worden, daß das Koalitionsrecht beeinträchtigt werde, das Recht der Freizügigkeit, das Recht der freien Verfügung über die Arbeitskraft.
In der Eingabe der Arbeiter heißt es: Arbeiter müßten sich von einem Dritten vorschreiben lassen, wo und wann sie ihre Arbeitskraft anbieten sollten, und würden dadurch unfrei.
Wie man das aus den Bestimmungen des Zechenverbandes herauslesen kann, ist mir unerfindlich; denn imZ 6 ist gesagt: Die Nachweisstellen haben den Wünschen der Arbeitsuchenden bezüglich Auswahl der Arbeitsstellen so viel wie möglich Rechnung zu tragen.
Diese Fassung beweist, daß der gute Wille der Zechen besteht, den Wünschen der Arbeiter so weit wie angängig entgegenzukommen.
In einer Rechtferttgungsschrist, die ich auf den Tisch des Hauses gelegt habe, ist auch gesagt: Die Arbeitsstellen müssen unbedingt den Wünschen der Arbeiter Rechnung tragen, schon werl jede Werkverwaltung es als Recht in Anspruch nimmt, daß der Wechsel der Arbeiter sich nach den Wünschen der Leute vollzieht, weil kein Werk sich das Recht nehmen lassen will, zu bestimmen, ob der Mann tauglich ist oder nicht.
Es ist weiter behauptet worden, daß dieser Arbeitsnachweis zum Lohndrücken benutzt würde.
Meine Herren, in allen Verhandlungen der Zechenverwaltungen ist immer von neuem betont worden, jeder Zeche müsse nach wie vor das Recht erhalten bleiben, durch Höhersetzen der (v) Löhne, durch Errichtung von Wohnungen sich einen stärkeren Zuzug von Arbeitern zu sichern.
Endlich ist behauptet, es solle gegen die Organisationen zu Felde gezogen werden.
Hierauf wird erwidert, daß es vollkommen ausgeschloffen sei, dadurch den Organisationen Abbruch zu tun, und daß durch das Nebeneinanderbestehen der Organisationen und der Aibeitsnachwetsstellen in Hamburg bewiesen sei, daß beide gegenseitig miteinander auskommen könnten.
Endlich ist von den Arbeitern bemängelt worden, daß sie kündigen müßten, ehe sie sich nach neuen Stellen umsehen.
An sich erscheint es als selbstverständlich, daß der noch »»gekündigte Arbeiter von der Arbeitsnachweisstelle keine Arbeit nachgewiesen bekommen kann.
Aber auch in dieser Beziehung ist die Zusicherung gegeben, daß nicht rigoros vorgegangen werden solle.
Ich zitiere hier aus einer Mitteilung des Sekretariats christlicher Gewerkvereine.
Da hat der Arbeiterausschuß einer Zeche den Arbeitsnachweis zum Gegenstand der Besprechung in einer Ausschußsitzung gemacht, wobei ein Mitglied darauf hinwies: es werde besonders schwer empfunden, daß sie in Zukunft kündigen müßten, ohne die Gewißheit zu haben, ob sie auch anderswo Arbeit erhielten.
Der Zechendirektor erklärte darauf, daß es dem Arbeiter nach wie vor unbenommen sei, auch vor seiner Kündigung sich nach anderer Arbeitsgelegenheit umzusehen und auf anderen Schachtanlagen zu erkundigen.
Darauf haben sich die Arbeiter beruhigt.
Die Zechenverwaltung hat in dieser Beziehung noch Aufklärung gegeben in einem Rundschreiben an die Verbände vom 11.
Dezember.
Wie in der Antwort des Herrn Handelsministers auf die Eingabe der vier Bergarbeiterorganisationen gesagt ist, darf der Betriebsführer dem Arbeiter, der seine Arbeit wechseln will und schon vor Kündigung seines bisherigen Arbeits- (v) Verhältnisses um Arbeit nachfragt, „die Annahme zur Arbeit zusagen unter dem Vorbehalte, daß der Arbeiter binnen einer bestimmten Frist den von der Nachweisstelle auszustellenden Nachweisschein beibringt ''.
Die Feststellung einer angemessenen Frist bleibt dem Ermessen des Betriebsführers überlassen.
Meine Herren, damit glaube ich in der Hauptsache diejenigen Bedenken entkräftet zu haben, die seitens der Arbeitnehmer bisher gegen die voraussichtlichen Wirkungen der neuen Einrichtung geltend gemacht worden sind.
Nun ist hier ins Feld geführt worden diese rote Streitschrift, die sich mit den Mannheimer Fällen beschäftigt.
Ich halte es für höchst unbillig, wenn man diese einseitigen Angaben einer Streitschrift denn diesen Charakter trägt sie —, die vollkommen unbewiesen sind, ohne weiteres hinnimmt, wie der Herr Vorredner zum Teil getan hat.
Den betreffenden Verwaltungen muß doch die Möglichkeit gegeben werden, sich zu rechtfertigen, und ich glaube, daß die badische Regierung, wie uns mitgeteilt wurde, Veranlassung uehmen wird, sich mit diesen Sachen zu befassen.
Schon jetzt hat die dortige Stelle sich in einem Privatschreiben leider hat sie es nicht der Öffentlichkeit übergeben gegen verschiedene Vorwürfe gewehrt.
Sie sagt: die aufgestellte Behauptung, daß die Arbeiter nach ihrer Zugehörigkeit zu einer Organisation gefragt würden, wäre absolut unzutreffend; dies geschähe nie.
Sie sagt zweitens: die Behauptung, daß man wahllos die Arbeiter aussperrte, wäre nicht richtig.
Auch sei vorgeschrieben, daß eine Aussperrung nur stattfinde nach einem besonderen Beschluß durch den Vorstand, und daß der Arbeiter vorher darüber gehört werde.
Momentan wäre eine Sperre über einen Arbeiter überhaupt nicht verhängt.
376 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(v. Dirksen.)
s) Man sieht schon daraus, daß die Darstellungen in der Kampfschrift zum mindesten sehr einseitig sind, und man sie nicht als bewiesen annehmen darf.
Aber noch eins möchte ich dagegen einwenden: was in Mannheim-Ludwigshafen passiert sein soll, kann unmöglich gegen einen Arbeitsnachweis eingewendet werden, der überhaupt erst im Entstehen begriffen ist, der noch nicht funktioniert.
Ich glaube, daß es reichlich unvorsichtig ist um mich parlamentarisch auszudrücken —, wenn man daraus Material gegen den Zechenverband schlägt.
Im übrigen ist auch hier nicht immer mit ganz lauteren Mitteln gearbeitet worden.
Im bayerischen Landtage hat der sozialdemokratische Abgeordnete Huber einen Fall vorgebracht, der gegen diesen Arbeitsnachweis der Industriellen in Mannheim ausgeschlachet werden sollte, wo angeblich ein ungelernter Arbeiter sechs Wochen lang hingehalten worden sein soll.
In den Verhandlungen des bayerischen Abgeordnetenhauses ist festgestellt worden, daß diese Behauptung unzutreffend war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hätte gewünscht, daß der sozialdemokratische Redner auf diesen Fall hier zu sprechen gekommen wäre.
Ich meine also, daß die Befürchtungen, die an den Arbeitgebernachweis im Ruhrkohlenrevier geknüpft werden, soweit man Besorgnisse für die Zukunft hegt, unberechtigt sind.
Nun wirkt der Hinweis auf den Hamburger Arbeitsnachweis wie ein rotes Tuch auf gewisse Parteien, und ich glaube, daß auch hier Unrecht geschieht.
Ich habe mir erlaubt, auch eine Schrift über den Hamburger Arbeitsnachweis auf den Tisch des Hauses niederzulegen, wo der Vortrag eines Ingenieurs Thielkow, des Leiters des Verbandes der Eisenindustrie Hamburgs, wiedergegeben ist, der den Zweck hat, diesen Hamburger Arbeitsnachweis in seinen einzelnen Einrichtungen darzulegen.
(v) Angesichts dieser Darstellung versteht man es nicht, daß so maßlos heftige Angriffe gegen den Hamburger Arbettsnachweis gerichtet worden sind.
Demgegenüber hat wohltuend berührt die Objektivität in dem Schreiben des preußischen Herrn Handelsmtnisters und in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß sich für das Ruhrkohlenrevier sogar einzelne vorteilhafte Folgen für die Arbeiter von dem Arbettgebernachweis erhoffen lassen: zunächst die Unterbindung des Agententums im Jnlande, und dann die Verkürzung der Ausschlußfrist für ausgesperrte Arbeiter von 6 Monaten auf 14 Tage.
Endlich kommt auch in Betracht, daß der gewerbliche Mittelstand, der sehr unter den unreellen Elementen des Arbeiterstandes zu leide »gehabt hat, die Gründung des Arbeitsnachweises mit Genugtuung begrüßen wird, weil er die Seßhaftmachung der Arbeiter befördern wird.
Nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung aus fünf großen Zechen eines Bezirks sind 80 000 Mark Lohn laut Pfändung durch Überweisungsbeschluß einbehalten worden.
Das beweist also nicht die schlechte wirtschaftliche Lage, wie die Vertreter der Sozialdemokratie das immer behaupte », sondern die Unsicherheit der Zahler, die verhütet würde, wenn sie nicht so oft ihre Wohnung wechselten.
So erscheint diese vielfach angefeindete Maßregel, wenn man sie objektiv betrachtet, doch in einem ganz andern Lichte.
Ich möchte mich dafür auch auf das Urteil eines Mannes berufen, der sicherlich nicht in dem Verdacht der Arbetterfeindlichkeit stehen wird, nämlich auf den Herausgeber der „Sozialen Praxis '', den Professor Francke.
In der letzten Nummer der „Sozialen Praxis ''weist er darauf hin, daß eine Regelung des ArbeitsMarktes in der Tat im Interesse der Arbettgeber und Arbeitnehmer liege, daß dem Treiben mancher Zechenverwaltung in bezug auf die Anwerbung von Arbeitern vorgebeugt werden müsse, und führt daun aus: Auch kann man offen zugeben, daß die von der (cy Entscheidung aufgezählten Punkte, die in der Besprechung des Ministers mit Vertretern des Zechenverbands festgestellt worden sind, geeignet sind, manche anfänglich gehegte Befürchtungen abzuschwächen.
Wird der Arbeitsnachweis wirklich nach diesen Normen gehandhabt, so hat der Ruhrbergmann die Wahl sowohl des Platzes wie der Zeit, wo er neue Arbeitsgelegenheit sucht, frei; die Freizügigkeit und der Zugang zu besserem Verdienst sind nicht bedroht.
1 Und daß der Kontraktbruch mit vterzehntägiger Karenz geahndet wird, ist jedenfalls eine Milderung gegenüber der Grausamkeit der „Schwarzen Listen '', die eine sechs Monate dauernde Sperre verhängten.
Nützlich ist auch und erfreulich, daß das Unwesen der Agenten im Inland beseitigt werden soll; dadurch erhöht sich aber die Gefahr eines verstärkten Zutreibens ausländischer Arbeiter, die lohndrückend und demoralisierend wirken.
Hier müßten ebenfalls Schranken errichtet werden.
Im übrigen aber erkennen wir an, daß der Minister durch sein Einwirken auf die Bergherren manche Verbesserung erreicht, manche Härte ausgemerzt hat.
Mehr war nach Lage der Dinge kaum zu erwarten.
Das sagt ein Vertreter der arbeiterfreundlichsten Richtung!
Ich glaube, mit diesem Urteil wird man sich wohl zufrieden geben können.
Man fragt sich nun erstaunt: wie ist es möglich, daß diese Angelegenheit so enorm aufgebauscht ist
Da wird man sich nicht verhehlen können, insbesondere nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bömelburg, daß die Sozialdemokratie und auch die Gewerkschaften einen erheblichen Teil beigetragen haben zu dieser kolossalen Verschärfung der Gegensätze, und ich möchte, wenn auch (v) mit wenig Hoffnung aus Erfolg, an die Betreffenden noch einmal die Bitte richten, wie es einer der Herren Vorredner getan hat, doch diese Verhetzung nicht weiter greifen zu lassen, die wirklich der Sache mehr schadet, als sie dem Arbeiter nützen kann.
Wenn man gehört hat, welche Register Herr Bömelburg gestern aufzog: „eine Hand voll beutegieriger Kapitalisten '', „Kapitalprotzen und ihre Knechte '', „Menschenfalle '', „Zuchtrute ''usw.
dann erkennt man das Lexikon des „Vorwärts ''wieder, der sich in dieser Beziehung seit einigen Wochen hervorgetan hat.
Am schlimmsten fährt ja die Regierung dabei.
Keine Drohung und kein Schimpfwort ist stark genug, um den Herrn Handelsminister dafür zu strafen, daß er sich ein objektives Urteil bewahrt hat.
Der „Vorwärts ''wirft ihm vor, er wäre ein Kommis der Ruhrzechenbarone.
Die „Leipziger Volkszeitung ''schreibt: Handelsminister Sydow, der Kommis der Ruhrzechenbarone, hat sich an die Teilhaber des Geschäfts, denen er zu dienen die Ehre hat, gewendet, die augenblicklich bei dem Begehren der Bergarbetter in Betracht kommen, an die Zechen-, barone.
Diese haben ihm dann in die Feder diktiert, was er den Bergarbeitern zu antworten hat.
Dor „Vorwärts ''von heute bezeichnet den Herrn Staatssekretär als eineu reinen Toren, der ohne Schimmer von sachlicher Kenntnis über diese Sache sei.
Meine Herren, ich glaube, mit solchen Worten trägt man allerdings zu einer Milderung der Gegensätze nicht bei, und man kann sich nicht wundern, wenn allmählich die Ausstandsideen um sich greifen, und wenn auf den Bergarbeiterversammlungen mit diesem Gedanken gespielt wird.
Allerdings hat der eine der Agitatoren, Pokorny, zunächst vor sofortigem Streik gewarnt und gesagt, man Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
377 (v. Dirkse«.)
M müsse eine bessere Konjunktur abwarten.
In einer Resolution wurde aber die Antwort des Ministers als vollkommen unzureichend bezeichnet und wurde betont, für die Bergarbeiter bliebe nur die Selbsthilfe übrig, falls jetzt die Parlamente versagen, und in einem Aufruf der christlichen Gewerkschaften heißt es zum Schluß: Nieder mit der Volk und Vaterland verderbenden kapitalistischen Willkür.
Das ist denn doch eine Hetzarbeit schlimmster Sorte, die besser unterblieben wäre.
Es sollten auch unterbleiben solche Äußerungen, wie sie Herr Bömelburg gestern zitiert hat, der sagte, in einer Unternehmerversammlung wäre das Wort gefallen: „Der Arbeiter ist als Knecht geboren ''usw.
Ich möchte dagegen bemerken, daß Herr Bueck, dem diese Worte in den Mund gelegt worden sind, seinerzeit gerichtlich gegen die Verbreiter dieser Äußerung vorgegangen ist, und daß im Gerichtsverfahren nicht hat nachgewiesen werden können, daß er oder ein anderer eine solche Bemerkung gemacht habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Vorgehen gegen den Arbeitsnachweis der Zechenverwaltungen ist ein Vorstoß zur Erreichung von paritätischen Arbeitsnachweisen, ihrer Zentralisierung durch das Reich und damit zu einer Erhöhung der Rechte der Arbeitnehmer und ihrer Organisationen, der Gewerkschaften.
Herr Bömelburg hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Einrichtungen dem gewerblichen Frieden dienen möchten.
Wenn man aber z.
B. liest, was ein Mann, der absolut nicht im Verdacht des Scharfmachertums stehen kann, der Handwerkskammerfekretär Eckert in Freiburg in seinem Buche „Der moderne Arbeitsnachweis ''(Leipzig 1902) geschrieben hat, so sieht man, wie sachverständige und objektive Schriftsteller die Tendenzen beurteilen, die die Arbeitnehmer bei den Arbeitsnachweisen verfolgen.
Er W sagt hier: Da die Arbeiterorganisationen ihr Bestreben darauf gerichtet haben, den von ihnen betätigten Arbeitsnachweis zur Erringung besserer Arbeitsbedingungen und zur Durchführung von Lohnkämpfen als Machtmittel gegenüber den Arbeitgebern in Anwendung zu bringen, so werden hieraus friedliche Zustände, wie wir sie für eine gesunde Fortentwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse bedürfen, nicht erwartet werden können.
Das ist doch ein deutliches Zeichen dafür, daß in der Tat diesen Bestrebungen für den Arbeitsnachweis ganz erhebliche Machtgelüste zu Grunde liegen.
Nun hat sich ja der Reichstag schon früher mit diesen Sachen beschäftigt.
Er hat bereits am 31.
Januar 1902 eine ablehnende Haltung eingenommen gegenüber der damaligen Resolution Roesicke (Dessau) und Pachnicke, worin ein Gesetzentwurf gefordert wurde, der die Landeszentralbebörden ermächtigen sollte, den Kommunen im Bedürfnisfalle die Einrichtung paritätischer Arbeitsnachweise zu gestatten.
Ebenso ist wenige Jahre später, 1905, eine Petition des Gesamtvorstandes evangelischer Arbeitervereine um Errichtung paritätischer Arbeisnachweise nur als Material dem Reichskanzler überwiesen worden.
Also auch damals hat der Reichstag Zurückhaltung beobachtet.
Diesmal aber ist es hier kein Plänklergefecht, sondern es wird mit gröberem Geschütz vorgegangen, und deshalb müssen wir uns auf eine starke Abwehr einrichten.
Es handelt sich darum, die gewerkschaftlich organisierten Zwaugsarbcitsnachweise als ein Kampfmittel für die organisierten Arbeiter einzuführen.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Pachnicke, das wird nicht von Ihnen beabsichtigt, aber es wird doch die Folge sein.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen dafür ein paar (6) Beispiele gebe.
Wir haben unter den Drucksachen eine Eingabe des Verbandes der Münchener Arbeitgeber im Baugewerbe vom 3.
Dezember, worin auch Stellung genommen wird gegen die paritätischen Arbeitsnachweise, die in München beabsichtigt waren, und da wird zitiert: in Leipzig haben einige Gewerkschaften keinen Zweifel gelassen, daß sie die Arbeitsnachweise in die Hände bekommen wollen zur Erhöhung ihres Einflusses.
Dann heißt es weiter: Es kann einer starken Gewerkschaft ziemlich gleichgültig sein, welche Form der Arbeitsnachweis hat, sie wird immer durch ihre Disziplin, durch die Macht ihrer Mitgliedcrschaft imstande sein, den Arbeitsnachweis zu beeinflussen und zu umgehen.
Herr Calwer, der allerdings jetzt nicht mehr als sozialdemokratischer Vertreter bezeichnet werden kann, hat sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen, und das Organ der Textilarbeitergewerkschaft hat noch kürzlich gesagt: DerArbeitsnachweis muß in dteHände der Arbeiter.
Also es handelt sich nicht um den paritätischen Nachweis, sondern darum, daß der Nachweis, der paritätisch heißt, von den Arbeitern beherrscht wird.
Ein sehr deutliches Zeichen dafür war das Zitat, das der Herr Abgeordnete Fuhrmann aus der „Holzarbeiterzeitung ''vorgelesen hat.
Und noch ein weiteres kann ich Ihnen aus dem ich hätte beinahe gesagt: Ausstandsrevier —, aus dem Ruhrkohlenrevier geben.
Da hat der zweite Vorsitzende des Verbandes der christlichen Bergarbeiter, Kühn, erklärt: Man müsse es unter allen Umständen dahin zu bringen suchen, daß bis zum 1.
Januar kommenden Jahres zwei Drittel der Bergarbeiter organisiert seien.
In diesem Falle wolle man den Zechenherren den Beweis dafür erbringen, daß die Ruhrbergarbeiter dasselbe können, wie ihre englischen Kollegen, nämlich, sich weigern, mit (i)) den Unorganisierten zusammen zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: sehr richtig!
und bestätigen also damit diese Auffassung.
Das ist also des Pudels Kern.
Wenn zwei Drittel der Arbeiterschaft organisiert sind, so wird im Arbeitsnachweis das letzte Drittel, also immer noch über 100000 Mann, überhaupt nicht berücksichtigt, sondern wird dann einfach vor die Tür gesetzt.
Wenn das keine Gewaltherrschaft ist, so weiß ich nicht, wie man es nennen soll.
Demgegenüber ist doch der befürchtete Terrorismus des Arbeitsnachweises der Zechenherren ein Kinderspiel.
Das heißt doch, den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Deutlicher kann die herrschsüchtige Absicht doch nicht gekennzeichnet werden.
Aber selbst wohlmeinende Sozialpolitiker, die nicht sozialdemokratischen Einschlag haben, gehen in ihrer Absicht, die sie mit dem paritätischen Arbeitsnachweis erstreben, unendlich viel weiter als Herr Dr. Pachnicke.
Es sind vorhin die Ausführungen des Herrn Regierungsrats Dominicus in Straßburg zitiert worden, der diesen Arbeitsnachweis allmählich langsam zum Arbeitsamt umwandeln will, das nachher in alles seine Nase steckt, womöglich die Löhne festsetzt usw.
und das die mißliebigen Meister, die vgn den Städten Aufträge bekommen und die einen den Stadtverwaltungen oder Gewerkschaften notwendig erscheinenden Lohn nicht bewilligen wolle », einfach von der Arbeit ausschließen kann.
Kurz, eine Vergewaltigung, die viel größer ist als eine von den Arbeitgebern ausgeübte.
Ich meine, das sollte doch auch ein Menetekel sein, wenn ein Mann wie Dominicus die Zukunft der paritätischen Arbeitsnachweise so ausmalt.
Man kann den Arbeitgebern nicht verdenken, wenn sie unter diesen Umständen die schwersten Bedenken auch gegen den sogenannten paritätischen Arbeitsnachweis haben, trotz 378 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(v. Dirksett.)
) des so wohlklingenden Namens und trotz des so human klingenden Wortes Parität.
Was haben nun diese sogenannten paritätischen Arbeitsnachweise bisher geleistet
Herr Abgeordneter Fuhrmann hat darüber Material gegeben, das sich ungefähr mit dem deckt, was ich hier habe.
Er hat vielleicht noch einen Aufsatz übersehen von dem vr.
Leo in der „Sozialen Praxis ''vom 17.
September 1908, der sich gegen den Regierungsrat Domtnicus wendet, und der speziell nachweist, daß in Preußen weit über 100 kommunale Arbeitsnachweise nicht die geringste Bedeutung hätten, und daß der so viel angefeindete Hamburger Arbeitgebernachweis in 112 000 Fällen tatsächlich Arbeit vermittelt, also dreimal soviel geleistet hat, wie die gesamten kommunalen Arbeitsnachweise.
Ja, meine Herren, gegenüber solchen Tatsachen muß man doch sagen, daß die Lobeserhebungen, die den paritätischen Arbeitsnachweisen heute erklingen und später wahrscheinlich noch erklingen werden, mindestens außerordentlich übertrieben sind.
Die Zahlen des Herrn Abgeordneten Fuhrmann sind entnommen dem Jahresbericht deutscher Arbeitgeber 190708 und ergeben, daß die Tätigkeit der Arbeitgebernachwetse unendlich viel wirkungsvoller ist als die der paritätischen Nachweise.
Auch teile ich vollkommen die Bedenken des Herrn Abgeordneten Fuhrmann gegen den Begriff der Parität in diesen Arbeitsnachweisen.
Meine Herren, diese Parität steht in der Tat nur auf dem Papier, und wenn der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Pachnicke sich dem Glauben hingeben, das würde sich in der Praxis leicht machen lassen, so ist das ein Wahn, den man nicht haben kann, wenn man das Treiben der Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Agitation verfolgt und die Verhältnisse in der Nähe gesehen hat oder sie sich hat beschreiben lassen.
Zunächst findet eine Zuweisung der Arbeiter der (L) Reihenfolge nach statt, absolut ohne Unterscheidung der Qualität.
1 Das ist ja ein Mangel, der bereits hervorgehoben worden ist.
Die ungelernten Arbeiter werden gleich klassifiziert mit den gelernten.
Aber was mir sehr überraschend war, ist, daß eine Reihe dieser paritätischen Nachweise eine Einschreibegebühr erhebt, was bei den Arbeitgebernachweisen nicht der Fall ist; ja, einige sollen sogar schwarze Listen führen, z.
B. der paritätische Arbeitsnachweis der Buchdrucker, der eine Liste führt über die Arbeiter, die in Betrieben arbeiten, die Nichtorganisierte Arbeiter einstellen.
Also das, was als ein unmoralisches und als empörendes Kennzeichen der Arbeitgebernachweise gerügt worden ist, findet man sogar in dem paritätischen Nachweis.
Über die Beteiligung der Arbeitsnachweise bei Ausständen hat Herr Fuhrmann sich auch geäußert.
Das ist das Maßgebende: wie verhalten sich paritätische Nachweise bei Streiks
Nur 11 setzen ihre Tätigkeit dann fort und mehr als 90 Prozent nehmen mehr oder minder Partei im Falle eines Ausstandes für den Arbeiter gegen den Arbeitgeber.
Unter diesen Umständen wird man es den Arbeitgebern nicht verübeln, wenn sie hiergegen Front machen.
Aber auch die Nichtorganisierten Arbeiter selbst, die noch 80 Prozent der gesamten Arbeiterschaft ausmachen, gehen tatsächlich lieber zu den Arbeitgebernachwelsen, wo sie wissen, daß sie nach ihrer Qualifikation untergebracht werden.
So, meine Herren, sehen also die sogenannten paritätischen Arbeitsnachweise aus, entkleidet von dem idealen Lichte, in das sie die Sozialpolitiker setzen, und entkleidet des Mäntelchens, das die sozialdemokratische Partei und auch die sehr zielbewußten Gewerkschaftsführer ihnen umhängen.
Die sogenannten paritätischen Nachweise find in der Tat nicht paritätisch, und man kann es dem auf dem Boden des realen Lebens stehenden Arbeitgeber nicht ver- (o) denken, wenn er sich dagegen wehrt.
In dieser Beziehung hat z.
B. Herr Rahardt im Abgeordnetenhause ich glaube, bei der Interpellation über die Arbeitslosigkeit am 11.
Dezember 1908 als ein aus dem Arbeiterstande hervorgegangener Mann erklärt, es sei unmöglich, im gemeinsamen Arbeitsnachweise die gegenseitigen Machtbefugnisse abzugrenzen; hier könne auch der Gesetzgeber nicht helfen.
In gleichem Sinne spricht sich die von mir auf den Tisch des Hauses niedergelegte Eingabe des Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe in München aus, und auch eine Veröffentlichung der deutschen Braunkohlenindustrie, die mich interessiert, weil in meinem Wahlkreise die Braunkohlentndustrie stark vertreten ist, kommt zu dem Ergebnis: Es ist eine unumstößliche Tatsache, daß der Arbeitsnachweis, wie er im Ruhrgebiet beabsichtigt ist, im Interesse des guten Arbeiters liegt, der durch den Arbeitsnachweis leichter Arbeit findet als die regel- und planlose Umschau auf den einzelnen Werken.
Durch den Nachweis wird auch die Möglichkeit unterbunden, daß sich untergeordnete Organe der Werke mit der Vergebung der Arbeitsstellen befassen und sich hierfür eine Provision zahlen lassen.
Meine Herren, selbst Professor Francke, den ich schon zitierte, gewiß ein arbeiterfreundltcher Mann, ist zu folgendem Ergebnis gekommen: Die Regierung hat weder in den Gesetzen noch in den Verwaltungsbefugnissen eine Handhabe, einen Arbeitsnachweis zu verbieten.
Sie kann einen paritätischen Arbeitsnachweis wohl fördern, aber niemand zwingen, ihn zu benutzen.
Ebenso wenig kann sie zwangsweise einen Arbeitstarifvertrag aufdrängen, und wenn sie solche gesetzliche Macht hätte, stände sie lediglich auf dem Papier; denn wo das gegenseitige Vertrauen zwischen (v) Arbeitgebern und Arbeitnehmern fehlt, stehen paritätische Arbeitsnachweise und Tarifverträge auf dem Papier, ohne jede lebendige Kraft und Wirkung.
So kann ich denn im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Anregungen der sozialdemokratischen Interpellation auf staatliche Einrichtung von Arbeitsnachweisen durchaus ablehnend gegenüberstehen und von einer Generalisierung und Zentralisierung dieser Arbeitsnachweise nichts wissen wollen, jedenfalls nicht zurzeit.
Zurzeit mutz man sagen, die Maßregeln des Zechenverbandes, gegen die so heftig Sturm gelaufen wird, sind zunächst noch nicht in Kraft getreten.
Sie zu hindern, steht dem Staate keine Befugnis zu.
Ich meine, es wäre eine absolute Anstandspfltcht, daß man zunächst einmal diese Verordnung funktionieren läßt und sieht, welche Mängel sie hat.
Die verbündeten Regierungen sind durch diese Interpellation genügend auf die angebliche Gefahr aufmerksam gemacht worden und würden vermutlich nicht anstehen, da einzugreifen, wo es notwendig ist.
Daß aber diese Gefahr bei weitem übertrieben worden ist, dafür möchte ich noch ein Zitat aus der „Frankfurter Zeitung ''anführen, die doch gewiß auch nicht im Ruf eines Scharfmacherblattes stehen wird.
Ich habe auch davon einige Exemplare auf dem Tisch des Hauses niedergelegt.
Sie kommt zu dem Ergebnis, daß sie sagt: Wer die in Frage kommenden Personen und Verhältnisse aus genauer Beobachtung und Erfahrung kennt, der weiß, daß dieser Arbeitsnachweis zunächst sehr.
glatt und zur Zufriedenheit aller Beteiligten arbeiten wird.
Der Zechenverband hat tüchtiges und erfahrenes Menschenmaterial, alte Betriebsführer, Obersteiger und Steiger für die praktische Ausführung des Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
379 (v. Dirkse«.)
x) 1 Projektes auserwählt, und die Instruktionen, die er den Leitern der Zentrale und der Filialen gegeben hat, werden ohne Zweifel die sorgfältigsten Verhaltungsmaßregeln und die dringende Anweisung erhalten, alle Konflikte zu vermeiden.
Nun kommt weiter und das scheint mir für die Herren auf der äußersten Linke die Hauptsache: Als ein Kampfmittel gegen die Organisationen ist der Arbeitsnachweis auch ungeeignet; denn die Zahl der organisierten Bergleute ist viel zu groß, als daß man durch einen Arbeitsnachweis Bresche in die Organisationen schießen könnte.
Und selbst wen »diese Absicht vorläge, würde man sie aus finanziellen und wirtschaftlichen Gründen nicht ausführen können; denn der Ruhrbergbau kann selbstverständlich Hunderttausende Bergleute nicht entbehren.
Sie schließt dann: Abgesehen davon aber würde heute ein Krieg gegen die Organisationen die Mobilmachung der gesamten öffentlichen Meinung und auch der Gesetzgebung und Verwaltung gegen die Zechenbesttzer bedeuten, und diese sind denn doch zu klug, das zu provozieren.
Meine Herren von der Linken, ich glaube, die Ihnen nicht so fern stehende „Frankfurter Zeitung ''wird doch wirklich genügend Übersicht haben, um beurteilen zu können, ob die Befürchtungen berechtigt sind oder nicht, und Sie sehen daraus, daß sie nach diesem Organ absolut unberechtigt sind.
Nun hat der vorhin schon zitierte Regierungsrat Dominicus in Straßburg und auch einer der gestrigen Herren Redner darauf hingewiesen, daß zu befürchten ist, daß seitens des Auslandes uns auf diesem Gebiete ein Vorsprung abgewonnen werden könnte, indem es auf ge (L) setzlichem Wege die Frage der Arbeitsnachweise regelt.
Es kommt in Frage Ungarn, England und Frankreich.
Meine Herren, die Befürchtung, daß wir auf diesem Gebiet geschlagen werden könnten, kann ich nicht teilen, da wir auf sozialpolitischem Gebiete einen so unendlichen Vorsprung vor allen anderen Ländern haben, daß wir auf diesem Gebiete vorläufig einmal abwarten und ruhig zusehen können, welche Erfahrungen diese Länder mit der gesetzgeberischen Regelung dieser so schwierigen Frage machen werden.
Wenn man später einen Vergleich zieht zwischen der beruflichen Qualifikation unserer Arbeiter und der fremden Arbeiter, wenn man einen Vergleich zieht, ob überall die gleichen Voraussetzungen sozialpolitischen Inhalts gegeben sind, so wird man erst in der Lage sein, sich schlüssig zu machen über die Frage, ob für uns eine Veranlassung vorliegt, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Gewiß leidet unser Arbeitsmarkt noch unter der ungeregelten Zufuhr; das haben wir bei der Frage der Arbeitslosenbeschäftigung mit Bedauern feststellen müssen.
Gewiß hat die Regierung ein Interesse daran, möglichst bequeme und billige Arbeitsnachweise einzurichten und die wucherische Ausbeutung der Arbeitnehmer durch Agenturen usw.
hintanzuhalten.
Aber, um diesen Zweck zu erreichen, werden weniger einschneidende Mittel genügen, und diese Mittel hat der Herr Staatssekretär durchaus zutreffend hervorgehoben.
Zunächst die Einstellung einer Summe in den Etat für diese Zwecke, und dann der Erlaß eines Stellenvermtttlungsgesetzes, wodurch zunächst den gröbsten Auswüchsen auf diesem Gebiet entgegengetreten werden kann.
Zu weiteren Maßnahmen liegt vorläufig kein Anlaß vor, abgesehen davon, daß die Geldfrage in Betracht kommen würde.
Es würde sich um Millionen handeln, und ich glaube nicht, daß unsere Finanzlage uns momentan auf diesem Gebiete so große Sprünge erlaubt.
Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session- 19091910.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden, was (6) etwa, wenn man zu einer reichsgesetzlichen Regelung nicht greifen wollte, zu geschehen hat.
Ich habe die Nummern der „Sozialen Praxis ''vom 4.
November und 2.
Dezember zur Hand, wo auf der einen Seite Professor Francke, auf der anderen Seite der schon wiederholt genannte Regierungsrat Dominicus ihre verschiedenen Anregungen geben.
Ich möchte das Haus damit nicht ermüden und nur Interessenten darauf hinweisen.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Vorschläge werden für uns zunächst nicht annehmbar sein.
Ich meine, wir müssen uns doch davor in acht nehmen, daß die bürgerlichen Paritätsfreunde jetzt auf diesem Gebiete zu weit gehen und ihre Theorien in die Praxis übertragen auf Kosten der Arbeitgeber, der Unternehmer, die man doch und das muß auch einmal hier gesagt werden nicht fortgesetzt im Staats- und Wirtschaftsleben als quautitS lläKliKsaKIs behandeln, sondern von denen man anerkennen soll, daß sie zum mindesten gleichberechtigt sind mit den Arbeitnehmer », daß ohne ihre Intelligenz, ihre Arbeitskraft und ihre Geldmittel unsere Industrie nie so wett gekommen wäre, wie sie gekommen ist, nie so exportfähig geworden wäre und nie so vielen Millionen von Arbeitern ein sicheres Unterkommen und eine sichere Arbeitsgelegenheit hätte bieten können.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg ist gestern hier als wahrsagende Kassandra aufgetreten, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, indem er unendliche blutige Kämpfe voraussagte, „ein gewaltiges Ringen zwischen Kapital und Arbeit ''.
Diese Befürchtung teile ich nicht, wenn er und seine Freunde und seine Presse das weitere Stimulieren und das weitere Hetzen, um es mit diesem Worte zu bezeichnen, unterlassen, wenn sie zum Frieden reden und nach der heutigen Debatte die Überzeugung gewinnen, daß zu einem agitatorischen Eintreten auf diesem Gebiete kein Anlaß vorliegt.
Der Herr (i ) Abgeordnete Bömelburg ist aber zugleich aufgetreten als drohender Volkstribun, der an die Türe des Reichstags pochte und sagte, die Millionen Arbeiter erwarteten vom Reichstage ein entscheidendes Wort; er hat sogar das Wort „expropriieren ''gebraucht, wenn die Regierung nicht täte, was man wolle: das bloße Maulspitzen hilft nichts, es muß gepfiffen werden.
Meine Herren, die Millionen, die wir auf der rechten Seite vertreten, stehen auf einem anderen Standpunkt (sehr richtig!
rechts); die haben den Wunsch, daß nun auf sozialpolitischem Gebiet einige Ruhe einkehren möge, daß die Fülle von Gesetzen, die wir in den letzten Jahren erlassen haben, etwas langsamer in die Praxis übertragen werden, daß ihre Finanzkraft etwas mehr geschont werde, daß nicht auf Experimente, die sehr gewagt sind, unendlich viel Mühe und Schreiberei und Arbeit gewandt werde.
Das ist der Wunsch, den, glaube ich, ein großer Teil der Bevölkerung hegt, vielleicht mindestens ein ebenso großer Teil als der, den Herr Bömelburg hinter sich hat, und vor allen Dingen haben wir den Wunsch, daß nicht mit Drohungen an den Reichstag herangetreten werde; denn das hat, glaube ich, wenig Effekt und entspricht auch nicht der Würde dieses Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Staatssekretär aber glaube ich im Namen meiner politischen Freunde unsern Dank aussprechen zu dürfen für die große Objektivität, mit der er diese schwierige Frage gestern behandelt hat.
(Bravo!
rechts.)
Es hat uns eine besondere Genugtuung bereitet, daß er in seinen Erörterungen den Begriff der Koalitionsfreiheit, der bisher bei jeder Gelegenheit von den angeblichen Vertretern der Arbeiterwelt auf die Fahne geschrieben 54 380 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1909.
(v. Dirksen.)
M worden ist, nun endlich einmal in durchaus zutreffender Weise auch auf die Arbeitgeber angewandt hat.
Diese Koalitionsfreiheit, die bisher immer nur ins Feld geführt worden ist für die Arbeitnehmer, sie steht auch dem Arbeitgeber zu, und ich glaube, der Herr Staatssekretär hat das in durchaus zutreffender Weise geschildert.
Wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, daß sich der paritätische Arbeitsnachweis allmählich einbürgern wird, so können wir dem nicht im Wege stehen, sofern gewährleistet ist, daß dazu nicht die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen wird, sondern daß es der langsamen Entwicklung überlaffen wird.
Der paritätische Arbeitsnachweis hat nur einen Zweck und ist nur ausführbar, wenn beide Parteien sich ihm freiwillig unterordnen, und das wird seitens der Arbeitgeber nur geschehen können, wenn sie die Gewißheit haben, daß wirklich Parität herrscht.
Die Schwierigkeit bei dem paritätischen Arbeitsnachweis das möchte ich noch nachholen liegt aber darin, daß seitens der Arbeitnehmer sozialdemokratische Führer und Gewerkschaftsbeamte htneingeschickt werden, seitens der Arbeitgeber aber oft kleine Handwerksmeister, die zwar auch Arbeitgeber sind, in Stimmung und Tendenz aber mehr den Arbeitnehmern zuneigen.
Dieselbe Gefahr haben wir bei den Arbeitskammern befürchtet, und darum haben wir die Ankündigung, daß das Arbeitskammergesetz wiederkehren würde, mit geteilten Gefühlen begrüßt.
Wir hoffen, daß die Bedenken, die dem vorigen Entwurf anhafteten, bet dem neuen Entwurf vermieden sind, sonst würden wir uns ablehnend verhalten müssen.
Wir danken dem Herrn Staatssekretär nochmals für die wohltuende Objektivität, die er in dieser Frage bewiesen hat, und die erfreulich absticht von der Haltung, wie wir sie früher oft von dieser Stelle gegenüber den Wünschen der Arbeitnehmer beobachten konnten.
Zum (s) Schluffe glaube ich den Wunsch aussprechen zu dürfen im Interesse der Beruhigung der Gemüter, daß man zunächst einmal dem Zechen-, dem Arbeitgebernachweis eine Frist von einigen Jahren geben möge, um auszuprobieren, wie er sich bewährt, und daß erst dann, wenn sich wirklich Nachteile Herausstellen, die Regierung eingreift, daß bis dahin aber möglichst von einer weiteren Aufregung der öffentlichen Meinung Abstand genommen werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerstt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Ausführungen des Herrn Vorredners gefolgt ist, so muß man unwillkürlich ausrufen: kein Engel so unschuldig wie die Herren Unternehmer.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich, trotzdem ich nicht zu den sogenannten gewerbsmäßigen Hetzern gehöre, trotzdem ich selbst nicht Arbeitnehmer bin, doch auf dem Standpunkt stehe, daß die Bestrebungen des Unternehmertums, wie sie so häufig zutage treten, daß die Ziele, welche die Herren Unternehmer in ihrem Verfahren der Arbeiterschaft gegenüber anstreben, für die Arbeiterschaft bedeutende Gefahren in sich bergen.
Man braucht nicht mit ganz besonderem Scharfsinn ausgerüstet zu sein, um doch zu der Überzeugung zu kommen, daß das Unternehmertum dahin strebt, den Arbeiter in ein Abhängigkeitsverhältnis zu sich zu bringen, das weit über den Rahmen des Arbeitsvertrags hinausgeht.
Es tritt häufig zutage, daß tatsächlich Bestrebungen vorliegen man mag das noch so häufig leugnen —, die auf die Beschränkungen der Freizügigkeit und des gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts hinzielen.
Ja, es ist häufig auch dahin gestrebt worden, die Vertragsfreiheit des Arbeiters zu beschränken und der Verwertung seiner Arbeitskraft so, wie es seinen Bedürfnissen entspricht, («) Hindernisse entgegenzusetzen.
Es hat häufig den Anschein, daß das Unternehmertum dahin strebt, eine Depressterung der Arbeitskraft des Arbeiters, der einzigen Ware, die der Arbeiter in seiner Arbeitskraft besitzt, zur größeren Bereicherung des Unternehmertums herbeizuführen.
Wenn Herr v. Dirksen davon sprach, es habe den Anschein, als ob die ganz besondere Umwerbung der Massen heute den Gipfel der Staatskunst darstellt, so meine ich, daß gerade das Gegenteil der Fall ist: es tritt eine recht deutliche und zu verurteilende Umwerbung des Unternehmertums von seiten der Staatsbehörden zutage.
Das hat beispielsweise die Antwort des Staatsministers v. Sydow, die er den Arbeitern auf ihr Gesuch betreffend die Einrichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen gegeben hat, zur Evidenz bewiesen.
Die Mittel, die das Unternehmertum zur Erreichung der von mir erwähnten Zwecke verwendet, sind verschiedener Art.
Gestern hat z.
B. Herr Beuchelt darüber geklagt, daß selbst Einrichtungen, die durchaus den Charakter von Wohlfahrtseinrtchtungen haben, von den Arbeitern häufig verdächtigt werden, daß es oft so dargestellt wird, als ob auch diese Einrichtungen dazu dienen sollten, dem Arbeiter die Freizügigkeit und das Koalitionsrecht zu beschränken.
Ich glaube, daß Herr Beuchelt bei der Einführung seiner Wohlfahrtseinrichtung tatsächlich die Absicht gehabt, seinen Arbeitern damit etwas Gutes zu tun.
Aber wenn oft Vorwürfe erhoben werden, daß die Wohlfahrtseinrichtungen dazu mißbraucht werden, um für die Arbeiter ungünstige Ziele zu verfolgen, so hat das doch eine gewisse Berechtigung; denn oft werden tatsächlich die Wohlfahttseinrichtungen, z.
B. allerlei Kasseneinrtchtungen, ferner die Einrichtung von Arbeiterwohnungen von den Unternehmern dazu mißbraucht, um solche Ziele zu erreiche », und hängt man diesen Einrichtungen eben nur das philanthropische (v) Mäntelchen um.
Doch, meine Herren, das sind meiner Ansicht nach noch nicht die schlimmsten Mittel.
Gegen diese Mittel werden die Arbeiter allerdings auch ankämpfen, besonders wenn man sie anwendet zu dergleichen Zwecken, wie ich das vorher gesagt habe; aber dergleichen Mittel sind noch zu ertragen.
Wir haben aber gesehen, daß das Unternehmertum, um eben die den Arbeitern ungünstigen und gefährlichen Zwecke zu erreichen, noch ganz andere Mittel anzuwenden weiß.
Wir haben hier vor geraumer Zeit auch eine Interpellation behandelt, die sich auf die schwarzen Listen bezog.
Diese schwarzen Listen waren ein Beweis dafür, was sich die Unternehmer bei gegebener Gelegenheit zu leisten wissen.
Ich stehe noch heute unter dem Eindruck der damaligen Interpellation.
Ich empfinde noch heute so ein inneres Grauen angesichts der düsteren Bilder, die sich damals vor unserer Seele entwickelten, und ich habe Gelegenheit gehabt, die Dinge nachzuprüfen und zu erfahren, daß tatsächlich damals nicht in dem Maße übertrieben worden ist, wie es von der Scharfmachersette dann behauptet worden ist.
Diese schwarzen Listen waren geradezu ein entsetzliches, scheußliches Marterwerkzeug für die Arbeiter.
Und wir haben ja gesehen, wie die Arbeiter häufig infolge der schwarzen Listen wie ein gehetztes Wild von einer Zeche zur anderen stürmten und schließlich verzweifelt erkannten, daß sie geächtet und verschütt seien.
Die schwarzen Listen sind ja scheinbar von der Bildfläche verschwunden, aber wir sehen eben, daß sie nun in verbesserter oder vielmehr in verschlechterter Gestalt wieder auftauchen sollen.
Dieses Marterwerkzeug des Unternehmertums soll in verbessetter, raffinierterer Weise zur Anwendung gelangen.
Diese ZwangsarbeitsnachweiSbureaus, die heute schon wo anders vielfach existieren und nun auch von den Kohlenbaronen im Ruhrrevier einReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
381 (Kulerski.)
M geführt werden sollen, diese Zwangsarbeitsnachweisbureans nach dem Hamburger System sind eben eine Verbesserung des Mittels ober, wir wollen sagen, eine Verschlechterung, insofern die Arbeiter in Betracht kommen, des Systems der schwarzen Listen.
Der Arbeitsnachweis an und für sich ist ja selbstverständlich eine Wohltat für den Arbeiter, und insbesondere der paritätische Arbeitsnachweis, den auch wir anstreben und verlangen, ist tatsächlich eine Wohltat für den Arbeiter.
Aber das, was hier die Kohlenbarone im Ruhrrevier einführen wollen, ist etwas ganz anderes, es sollen Maßregelungsbureaus, wie das mehrfach hier ausgeführt worden ist, für die Arbeiter eingeführt werden.
Nun ist ja klar, daß die Unternehmer ihr eigenes Werk über den Klee loben und das ihrige tun, um eben diese Zwangsarbeitsnachweisbureaus ins günstigste Licht zu stellen.
Man erzählt dort allerlei schöne Dinge von Erleichterung der Beschaffung geeigneten Arbeitermaterials, von Verhütung des Zechenlaufens, Verhütung des Kontraktbruchs usw.
usw.
Gewiß, zum Teil wird man ja auch diese Zwecke verfolgen, aber der Hauptzweck ist und bleibt meiner Anficht nach eben die Beschränkung der Arbeiter, insofern es sich um die Freiheit der Koalition, der Freizügigkeit handelt.
Und schließlich werden diese.
Zwangsarbeitsnachweisbureaus auch führen zur Beschränkung der Freiheit des Arbeitsvertrags und der Verwertung der Arbeitskraft des Arbeiters.
Von der Unternehmerpreffe wird selbstverständlich, wie ja immer in dergleichen Fällen, von der Scharfmacherpresse diesen Arbeitsnachweisen ein Loblied gesungen.
Man stellt sie gewissermaßen sogar als eine Wohltat für den Arbeiter hin.
Ich finde, daß dies geradezu eine Verhöhnung des Arbeiters ist!
Und dergleichen Dinge dürften nicht geschehen angesichts dessen, daß diese Zwangsarbeitsnachwetse denen nach dem Hamburger System nachgebildet werden sollen.
Der Kernpunkt dieser Arbeitsnachweise («) find ja die schwarzen Listen in verbesserter Gestalt, und daher dürfte man wenigstens diesen, von den Kohlenbaronen projektierten Arbeitsnachweisen nicht noch das philanthropische Mäntelchen umhängen!
Durch diese Arbeitsnachweisbureaus im Ruhrrevier werden die Schrecknisse der schwarzen Listen wieder ins Leben gerufen, ja, noch übertroffen!
Dieses Marterwerkzeug der schwarzen Listen soll nun in noch raffinierterer Weise angewandt werden; es soll den freien Willen des Arbeiters brechen, soll ihn zum Sklaven, zum Heloten der Kohlenbarone herabwürdigen!
Der Kern dieser Arbeitsnachweise sind, Wie gesagt, die schwarzen Listen, die hier als schwarzes Buch wieder auftauchen: das schwarze Buch der Achtung, der Verfehmung der Arbeiter!
Wir haben ja in letzter Zeit verschiedene Publikationen über diese Materie und über die Wirksamkeit der schon existierenden Arbeitsnachweisbureaus kennen gelernt.
Ich gehe hier nicht in eine breite Beschreibung der Errichtung und der Funktionen dieser Arbeitsnachweisbureaus nach dem Hamburger System ein, das ist gestern und teilweise auch heute in genügender Ausführlichkeit geschehen; aber ich möchte einige Worte über den Kern dieser Zwangsarbeitsnachweise, über das schwarze Buch und die Aufzeichnungen darin sagen.
Aus welchen Gründen werden die Sperrungen, die Maßregelungen der Arbeiter vorgenommen
Ich habe hier ebenfalls die Broschüre in der Hand, die Herr v. Dtrksen wohl wegen ihres roten Umschlags die rote Broschüre nannte.
Er nannte sie auch eine Kampfbroschüre.
Ich halte sie vielmehr für eine Aufklärungsbroschüre, die das Material in dankenswerter Weise zusammenstellt.
Sie enthält unter anderen die Gründe, die zur Maßregelung der Arbeiter in Mannheim und Ludwigshafen führten.
Ich ersehe aus dieser Broschüre, daß man die Gründe der Maßregelungen und Aussperrungen in fünf Kategorien teilen kann.
Zunächst ist in vielen Fällen das schlechte Verhältnis des Arbeiters zum Werkmeister (0) der Grund.
Aber meistens oder wenigstens sehr häufig wird an diesem schlechten Verhältnis das Benehmen des Werkmeisters schuld sein.
So war in einem Fall, der zufällig gerichtlich aufgeklärt wurde ein Arbeiter wegen angeblichen üblen Verhaltens, wegen Frechheit, Tätlichkeiten usw.
gegen seinen Werkmeister entlasten worden.
Man hat ihm allerdings diesen Grund nicht genannt, wie ja die Geheimniskrämerei dort überhaupt bleibt.
Es wurde dann aber zufälligerweise durch gerichtliche Verhandlung klargestellt, daß nicht der Arbeiter Tätlichkeiten dem Werkmeister gegenüber begangen hatte, sondern umgekehrt der Werkmeister dem Arbeiter gegenüber!
Ähnlich wird es häufig sein.
In den allerseltensten Fällen nur wird aber die Sache gerichtlich klargestellt werden können.
Zweitens sind vielfach körperliche Defekte Letstenbruch, Herzfehler usw.
die zum Teil durch die Arbeit entstanden sind Ursache der Entlastung gewesen.
Drittens ist Grund zur Kündigung, zur Entlassung und Achtung beispielsweise die Wirksamkeit des betreffenden Arbeiters als Beamten der Gewerkschaft gewesen.
Man nannte ihn dann Agitator, Hetzer, wie das ja bei den Herren Scharfmachern Mode ist.
Grund war also nur seine Wirksamkeit für seine Gewerkschaft, also im Bereiche der gesetzlichen Grenzen, daß er gesperrt, geächtet, verfemt worden ist!
Nicht deswegen, weil er irgend ein Unrecht tat, sondern im Gegenteil, weil er seine Rechte wahrte.
Viertens finde ich, daß zu hohe Lohnforderungen die Ursache der Maßregelung und Verfemung gewesen sind.
Fünftens ist es noch eine Kategorie von gewissen Gründen, von allerlei unbestimmten Vorwürfen, Verdächtigungen des Arbeiters, die gar nicht aufgeklärt werden konnten, die den Grund zur Achtung, Verfemung des Arbeiters darstellen.
Aus solchen Gründen werden also die Maßregelungen beispielsweise in Mannheim-Ludwigshafen in den Nachweisbureaus, die nach dem Hamburger (v) Muster eingerichtet sind, vorgenommen.
So geht es dort zu.
Das allerschlimmste dabei ist aber, daß der Arbeiter von der ganzen Prozedur, von den Eintragungen in das schwarze Buch gar nichts erfährt, daß er gar nicht die Möglichkeit hat, sich zu rechtfertigen, die Verdächtigungen von sich zu weisen und das ihm getane Unrecht aufzuklären.
Das ist das schlimmste: diese Geheimniskrämerei wirkt in furchtbarer Weise auf den Arbeiter.
Wenn er bet einem Arbeitsbureau abgewiesen wird, er stürmt nach dem andern, dort geschieht dasselbe und weiter immer, immer wieder dasselbe, da muß sich in ihm schließlich eine Erbitterung aufspeichern, die nachher in allerlei Konflikten explodieren kann.
Verantwortlich ist dafür nachher, meiner Überzeugung nach, nicht der Arbeiter, sondern diejenigen, die ihn in dieser Weise quälen, die derartige Marterwerkzeuge gegen ihn in Anwendung bringen.
So geht es in Mannheim zu, und ich bin überzeugt, daß die Herren Kohlenbarone im Ruhrrevier sicher nicht anders handeln werden, daß sie in eben derselben Weise das schwarze Buch mit seinen schmachvollen Praktiken zum Kernpunkt ihrer Arbeitsnachweise machen werden.
Diese werden ganz nach dem Muster des Hamburger Systems eingerichtet werden.
Dem hat allerdings der Herr Staatssekretär widersprochen, indem er sich auf Äußerungen von Vertretern der Zechenherren stützte.
Aber es find doch 30 Beamte nach Hamburg geschickt worden, um dieses System zu studieren; und diese Beamten werden in ganz derselben Weise wirken wie die Beamten der Arbeitsnachweise nach Hamburger System in Mannheim und Ludwigshafen.
Selbstverständlich will man heute das Mißtrauen der Arbeiter durch dergleichen wohlfeile Redewendungen einschläfern.
Aber ich glaube nicht, daß das, was die Herren Unternehmer heute versprechen, gehalten wird.
Man kennt doch die Herren im 54 382 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909 (Kulerski.)
(L) Ruhrrevier zu genau, man kennt insbesondere auch ihre Beamten; man weiß, wie diese dort wirtschaften, man weiß, daß sie hin und wieder einmal durch die höheren Stellen desavouiert werden, aber wie das auch häufig bei den Staatsbehörden der Fall ist der Beamte wird einerseits desavouiert, andererseits aber heimlich belobigt und setzt sein schlimmes Treiben weiter fort.
Ich bin sogar der Anficht, daß es dort im Ruhrrevier noch viel schlimmer werden wird als in Mannheim.
Ich bin überzeugt, daß die Gründe zur Sperrung noch ganz andere sein werden.
Wenn z.
B. der Arbeiter auf Mißstände in den Zechen Hinweisen wird, die möglicherweise zu Unglücksfällen führen können, wie in Radbod, auf der Borussia usw.
wenn er verlangen wird, daß Mtßstände, welche sein Leben mit Gefahr bedrohen, abgestellt werden sollen, dann bin ich fest überzeugt, daß das auch ein Grund zur Maßregelung werden wird.
Man wird die Sache selbstverständlich nicht beim Namen nennen, aber den Arbeiter wegen Frechheit gegen den Steiger oder sonst einen Beamten anschwärzen, ihn als Agitator hinstellen und dann durch das schwarze Buch so verfemen und ächten.
Ich bin gar nicht überzeugt davon, daß Mißstände, wie sie hier zufällig in Mannheim aufgedeckt worden find, sich nicht nur auch im Ruhrrevier einschleichen werven; ja, ich bin fest überzeugt, daß man das Hamburger System mit allen seinen Schattenseiten dort akzeptiert, daß die Mtßstände noch schlimmer sein werden als in Mannheim.
Die Kohlenbarone streben danach, die Freiheit der Arbeiter nach allen Richtungen zu beschränken, die Arbeiter zu Heloten, Sklaven der Unternehmer zu machen; sie bezwecken Beschränkung der Freizügigkeit, Beschränkung des Koalitionsrechts.
Die Arbeiter werden deshalb verfemt und geächtet werden, weil sie für ihre Organisationen wirken, Ziele verfolgen, wie sie im Gellungsbereich der Vorschriften über die Koalitionsfreiheit (L) zulässig sind.
Ich bin auch fest überzeugt: es wird einst die Zeit kommen, wo man die Arbettsnachweisbureaus, welche die einselligen Unternehmertnterefsen vertreten, mißbrauchen wird, um Lohndruck herbeizuführen.
Wenn die Unternehmer erst so weit sind, daß überall solche einseitigen Arbeitsnachwetsbureaus bestehen, dann wird man sie zentralisieren.
Dies Bestreben, zu zentralisieren, tritt ja schon heute überall zutage.
Dann werden diejenigen, welche die Arbeitsvermittlung in der Hand haben, auch sicherlich nicht davor zurückscheuen, durch diese Arbeitsnachweisbureaus Lohndruck herbeizuführen.
Wenn dies eingetroffen ist, dann wird tatsächlich der Arbeiter zum Sklaven herabgewürdigt, dann ist der stete Wille des Arbeiters überhaupt ausgeschaltet das ist doch nicht zu leugnen.
Wenn man aber so weit ist, daß man vermittels dieser Zwangsarbeitsnachweisbureaus in der Lage ist, die Freihell des Arbeiters derart zu bedrücken, daß man auch den Preis der einzigen Ware des Arbeiters, nämlich seine Arbeitskraft, herabsetzen kann, dann sind doch Zustände herbeigeführt, die viel schlimmer sind, als sie zur Zeit der Leibeigenschaft noch existierten.
Denn obwohl zur Zeit der Leibeigenschaft der Arbeiter ein unfreier Mann, das Eigentum feines Herrn war, so hatte der Eigentümer doch wenigstens die Pflicht und außerdem das Interesse, dafür zu sorgen, daß der Arbeiter körperlich und gesundheitlich normal war.
Das lag in seinem eigenen Interesse.
Hier hört das aber ganz auf, hier hat der Unternehmer gar nicht mehr dies Interesse; es ist ihm ganz gleich, was schließlich aus dem Arbeiter wird.
Denn die Reservearmee, die auf Beschäftigung wartet, ist so kolossal groß, daß der Unternehmer es gar nicht nötig hat, sich mit seinen Gedanken bei dergleichen Kleinigkeiten aufzuhalten.
Es ist daher auch gar nicht erstaunlich, daß sich in den Reihen der Arbeiter angesichts der Vergewaltigung, die geplant ist, eine ganz bedeutende Erregung bemerkbar (O) macht; es wäre auch gar nicht erstaunlich, wenn eS zu Explosionen kommen sollte, die das Wirtschaftsleben im allgemeinen bedeutend erschüttern könnten.
Meine Herren, es hat aber den Anschein, als wenn die Herren Unternehmer es heute nicht ungern sehen würden, wenn es zu einem Streik käme.
Die Konjunktur ist ja ungünstig!
Es ist aber klar, daß die Gewerkschaften und die Presse, welche Einfluß auf die Arbeiter hat, mit aller Energie dahin wirken wird, daß es nicht zu einem unvorsichtigen Streik kommt, der die Arbeiter schädigen könnte; diese Presse und die Gewerkschaften haben ihre Pflicht in dieser Hinsicht getan und werden sie auch in Zukunft tun.
Aber daß die Verbitterung, die durch die Vergewaltigungsversuche der Unternehmer in dem Arbeiter aufgespeichert ist, sich nicht so schnell verflüchtigt, daß es zu gegebener Zeit, wenn die Gelegenheit für den Arbeiter vielleicht günstiger ist, zu Streiks und dadurch zu Erschütterungen des wirtschaftlichen Lebens kommt, das wäre nur natürlich.
Aber verantwortlich werden dann dafür sein die Unternehmer und diejenigen, die diesen ihren Bestrebungen gegenüber das Auge zudrücken, die nicht den Arbeiter in seinem Recht, in dem Genuß seiner Freiheit schützen wollen die Staatsbehörden.
Meine Herren, es ist natürlich, daß die Erregung unter den Arbeitern so bedeutend ist.
Unlängst ist auf ihre Schultern eine bedeutende Steuerlast gewälzt worden, die unsere Fraktion so weit wie möglich zu mildern versuchte dadurch, daß sie das kleinere Übel für die Arbeiter wählte.
Kaum ist die Erregung über die neuen Lasten einigermaßen, wenn auch nicht verraucht, doch ein wenig gemindert, da tritt nun das Unternehmertum seinerseits mit Projekten hervor, die eben diese Erregung wiederum vermehren müssen.
Und die Staatsregierung gibt sich nicht die Mühe, um dem Unternehmertum bei seinen schädlichen Bestrebungen in die Arme zu fallen und die Erregung zu v) beschwichtigen; im Gegenteil, was wir z.
B. aus der Antwort des Herrn preußischen Handelsministers ersehen, ist eher geeignet, die Erbitterung des Arbeiters noch zu steigern.
Es hat beinahe den Anschein, als ob der preußische Herr Handelsminister ich will nicht sagen, daß er die Absicht hatte die Arbeiterschaft verhöhnen wollte.
Seine Ausführungen, insbesondere der Absatz über die erbetene Vermittlung zum Zwecke der Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises, haben tatsächlich den Schein einer Verhöhnung der Arbeiterschaft.
Herr v. Dirksen führte vorher aus, ein sozialdemokratisches Blatt hätte gemeint, diese Antwort des Handelsministers sähe so aus, als wenn sie von irgend einem der Herren Unternehmer, der Zechenbarone diktiert worden sei.
Meine Herren, ich habe jenes Blatt nicht gelesen, aber ich kann versichern, daß dieser Passus in der Antwort des Handelsministers auf mich tatsächlich den Eindruck machte, als wenn er ihm von den Zechenherren diktiert worden wäre.
Der Herr Handelsminister sagt: Eine Vermittlung zum Zwecke der Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises vorzunehmen, erscheint mir nach Lage der Sache so lange untunlich, als nicht im Ruhrbezirke die Voraussetzungen für ein vertrauensvolles Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorliegen.
Meine Herren, dieser Passus klingt tatsächlich wie eine Verhöhnung der Arbeiter; denn wenn der Herr Handelswinister und die Behörden danach handeln wollten, dann kämen wir überhaupt niemals dazu, paritätische Arbeitsnachweise zu erlangen, denn die Voraussetzungen für das vertrauensvolle Zusammenwirken von Arbeitern und Arbeitgebern werden sich so lange nicht ändern, als das Unternehmertum dahin strebt, dem Arbeiter die Freiheit zu nehmen, die ihm die Gesetze, die Verfassung usw.
gewährReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
383 (Kulerski.)
(L) leisten.
Meine Herren, es ist eigentümlich, daß hier der preußische Handelsminister davon spricht, es wäre untunlich, die paritätischen Arbeitsnachweise einzuführen.
Wo die Arbeiter verlangen, daß man paritätische Arbeitsnachweise einführt, da sagt man, es wäre untunlich, das zu tun.
Als aber beispielsweise die Arbeiter verlangten, Arbeiterkammern statt der Arbettskammern einzuführen, da schlug man ihnen dieses Verlangen auch ab und legte eine Gesetzesvorlage betreffend Einführung von Arbeitskammern, also paritätischer Institutionen, vor.
Warum also auch hier nicht schon heute der Einrichtung und alsbaldigen allgemeinen Einführung der paritätischen Arbeitsnachweise näher treten
Der Herr Staatssekretär des Innern meint zwar, die Zeit wäre noch nicht gekommen.
Aber wie lange sollen wir darauf warten
Sollen wir abwarten, bis tatsächlich erst großes Unheil geschehen ist
oder sollten wir nicht vielmehr der Sache schon heute mit aller Energie näher treten
Ich meine, das letzte ist notwendig.
Nun ist allerdings die Antwort des Herrn Staatssekretärs, die wir gestern hier gehört haben, ein wenig anders ausgefallen als die Antwort des preußischen Handelsministers.
Das ist gewiß anzuerkennen; aber desungeachtet finde ich, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, insofern es sich um die Arbeiter handelte, zu lau waren, daß der Herr Staatssekretär tatsächlich zu einseitig auf den Standpunkt der Unternehmer getreten ist.
Der Herr Staatssekretär hat hier Verwahrung dagegen eingelegt, daß man ihn etwa in gewissem Sinne als abhängig von dem Unternehmertum bezeichnet.
Aber, meine Herren, es hat tatsächlich häufig den Anschein, als wenn die Staatsbehörden unter zu starkem Druck des Unternehmertums stehen, als wenn sie zu sehr aus die Wünsche des Unternehmertums Rücksicht nähmen.
Aus der Erfahrung wissen wir auch, wie häufig das Unterst;) nehmertum mit Reichs- und Staatsbehörden umzugehen versteht, und wir wissen, wie seinerzeit die Herren Stinnes und Kirdorf mit dem Minister, der während des Streiks ins Ruhrrevter kam, umgesprungen sind.
Das ist ein offenes Geheimnis, und es ist ja auch kein Wunder, daß man findet, es habe den Anschein, als wenn die Staatsbehörden tatsächlich unter zu starkem Einfluß des Unternehmertums stehen, einseitig dessen Interessen vertreten, andererseits aber dem Arbeiter nicht das geben, was ihm gebührt, oder seine Rechte nicht in genügendem Maße gegen die Übergriffe des Unternehmertums schützen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, in der beabsichtigten Einführung dieses Zwangsarbeitsnachweises liege eine Verletzung des Freizügigkeitsgesetzes, des Koalitionsrechts usw.
nicht vor.
Dem Buchstaben nach allerdings nicht; aber dem Geiste nach ist tatsächlich eine Verletzung des Freizügigkeitsrechts und des Koalitionsrechts durch diese Zwangsarbeitsnachweise gegeben.
Das strebt man an.
Das Beklagenswerte ist, daß man seitens der Staatsbehörden sich so häufig an den toten Buchstaben hält.
Ich führe beispielsweise es ist das allerdings ein« Sache, die mit der heutigen Interpellation nichts zu tun hat nur das Verfahren uns Polen gegenüber bei der Avstedlungsgesetzgebung an.
Das letzte Anfiedlungsgesetz widerspricht meiner Ansicht nach ganz entschieden dem Geiste der Reichsverfaffung, es verletzt das Recht der Freizügigkeit, das jeder Bürger hat, das auch wir haben.
Die Staatsbehörden finden aber, wie in diesem Fall, wo es sich« m polnische Arbeiter handelt, daß das Recht der Freizügigkeit nicht verletzt wird.
Aber nicht der tote Buchstabe ist zu beachten, sondern der Geist des Gesetzes.
Ebenso liegt es meiner Ansicht nach bei der Einführung des Zwangsarbeitsbureaus nach dem Hamburger System.
Durch die Einführung des Arbeitsnachweises mit den Schrecknissen der schwarzen Listen, des schwarzen (o) Buchs, die den Kern dieses Arbeitsnachweisbureaus bilden, wird tatsächlich eine Beschränkung der Freizügigkeit und des Koalittonsrechts erreicht.
Und die Zukunft kann uns noch Schlimmeres bringen.
Also, meine Herren, ich glaube, die Staatsbehörde hätte alle Ursache, sich das Treiben der Unternehmer genauer anzusehen und nicht einseitig dem zu vertrauen, was man den Staatsbehörden von interessierter Seite sagt.
Daß die Herren Unternehmer durch ihre Vertreter nichts Ungünstiges über ihre Arbeitsnachweisbureaus aussagen werden, ist klar.
über das Mannheimer Arbeitsnachweisbureau wurde von den Unternehmern selbstverständlich auch nichts Ungünstiges gesagt, es wurde auch über den Klee gelobt.
Und was haben wir erlebt
Wir haben erlebt, daß diese Arbeitsnachweisbureaus tatsächlich Maßregelungsbureaus der schlimmsten Art sind.
Der Herr Staatssekretär ist der Ansicht, wenn die Staatsbehörde eingriffe und die Einrichtung solcher Zwangsnachweisbureaus der Unternehmer verböte, so wäre das eine einseitige Beschränkung des Koalittonsrechts.
Meine Herren, wir verlangen keine einseitige Beschränkung des Koalitionsrechts; wir verlangen nur, daß dem Arbeiter sein Koalitionsrecht nicht verkümmert werde, daß die Bestrebungen der Unternehmer, die darauf abzielen, lahmgelegt werden, und in diesem Falle handelt es sich um Bestrebungen gegen die Koalttionsrechte und die Freiheit der Arbeiter überhaupt.
Wir kommen also über das gerechte Verlangen der Arbeiter, daß paritätische Arbeitsnachweisbureaus eingeführt werden sollen, nicht hinweg; wir müssen den Wunsch ausdrücken, daß sich die Regierung dieser Sache energischer annehme und daß die Regierung weniger auf die Wünsche der Unternehmer achte.
Die Unternehmer sind stark genug, um sich selbst helfen zu können.
Aufgabe der Regierung ist es vor allem, den Schwachen zu schützen, und das ist in diesem Falle der (v) Arbeiter.
Wenn nun die Regierung augenblicklich vielleicht nicht die Möglichkeit hat, die paritätischen Arbeitsnachweisbureaus überall einzuführen, eine Gesetzesvorlage darüber uns vorzulegen, so müßte man wenigstens eins tun.
Man müßte die Unternehmernachweisbureaus unter Kontrolle stellen, damit solche furchtbaren Dinge, wie wir sie in Mannheim erlebt haben, damit die Achtung, Verfemung der Arbeiter nicht möglich wären.
Das ist das Minimum der Forderungen, das wir an die Regierung stellen müssen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, einige kleine Vorbemerkungen!
Die Herren Kollegen Fuhrmann und v. Dirkseu haben mehrfach Material, das sich, wie sie sagten, ergänzte, benutzt; ich habe aber das Empfinden, als wenn die beiden Herren ihre Statistiken sehr einseitig gelesen und vorgetragen haben.
Die Ziffern, die uns gestern der Herr Staatssekretär genannt hat, und die auch die beiden Herren v. Dirksen und Fuhrmann angeführt haben, lassen sich, um zu einem haltbaren Resultat zu kommen, überhaupt nicht miteinander vergleichen, weil die Voraussetzungen nicht gleich sind.
Es wurden die Zwangsarbeitsnachweise der Unternehmerverbände und die Arbeitnehmerarbeitsnachweise und die öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweise verglichen, und Schlüsse daraus gezogen.
Solche Schlußfolgerungen sind nach meiner Ansicht unmöglich.
Den Zwangsarbeitsnachweisen werden die Arbeitsvermittlungen per Zwang zugetrieben, während die steten paritätischen Arbeitsvermittlungen gewissermaßen mit dem Vertrauen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer 384 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Behrens.)
() rechnen müssen.
Die Zwangsarbeitsnachweise haben außerdem noch den Vorteil für sich, daß sie stch auf besondere Gewerbe oder Industrien beziehen, und die Benutzung dieser Arbeitsnachweise ist so wie so eine viel günstigere als die der allgemeinen paritätischen Arbeitsnachweise, die auf sämtliche Berufe und Gewerke, zum Teil auch auf das Gesinde ausgedehnt sind.
Ich halte es für sehr problematisch, derartige Schlußfolgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In seinem Schlußwort sagt Herr v. Dtrksen, daß es sehr dringend zu wünschen sei, daß in die Sozialpolitik endlich einmal mehr Ruhe, eine Pause eintrete.
Ich glaube, Herr v. Dtrksen und seine politischen Freunde werden mit diesem Wunsche ziemlich allein im Hause sein; denn die 118 Initiativanträge, die in den ersten 10 Tagen hier eingebracht worden sind, zeigen, daß kein Verlangen nach Ruhe in der Sozialpolitik vorhanden ist.
Die Anträge geben einen vielseitigen Beweis dafür, daß man auf dem sozialpolitischen Gebiete hier im Hause von fast allen Parteien keine Ruhe, sondern Fortschritt wünscht.
Eigenartig hat mich dann berührt, daß Herr v. Dirksen den Versuch machte, unseren jetzigen Staatssekretär des Innern mit dem Herrn Reichskanzler bezüglich ihres Interesses für die Arbeitgeber bezw.
der Arbeitnehmer in Widerspruch mit einander zu bringen.
(Zuruf rechts: Graf v. Posadowsky!)
Nein, das bezog sich auf die beiden vorhergehenden Staatssekretäre, also nicht nur auf den Grafen v. Posadowsky, sondern auf Herrn l) r. v. Bethmann Hollweg.
Ich glaube, die Folgerung, daß der jetzige Staatssekretär weniger arbeiterfreundlich ist, als seine beiden Vorgänger im Amt, ist ein klein wenig schnell gezogen angesichts der kurzen Zeit, in der wir mit unserem Herrn Staatssekretär zusammenarbeiten.
Ehe man solche Folgerungen zieht, müssen wir doch noch ein klein wenig mehr Erfahrungen (8) sammeln.
Herr Kollege Fuhrmann meinte, die Unternehmer klagten nicht so sehr über die finanzielle Belastung durch die sozialpolitischen Lasten als vielmehr über den Schematismus.
Er nannte die Unternehmer, die diesen Standpunkt vertreten, die Verständigen.
Ich glaube, dann muß er einen großen Teil seiner Freunde als unverständig bezeichnen; denn unter ihnen sind sehr zahlreiche, die besonders über die finanzielle Belastung klagen.
Der springende Punkt aber war, daß er einige Sätze vorher aussprach, der Reichstag und die verbündeten Regierungen sollten im Gegensatz zu einer Auffassung, die er zitierte, sogar die Lohnfestsetzungen vornehmen.
Dieser übertriebene Schematismus ist wohl mit Ausnahme der äußersten Linken nirgends im Hause vertreten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also auch bei Ihnen nicht
Nun, dann steht Herr Fuhrmann mit seiner Auffassung völlig allein da.
Zweifellos hat der Arbettsnachweis im Ruhrrevier die Gemüter sehr stark erregt.
Aber ich bitte Sie, schließen Sie nicht auf die Stimmung unter den Bergarbettern aus etwaigen Notizen, die in Berliner Börsenblättern erscheinen und die oftmals übertrieben find, um Einfluß auf die Kursgestaltung zu erzielen.
Beurteilen Sie aber auch diese Stimmung nicht nach den Beschwichttgungsartikeln und -notizen, die vom Zechenverband, vom Bergbaulichen Verein und den ihnen nahestehenden Zeitungen ausgehen.
Diese haben ein Interesse daran, die Situation möglichst günstig zu schildern.
Sie wollen damit Eindruck auf den Reichstag und die Regierungen ausüben, um Gesetze zu verhindern.
Die einen wie die anderen haben ein Interesse an der Fälschung der Situation.
Auf diese Weise kommt man im Lande zu einer ganz falschen Auffassung über die eigentliche Stimmung in der Arbeiterschaft.
Nehmen Sie die Dinge, wie sie tatsächlich liegen.
Die Mißstimmung über den Arbeitsnachweis im Ruhrrevier (v) ist wirklich sehr groß uud steckt weniger bet den fluktuierenden Elementen als gerade bei den ansässigen nnd den einheimischen Bergleuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann sagen, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, dem ich anzugehören die Ehre habe, hat vornehmlich ansässige Bergarbeiter zu seinen Mitgliedern.
Ich weiß genau, daß deren Stimmung keineswegs rosig ist.
Meine Herren, die Bedenken, die von den Bergleuten gegen diesen Arbeitsnachweis geltend gemacht werden, und die sie in diese große Verstimmung hineingebracht haben, liegen zum großen Teil auch auf einem allgemeineren Gebiet; die Verstimmung ist nur speziell durch diese Arbeitsnachweiseinrichtung erheblich verstärkt worden.
Sie rührt daher, daß die Bergleute die Entwicklung des Ruhrreviers ein Menschenaller hindurch haben beobachten können und sehr viele Enttäuschungen nach mancher Richtung hin haben erleben müssen.
Diese Enttäuschungen summieren sich.
Meine Herren, wer sind denn diejenigen, die diesen Zwangsarbeitsnachweis dort durchführen wollen
Der Herr Staatssekretär hat zum großen Teil recht gehabt, als er sagte: es sind ja gar nicht persönliche Arbeitgeber, sondern es sind eigentlich nur die Vertreter von Kapitalkonzernen.
Zwar, daß die Witwen- und Waisengelder dabei eine ausschlaggebende Rolle spielen, möchte ich nicht annehmen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die eigentlichen Besitzer der ganzen Ruhrindustrie, direkt und indirekt, etwa ein halbes bis ein Vterteldutzend Großbanken bezw.
Bankkonzerne sind.
Das haben sogar Vertreter der äußersten Rechten früher schon zugegeben.
Ich erinnere an die Ausführungen, die der Herr Kollege Graf v. Kanitz seinerzeit über die Preispolitik des Kohlensyndikats gemacht hat.
Die syndizierte Großkohlenindustrte hat die Produktion in der Hand und diktiert die Produktion, sie diktiert die Preise, sie diktiert, was ans Ausland ver- (vschleudert werde« soll, und jetzt wollen sie auch auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags, das bisher mehr oder weniger dem freien Ermessen anheimgegeben war, durch einen starken Zentralarbeitsnachweis ebenfalls einen allein ausschlaggebenden Einfluß bekommen.
Daß diese ganze Entwicklung, die die Bergleute beobachtet haben, die Bergleute beängstigt, ist ganz erklärlich, meine Herren.
Sie haben die Klagen über die Preispolitik hier seinerzeit gehört, sie haben die diesbezüglichen Reden gelesen, die aus allen Kreisen des Hauses bis zur äußersten Rechten hinüber gehalten worden sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten), gewiß auch über die Zechenstillegungen usw.
und das sind die Ursachen mit, warum die Arbeiter so große Befürchtungen haben.
Ich freue mich aber doch, hier feststellen zu können, daß, soweit die organisierten Bergarbeiter in Frage kommen und ich spreche insbesondere von denjenigen Männern, die mir nahestehen —, sie stch auch durch vielleicht unzweckmäßigere Praktiken, als sie der Zechenverband jetzt zugesagt hat, noch nicht bewegen lassen werden, jetzt im Augenblick oder in der nächsten Zeit die Arbett einzustellen.
Die Bergleute wissen genau, daß etwa für 60 Millionen Tonnen Kohlen über Tag lagern.
Das ist ein Kapital von rund 60 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn wir uns auch hieran einmal die ganze Unstimmigkeit im Ruhrrevier vergegenwärtigen, so wird manchem daraus klar werden, woher die Erregung kommt.
Es liegen etwa 60 Millionen Mark unverzinslich in den Lagern.
Diese 60 Millionen müssen mitverzinst werden.
Daß da von dem Bankenkonzern auf die Grubendirektoren gedrückt wird, die ja letzten Endes die Dividenden herauszuwirtschaften haben; daß die Grubendirektoren auf ihre Untergebenen, Obersteiger, Steiger« sw.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
385 (Behrens.)
(4) drücken, daß dadurch auch unter den Beamten Mißstimmung hervortritt und diese Nervosität bis auf die Arbeiter übertragen wird, ist selbstverständlich.
Diese bittere Mißstimmung, die nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern auch bei der Grubenbeamtenschaft vorhanden ist, kommt bei der letzteren natürlich weniger elementar nach außen als bei der Arbeiterschaft, wo sie sich in Versammlungen und Presse gewissermaßen explosiv Luft machen kann.
Die Grubensteiger leiden außerordentlich unter dieser, milde gesagt, Nervosität der Grubendirektionen.
Die Mißstimmung unter den Steigern ist nicht geringer als unter den Arbeitern.
Meine Herren, sind nun die materiellen Ursachen der Erregung so ganz außer Betracht zu stellen
Die Befürchtungen der Arbeiter beziehen sich auf die Beschränkung der freien Verfügung über die Arbeitskraft, auf die Freizügigkeit, die Koalitionsfreiheit, und man befürchtet auch den Koalitionszwang in den gelben Gewerkschaften die Arbetter haben nicht mehr nur die Koalitionsfteiheit zu wahren, sondern sich auch zu wehren gegen den von den Unternehmerkreisen ausgeübten Koalitionszwang in gelbe Gewerkschaften.
Das sind die Hauptbedenken der Arbeiterschaft.
Und dann ist von dem Zechenverband durch Vermittlung des preußischen Herrn Handelsministers zugesagt worden, daß das milde gehandhabt werden soll.
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Handelsminister den besten Willen hat und, soweit es ihm möglich ist gesetzliche Bestimmungen stehen ihm leider nicht zur Verfügung, wie die Dinge in Deutschland liegen —, auch mit einem relativen Erfolge gewirkt hat.
Aber ein grundsätzliches Bedenken ist doch auch nicht außer Betracht zu lassen, und das ist: der Arbeilsmarkt ist seiner Natur nach ein Gebiet, wo Arbeitnehmer und Arbettgeber als gleichberechtigte Faktoren auftreten.
Heute wird dieses Gebiet in dem größten Industriegebiet Deutschlands (L) organisiert.
Es werden Arbeitsmärkte geschaffen, und jetzt kommt die Arbeitgeberschaft einseitig vor und sagt: dieses Gebiet, auf dem die Arbeiter eigentlich gleichberechtigt sind, wollen wir einseitig beherrschen.
Darin sehen die Arbeiter den Verlust der Möglichkeit, das, was sie erstreben, die Gleichberechtigung auf allen den Gebieten, wo sie hingehört, zu erreichen, und das trägt zu der Mißstimmung bei.
(Sehr richtig!)
Als, meine Herren, die Bestimmungen des Zechenverbandes erlassen wurden, war der Eindruck, den die Bergarbeiter hatten, der, der sich im „Bergknappen '', dem Organ der christlichen Bergarbeiter, wiedergegeben findet: der Zechenverbaud will durch den Arbeitsnachweis mehr als bisher die Arbeiter in seine Gewalt bekommen.
Ich glaube, das kann auch nicht bestritten werden.
Aber, meine Herren, nicht nur die Arbeiter hatten diesen Eindruck von den Bestimmungen des Zechenverbandes, selbst der Herr preußische Handelsmiuister hatte denselben Eindruck; denn er sagt in seiner Antwort an den Arbeitgeberverband vom 27.
November 1909: Da die zuerst durch die Presse bekannt gewordene Mitteilung über die beabsichtigten neuen Bestimmungen mir zu Bedenken wegen ihrer Tragweite Anlaß boten, bin ich zum Zwecke der Klarstellung mit dem Zechenverband in Verbindung getreten.
Also der Herr Handelsmtnister hat Bedenken getragen gegen die Bestimmungen, wie sie vorliegen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Minister Bedenken hat, die er natürlich in zarter Form den Arbeitgeberverbänden gegenüber äußerte, wie viel stärker ist es nun berechtigt, wenn diejenigen, die es angeht, um so lebhaftere Bedenken haben!
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich möchte hier noch ein Wort ein- (o) schalten zu den Äußerungen, die Herr v. Dirksen hier gemacht hat.
Er legte, wie es auch bet dem Herrn Staatssekretär zu einem bestimmten Teil der Fall war, ein erhebliches Gewicht auf das, was die Zechenverbandsbestimmungen dem Buchstaben nach enthalten.
Ja, meine Herren, das kann nicht allein maßgebend sein.
Wenn Sie so an nackte Bestimmungen sich halten wollen, dann will ich Ihnen sagen: sehen Sie sich einmal die Statuten der freien Gewerkschaften au und machen Sie ja niemals wieder diesen den Vorwurf, sie wären sozialdemokratisch oder sozialistisch.
(Sehr richtig!)
Es steht davon nichts darin.
Aber ich glaube, im hohen Hause ist kein einziger Mann, der bestreiten würde, die Gewerkschaften seien sozialdemokratisch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darüber reden wir nicht.
Sie können das nachher verteidigen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nicht um das, was in den Statuten steht, sondern es kommt auf das an, was man beabsichtigt, und was der eigentliche Inhalt, der eigentliche Geist ist, der eine solche Institution durchzieht.
Wenn wir da in eine Prüfung eintreten, dann, meine Herren, kommen wir zu einem Resultat, daß die Bedenken der Arbeiter und der Sozialpolitik durchaus nicht unberechtigt sind.
Nun die Gegenäußerung der Unternehmer.
Diese sagen jetzt, sie wollen vornehmlich die hervorgetreten!
« Mtßstände beseitigen.
Sie machen auf das Zechenlaufen aufmerksam und wollen die Kontraktbrüche beseitigen.
Meine Herren, wir wollen uns einmal die ganzen Dinge ganz kurz im einzelnen vor Augen führen.
Über die Kontraktbrüche haben wir eigentlich ausreichendes statistisches Material nicht.
Gestern hat Herr Kollege Giesberts schon darauf hingewiesen, daß nach den (v) schwarzen Listen des Zechenverbandes im Verhältnis zur Arbeiterzahl die Kontraktbruchziffer eine verhältnismäßig niedrige ist.
Aber es ist noch Wetter folgendes in Betracht zu ziehen.
Die Tausende von Namen enthaltenden schwarzen Listen ergaben bei reiflicher Prüfung, daß anfässige Bergarbeiter und organisierte Arbeiter fast gar nicht darin enthalten waren und, soweit solche darin enthalten waren, zu Unrecht darin standen.
Diejenigen aber, die die Listen zu Tausenden füllten, das waren zugezogene Leute; die waren aber in Wirklichkeit unschuldig insofern, als sie durch die Agenten unter falschen Voraussetzungen ins Ruhrrevier gelockt sind.
In der Denkfchrift über den Zechennachweis oder wie das Ding bezeichnet werden muß, was hier auf dem Tisch des Hauses ausgelegt ist ist von dem verderblichen Agentenwesen die Rede.
Die Agenten der Grubenunternehmer, die in Ostund Westpreußen, Posen, Schlesien, in Galizien und ganz Österreich wirken, sind es gewesen, die die Leute zu vielen Tausenden nach dem Ruhrrevier geholt haben, sie sind unter falschen Voraussetzungen dorthin gekommen und find durch Enttäuschung und aus psychologischen Ursachen dann kontraktbrüchig geworden.
Das läßt sich aus den schwarzen Listen genügend nachweisen.
Da ist es doch wunderbar, daß die Vertreter der Interessen der Arbeitgeber des Ruhrkohlenbergbaus in ihrer Rechtfertigung schreiben, daß sie das Agentenwesen beseitigen wollen, daß sie den Agenten die Schuld in die Schuhe schieben und sagen, die Agenten hätten die Leute ungerechtfertigterweise nach dem Ruhrrevier und in Verhältnisse gebracht, in die sie nicht hineingewollt hätten.
Wir haben hier schon bei einer früheren Gelegenhell festgestellt, wer diejenigen find, die die Agenten hinausschicken.
Diese Agenten sind keine Leute, die ihr Gewerbe im Umherziehen auf eigene Rechnung betteiben, sondern es sind Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Dezember 1909.
386 (Behrens.)
(L.) angestellte Beamte der Zechen, weiter nichts.
Mir ist von Grubensteigern versichert worden, daß sich darunter sogar von ihnen Kollegen befinden, die sie natürlich aus Existenzinterefse nicht nennen dürsten, die nach dem Osten Deutschlands und nach Galizien geschickt worden find, um dort Leute anzuwerben und herüberzubringen.
Das Geld spielt für die Agenten gar keine Rolle; denn das ist nicht ihr Geld, sondern das Geld der Grubengesellschasten, die die Agenten dorthin geschickt haben.
Und nun kommen die Zechenherren und sagen, sie wollen das Agentenunwesen, das so unlauter sei, beseitigen.
Es find aber nicht die Agenten allein, sondern ich erinnere an den Aufruf an die Masuren, der im vorigen Jahre auf den Tisch des Hauses gelegt wurde, und den Sie heute hier im Jahresbericht des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter abgedruckt lesen können es find die Gruben selbst, die die Leute nach dem Ruhrrevier unter Vorspiegelung falscher Voraussetzungen herüberziehen.
Also das Agentenwesen könnten die Grubenbesitzer bei einigem guten Willen auch ohne den Arbeitsnachweis beseitigen.
Wenn wir uns nun die Verhältnisse näher ansehen —ich will auf technische Fragen nicht sehr eingehen, das ist bei früheren Gelegenheiten und auch schon durch den Herrn Interpellanten geschehen —, so ergibt sich die Tatsache, daß der Zechenwechsel für die Arbeiter sehr oft die einzige Möglichkeit ist, um Lohndrückerei zu verhindern und schlechteren Löhnen aus dem Wege zu gehen.
Es ist unter Umständen auch die einzige Möglichkeit, um Schikanierereien zu entgehen.
Unten in der Grube ist es viel leichter, den Leuten das Leben schwer zu machen, als wenn der Landwirt seine Knechte mit dem Gespann auf den Acker schickt.
In der Grube ist die Sache viel gefährlicher, weil sich die Arbeit in der Tiefe vollzieht, wo eine wirkliche Kontrolle durch Außenstehende ganz ausgeschloffen ist; da kann der Arbeiter der Schikane nicht so (v) entgehen, sei es eine schlechte Arbeit oder ein schlechtes Gedinge.
Ich will die Dinge nicht im einzelnen aufzählen.
Der Schikane sind besonders die Leute ausgesetzt, die bei sozialen oder politischen Wahlen hervorgetreten sind, oder indem sie für ihre Gewerkschaft agitiert haben.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, daß in meinem eigenen Wahlkreis von nationalliberalen Arbeitgebern Bergleute deshalb schikaniert und gemaßregelt worden sind, weil sie mich gewählt haben, und einige auch wegen der Knappschaftswahlen, z.
B. von der Firma Krupp, weil sie ihren Kollegen statt einen Beamten zum Ältesten gewählt haben.
Wenn solche Vorkommnisse vorliegen —sie kommen im Ruhrrevier ebenso oft und noch öfter vor —, dann bleibt den Bergarbeitern nichts anderes übrig, als daß sie die Zeche wechseln; dann entgehen sie diesen Bedrückungen wenigstens auf einige Zeit.
Also die Dinge liegen doch so, daß man den Arbeitern nicht ganz unrecht geben kann, wenngleich man auch ohne weiteres zugeben wird das tun wir auch —, daß das übertriebene Zechenlaufen ebenso wie die Kontraktbrüche nicht zu billigen sind.
Es ist so sehr auf die Sicherheit im Bergbau und auf die Unglücksziffern hingewiesen worden, und der Abgeordnete Fuhrmann hat das allein auf den Zechenwechsel bezogen.
Meine Herren, sehen Sie sich die Statistik des Knappschaftsvereins an!
Einmal sind die Unglücksziffern auf den Zechen sehr hoch, wo die Steiger am meisten wechseln, weil sie schlecht behandelt werden, und dort, wo fortgesetzt die fremden Arbeiter hingezogen werden, wo die neu zugezogenen ostdeutschen Arbeiter und die ausländischen Arbeiter in großen Massen arbeiten.
Auf diesen Zechen und in diesen Bergrevieren sind die Unglücksfälle am häufigsten.
Ich habe bei früherer Gelegenheit hier einige Ziffern vorgeführt, wo einzelne Zechen besonders genannt wurden.
Den Herren, die sich dafür interessieren, lege ich die Aufstellung des allgemeinen (O) Knappschaftsvereins auf den Tisch des Hauses.
Sie werden sehen, daß diejenigen Zechen am meisten unter Unglücksfällen zu leiden haben, die die meisten fremden Arbeiter herangezogen haben.
Nun, meine Herren, befürchten die Bergarbeiter noch etwas, nämlich das Verschieben der gelernten Arbeiter.
Es wird von Unternehmerseite bestritten, aber zweifellos ist es so, daß die Arbeitgeber ein Verschieben der gelernten Arbeiter beabsichtigen.
Die neueren und tieferen Gruben befinden sich das liegt nun einmal in der Natur der Dinge im Norden und Nordosten; dort hat sich der Bergbau gewaltig ausgedehnt, während in den südlichen und mittleren Revieren diese Ausdehnung der Arbeitsgelegenheit nicht in dem Umfange vorhanden ist.
Nun hat man in den neuen Gruben des Nordens und Nordostens des Reviers sehr viel ungelernte Arbeiter, also Neuzugezogene, während man in den südlichen viel mehr gelernte Bergarbeiter hat.
Nun befürchten die Bergarbeiter, die in den mittleren und südlichen Gruben arbeiten, dort ansässig sind und meist ein Häuschen besitzen, daß sie durch den Arbeitsnachweis keinen Platz mehr in ihrem Revier bekommen und nach den anderen, nördlichen Revieren langsam verschoben werden.
Man sagt uns, das sei nicht beabsichtigt.
Meine Herren, diese Arbeitsnachwetsdenkschrift, die uns auf den Tisch des Hauses gelegt worden ist, redet ganz offenkundig davon, daß man das will.
Herr Dr. Paul Grabein, der sehr gut orientiert ist mir scheint sogar, daß er sein Material vom Zechenverband selbst bezogen hat —, sagt ganz offenherzig: Anwerben von Arbeitskräften werde nur nach dem wirklichen Bedarf der Zechen erfolgen.
Das gilt nicht nur für das Verschieben der Arbeitskräfte im Kohlenrevier selbst, sondern es wird mit der Zeit auch eine heilsame Rückwirkung auf den Zuzug solcher aus anderen Teilen unseres Vaterlandes wie auch des Auslandes (v) haben.


und nun kommt er auf das Heranholen der Arbeiter aus dem Auslande zu sprechen.
Also das Verschieben ist vorhanden und kann meines Erachtens gar nicht bestritten werden; sonst hätte man das bestreiten müssen, was hier in der Denkschrift offiziell gesagt worden ist.
Der preußische Herr Handelsminister hat den Versuch unternommen, wie ich schon ausführte, die Bedenken und Sorgen der Bergarbeiter zu zerstreuen und das Hamburger System, wie das ursprünglich der Zechenverband geplant hatte, zu mildern.
Wenn man ganz von der roten Broschüre der christlichen Gewerkschaften, die wir dieser Tage in unsere Mappe bekommen haben, absehen will, so steht das eine doch fest, daß selbst der Herr Staatssekretär gewissermaßen mit Befriedigung konstatiert hat, daß ihm von Vertretern des Zechenverbandes versichert worden sei, das Hamburger System wolle man im Ruhrrevier nicht in der ganzen Schärfe durchführen.
Meine Herren, wir akzeptieren das vor allen Dingen mal erst, wenn es auch nicht viel ist, als eine kleine Erleichterung; hoffentlich wird dasVersprechen auchpraktisch gehandhabt.
Aber andererseits beweist es doch, daß das Hamburger System nicht so harmlos ist, wenn selbst die Herren vom Zechenverband, um nach außen die Gemüter zu beruhigen, sagen, wir wollen es nicht in seiner ganzen Schärfe durchführen, sondern wollen nur gewissermaßen die äußere Form nehmen.
Es ist beklagt worden, und das hat der preußische Herr Handelsminister in seiner Antwort an die Arbeiterverbände auch beklagt, daß zwischen den Werksherren und Arbeitern so großes Mißtrauen besteht.
Er schreibt in seiner Antwort: Ich kann so lange nicht im paritätischen Arbeitsnachweis vermitteln, solange nicht das Mißtrauen, was man gegenseitig hat, beseitigt ist.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
M (Behrcns.)
M Das ist nun eine sehr wichtige Frage; denn das, was der Herr Staatssekretär als ein Ziel seiner Bestrebungen mit in Aussicht stellte, nämlich die Tarifverträge usw.
zu fördern, kann nur erreicht werden, wenn wieder Vertrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eintritt.
Nun, meine Herren, ist denn eigentlich wirklich für die Arbeiter Ursache zum Mißtrauen vorhanden
Nehmen wir einmal, was die führenden Männer des Bergbaus seit Jahren auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises für Absichten vertreten haben, was sie eigentlich beabsichtigen mit dem Arbeitsnachweis.
Ich will nur daran erinnern, daß Herr Grheimrat Kirdorfs, Generaldirektor der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft, einer der führenden Männer im Zechenverband, 1905 auf der Versammlung des Vereins für Sozialpolitik gesagt hat: Im Gegensatz zu dem Syndikat hat der Bergbauliche Verein, weil er ein wirtschaftlicher Verein ist, sich mit den Arbeiterfragen zu befassen.
Dieser nimmt freilich nur die Stelle eines Ratgebers ein.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich es für notwendig halte, daß diese Vereine sich zu einem geschlossenen Arbeitgeberverband zusammentäten und den Arbeitsnachweis in die Hand nähmen.
Der Verband müßte es meiner Überzeugung nach ablehnen, mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln.
Also 1905 hat Herr Geheimrat Kirdorfs bereits ausgesprochen, daß man den Arbeitsnachweis in die Hand nehmen will und mit den Arbeiterorganisationen nicht verhandeln will.
Nun kam unter den Bergarbeitern der große Arger über die Sperre, und da möchte ich Ihnen Kenntnis geben, was 1905 der frühere nationalliberale Abgeordnete, der Generalsekretär Bueck, ein einflußreicher Angestellter einer rheinisch-westfälischen Jndustrtellenorganisation, auf der Versammlung des Verbandes deutscher Arbeitgeber (L) verbände sagte.
Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich das vorlesen darf: Die Notwendigkeit von Arbeitsnachweisen in den Händen der Arbeitgeber hat sich durch die neuen Ereignisse wieder, wenigstens nach meinerMeinung, eklatant bewiesen, und zwar in der großen, so hart im Streik geprüften Kohlenindustrte.
In der Kohlentndustrie des Ruhrreviers war es zur allgemeinen Gewohnheit der Arbeiter geworden, die Arbeitsstelle, wie die Tauben den Taubenschlag, zu wechseln.
Der Wechsel der Arbeiter hatte einen erschreckenden Umfang angenommen.
Um nach dem Streik einigermaßen größere Ruhe wenigstens in dieser Hinsicht herbeizuführen, hatten eine Anzahl von Zechen eine Verabredung unter einander getroffen, die es den Arbeitern erschwert, einen Platz zu finden, wenn sie unbegründet ihre Stelle aufgegeben hatten.
Das war im Mat verabredet worden.
Ich will dazu bemerken, wie seinerzeit die Bergarbeiter sich über diese Sperre beschwerten, waren es die Herren von den Grubenverbänden, die strikte bestritten, daß derartige Verabredungen beständen; erst später kam die Tatsache des Bestehens der Verabredung heraus.
Dieses Bestreiten einer Tatsache war auch zugleich eine berechtigte Ursache zum Mißtrauen für die Arbeiter mehr.
Warum bestreiten, was ist
Herr Bueck sagte dann weiter: Ich bin weit entfernt, die Herren kritisieren zu wollen oder zu glauben, daß ich es besser weiß; aber bei der Länge der Zeit, die ich mitten in den politischen Bestrebungen stehe, möchte ich für mich in Anspruch nehmen, bis zu einem gewissen Grade doch ein Urteil abgeben zu dürfen.
Das erwähnte Vorgehen einer Anzahl von Zechen war meiner Ansicht nach ein Fehler, weil die AbReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
machungen geheim waren.
Die Arbeiter waren (6) gewohnt, bei dem häufigen Wechsel ihrer Arbeitsstelle auf Widerstand in bezug auf die Aufnahme nicht zu stoßen, sie gaben also in dem guten Glauben, daß diese Verhältnisse fortbestehen, ihre alte Stelle auf und fanden keine Aufnahme, waren daher ohne Arbeit und waren vielleicht in Not und Elend gebracht.
In diesem Falle würde die Einrichtung eines Arbeitsnachweises meiner Überzeugung nach diesen Zweck viel besser erfüllt haben als dieses Abkommen, das von einer Reihe von Zechen getroffen war.
Ich glaube also, an diesem Beispiel das ich ja nur deswegen angeführt habe nachweisen zu können, daß selbst die bedeutendste und größte Industrie mit der Einrichtung von Arbeitsnachweisen ihren Zweck erreichen und ihre Interessen außerordentlich wahren und fördern könnte.
Gerade in der rheinisch-westfälischen Kohlenindustrie, die ja auf einem verhältnismäßig kleinen Bezirk konzentriert auftritt, würde sich ein Arbeitsnachweis seitens der Arbeitgeber verhältnismäßig leicht durchführen lassen.
Damals hat Herr Bueck, dessen Wort bei den Arbeitgebern im Westen sehr viel gilt, also schon daraus hingewiesen, daß man mit Arbeitsnachweisen das, was man durch geheime Sperren erreichen wollte, viel besser erreichen könne.
Und in neuester Zeit, 1909, hat auf der Versammlung der mitteleuropäischen Wirtschaftsvereine der Generalsekretär Dr. Stojentin aus Stettin gesagt: Seiner Natur nach ist.


auch den Arbeitgeberverbänden der Arbeitsnachweis nur ein Mittel zum Zweck: er soll, -neben Sichtung und Vermittlung des nötigen Arbeitermaterials, vor allem zu einer Kontrolle über streikende und ausgesperrte Arbeiter dienen, die Lahmlegung von Streiks er- (v) möglichen, einen Einfluß auf die Lohnfrage gewährleisten und durch das alles die Macht der Arbeitgeberverbände stärken.
Auf dieser Versammlung der mitteleuropäischen Wirtschaftsvereine war auch der Zechenverband offiziell vertreten.
Aus alledem geht klar hervor, daß man von seiten des Zechenverbandes oder, sagen wir allgemein: der rheinisch-westfälischen Kohlenindustriellen ursprünglich mit den Arbeitsnachweisen ganz andere Absichten verband, als man jetzt, unter dem Eindruck der öffentlichen Kritik, schließlich durchzuführen wagt.
Das Hamburger System ist hier mit Recht so viel genannt worden.
Sind diese Praktiken doch in MannheimLudwigshafen angewendet worden.
Was bisher über die Praktiken des Mannheim-Ludwigshafener Nachweises von der Regierungsseile sowohl wie von einigen Rednern gesagt worden ist, kann mich nicht befriedigen; es sind jetzt ungefähr 14 Tage vergangen; wenn die Herren des Mannheim-Ludwigshafener Arbeitsnachweises eine ganz weiße Weste anhätten wie es von den Abgeordneten Herrn Fuhrmann und v. Dirksen darzustellen beliebt wurde —, so hätten sie längst Gelegenheit nehmen müssen, öffentlich zu bestreiten, was ihnen in der roten Broschüre vorgeworfen wird.
Vielleicht könnte man es ja von jener Seite auf dem Prozeßwege versuchen; dann müßte vor Gericht unter Eid festgestellt werden, was in dem Material richtig ist und was nicht; soweit ich orientiert bin, entspricht das Material durchaus der Wahrheit.
Wenn wirklich die Arbeitgeberverbände mit ihren Zwangsnachweisen nichts weiter wollten, als den Arbeitern Arbeit nachweisen und Ordnung schaffen: ja, warum wollen sich die Herren dann nicht in die Karten schauen lassen
Dann könnten sie sich doch die Kontrolle des Staates üb 388 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Behrens.)
M oder auch die Mttkontrolle der Arbeitnehmer ruhig gefallen lassen!
Wer nichts zu verbergen hat, kann sich jeder öffentlichen Kontrolle unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun noch kurz ans die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich stimme ihm darin zu, daß, wie die Dinge jetzt liegen, Regierung und Verwaltung keine Möglichkeit haben, einzuschreiten, weil die gesetzliche Grundlage dazu fehlt.
Aber eine andere Frage ist doch: sollen Wir, angesichts der großen Schäden, die sich zeigen, und der zweifellosen Mißdrauchgefahr und selbst der Herr Staatssekretär hat ja zugegeben, daß Mißbräuche vorkommen können nicht gesetzgeberisch vorgehen
Von einer Seite aus dem Hause wurde das abgelehnt; aber ich glaube, wer die Entwicklung des Arbeitsnachweiswesens in Deutschland aus der Praxis kennt, der wird mir zugeben: wir kommen über kurz oder lang um gesetzgeberische Eingriffe nicht herum.
Das ist ganz gewiß richtig, daß die allgemeinen kommunalen paritätischen Arbeitsnachweise, soweit spezielle Berufszwecke in Frage kommen, schwerfälliger arbeiten als die Facharbeitsnachweise.
Ich habe Jahre hindurch selbst einen solchen geleitet, habe mich damals, als hier der große Berliner öffentliche Arbeitsnachweis von dem Verein für Arbeitsnachweise eingerichtet wurde, persönlich sehr dafür interessiert, ich habe auch mit dem Verein für Arbeitsnachweise in Berlin in Verhandlung gestanden, um einen Facharbeitsnachweis auf den öffentlichen Arbeitsnachweis zu übertragen.
Wir haben damals, wie gesagt, aus dem Bedenken davon Abstand genommen, daß den speziellen Berufsverhältnissen in dem allgemeinen Arbeitsnachweis noch nicht genügend Rechnung getragen werde.
Es ist ganz zweifellos, daß Facharbeitsnachweise für bestimmte Gewerbe oder Industrien wenigstens so, wie die Dinge gegenwärtig liegen, noch praktischer arbeiten; es sei denn und das wäre als (») Ziel zu nehmen —, daß die allgemeinen kommunalen paritätischen Arbeitsnachweise fachlich gruppiert würden, und daß dann jede einzelne Fachgruppe gewissermaßen auch eine fachliche Leitung bezw.
Kontrolle bekommt, die meiner Ansicht nach am allerrichtigsten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern paritätisch gestellt wird.
Mir sind einige solcher Arbeitsnachweise bekannt, und diese funktionieren soweit ich orientiert bin durchaus gut, und es ist dagegen nichts zu erinnern.
Die Arbeitnehmer haben an sich sich gegen die Ordnung des Arbeitsmarktes, gegen Einrichtung von Arbeitsnachweisen, gar nicht gewendet.
Im Gegenteil, sie sind ja die ersten gewesen, die dieses Gebiet bearbeitet haben.
Man sagt nun, früher hätten die Arbeitnehmer den einseitigen Arbeitnehmerarbeitsnachweis für sich einseitig benutzt.
Ja, wie lag es denn in Wirklichkeit
Nach Aufhebung der Zünfte in der liberalen Ara, wo sich eigentlich niemand um solche Dinge kümmerte, wo die Jnnungsnachweise zum größten Teil eingegangen waren, waren es die Arbeitnehmer, die ihren Arbeitskollegen Arbeitsgelegenheit verschaffen wollten, da sie auch Arbeitslosenunterstützungen, bezw.
Reiseunterstützungen usw.
zahlten; so war für sie die Arbeitsvermittlung auch zweckmäßig, um dadurch den Kollegen Arbeit bieten zu können und um Unterstützungen zu sparen.
Erst später sind diese Arbeitsnachweise mit gebraucht oder ich möchte fast sagen mißbraucht worden als Kampfmittel.
Dann erkannten die Arbettgeber, die sich so lange um die Arbeitsnachweise nicht gekümmert hatten, als nämlich die Arbeitnehmer sie nur aus Kollegialität benutzt hatten, daß es ein Kampfmittel sein kann, und benutzten es nun auch.
Jetzt ist es natürlich, daß die Arbeitgeber dieses Kampfmittel in viel stärkerem Maße ausnutzen können als die Arbeitnehmer; und nun entstehen meiner Ansicht nach Gefahren für die Koalitionsfreiheit, für Freizügigkett usw.
Die Arbeitnehmer haben also nur das Bedürfnis, gegen Mißbräuche (6) der Arbeitsnachweise im allgemeinen geschützt zu werden.
Da entsteht nun die Forderung nach gesetzlichen Eingriffen.
Der Herr Staatssekretär meinte: „Die Herrschaft auf dem Arbeitsmarkt ist zweifellos wichtig für Arbettgeber wie Arbeitnehmer zur Verbesserung ihrer Lebensbedingungen; der Kampf um die Herrschaft auf dem Arbettsmarkt, d. h. um den Arbeitsnachweis, spielt sich ab im Rahmen der Koalitionsfreiheit, wie sie § 153 der Gewerbeordnung gewährleistet.
Die Forderung der Arbeitnehmer der Gegenwart und vor allem der christlich-nationalen Arbetter und Angestellten ist die wir haben den Arbeitsnachweis niemals als Kampfmittel oder Kampfgegenstand betrachtet, sondern wir haben von jeher ständig verlangt —, daß der Arbeitsnachweis weder Kampfobjekt noch Kampfmittel sein soll, sondern eine unparteiische Institution, die außerhalb des Kampfes steht, wo Arbeit und Arbeitsgelegenheit vermittelt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Im wirtschaftlichen, gewerkschaftlichen Kampfe sind die Arbeitsnachweise gewissermaßen die Kanonen, und daher liegt darin für den wirtschaftlichen Frieden eine so gewaltige Gefahr.
Ich hätte sehr gewünscht, daß der Herr Staatssekretär uns bestimmter in Aussicht gestellt hätte, bet den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß der Arbeitsnachweis möglichst bald durch gesetzliche Eingriffe völlig aus dem Kampfe herausgenommen und außerhalb des Kampfgebiets gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, daß die sozialdemokratischen Arbeitnehmer früher ebenso wie heute die Arbeitgeber geneigt waren, die Nachweise als Kampfmittel zu benutzen; aber von unserer, der christlich-nationalen Seite, ist das nie geschehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint: wenn v) Sie an eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit gehen, so werden Sie keinen Gesetzgeber der Welt finden, der diese Koalitionsfreiheit einseitig beschränkt.
Das wünschen auch die Arbeiter, wenigstens die christlich-nationalen, nicht im geringsten.
Was wir wünschen, ist zuerst: die Gleichheit herzustellen.
(Sehr richtig!)
Die christlich-nationale Arbeiterschaft hat zweimal, noch auf dem letzten Kongreß, wo Vertreter fast sämtlicher Parteien zugegen waren, die alte Forderung aufgestellt: wir wünschen die Sicherung der Koalitionsfreiheit.
Es liegt heute noch so, daß dem Arbettgeber erlaubt ist, was den Arbeitnehmer unter Umständen ins Gefängnis bringen kann.
(Sehr richtig!)
Das ist keine Gleichheit.
(Zuruf.)
—Das ist aber die Praxis!
Daher auch die vielen Versuche, den § 152 der Gewerbeordnung entweder gründlich zu ändern, daß wtrllich auch die Gleichheit von den Gerichten auf Grund des Gesetzes gehandhabt werden muß, oder den ganzen Z 152 zu beseitigen, sodaß wir dem allgemeinen Recht unterstellt werden.
Dann noch!
Heute liegt es so, daß der gesetzmäßige Gebrauch der Koalitionsfreiheit noch nicht einmal unter Umständen geschützt ist.
Wenn ich mich organisiere, und mein Arbeitgeber will das nicht, so kann er mich daran hindern, ohne sich strafbar, zu machen; er hat die Möglichkeit, mich in der Koalitionsfteihett nach Belieben einzuschränken.
(Zuruf.)
—Ja, es geschieht in sehr vielen, in unendlich vielen Fällen!
Daher wünschen wir, daß auch der gesetzmäßige Gebrauch der Koalitionsfteihett geschützt wird.
Erst wenn Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
38S (Behrens.)
M Wirklich die Gleichheit hergestellt ist zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dann wollen wir darüber reden, ob einseitige Beschränkung überhaupt in Frage kommt.
Wir von der christlichen Arbeiterschaft lehnen jede einseitige Beschränkung ab, ganz gleich, ob der Arbeitgeber oder wir einseitig beschränkt werden sollen; sondern wir wünschen Gleichberechtigung.
Aber heute liegen die Dinge so, daß die Koalitionsfreiheit nicht mehr gegen die Arbeiter, sondern gegen die Arbeitgeberverbände geschützt werden müßte.
Die Versuche liegen doch außerordentlich vielfach vor, daß Arbeitgeber wir haben es in diesen Zwangsarbeitsnachweisen wieder damit zu tun einseitig die Koalitionsfreiheit beschränken wollen.
Daher kann ich mich nicht auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stellen, der da meinte, es handle sich jetzt schon um eine einseitige Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeitgeber.
Wenn die Beschränkung nötig ist, um die gesetzlich verbürgte Koalitionsfreiheit zu schützen, dann beschränke mau meinetwegen gleichmäßig.
Es wird sich aberzeigen, daß, wenn dieser Schutz der Koalitionsfreiheit eintritt, dann die Arbeitnehmer gar keine Ursache zu klagen haben werden.
Dann noch ein kurzes Wort über die Mittel, die uns der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat.
Der Wunsch nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Arbeitsnachweiswesens wurde von verschiedenen Seiten geäußert.
Ich glaube, man hat darunter recht Verschiedenes verstanden einmal wurde es von einem Redner sogar ausgesprochen: eine reichsgesetzliche Zentralisierung des Arbeitsnachwetswesens.
Ich meine, das versteht kein Mensch darunter; auch die Herren Interpellanten haben das nicht verlangt; sondern man verlangt, daß die Reichsgesetzgebung eingreife, um die Arbeitsnachweise außerhalb des Kampfplatzes zu stellen.
(Sehr richtig!)
(ö) Die Mittel dazu können verschieden sein.
So wenig gut der Herr Staatssekretär auch die paritätischen allgemeinen Arbeitsnachweise behandelte, so sprach er doch aus: „das Ziel paritätischer Arbeitsnachweise kann und soll erreicht werden ''.
Meine Herreu, diese Aussicht heißen wir durchaus gut.
Das Ziel paritätischer Arbeitsnachweise muß erreicht werden.
Ob wir das einheitlich schematisieren oder andere Wege dazu einschlagen, das wird schließlich eine Frage der Erwägung und der späteren Beratung sein.
Leider liegen die Gesetze, die uns der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, noch nicht vor.
Gern hätte ich gesehen, wenn wir das Stellenvermittlergesetz bereits in Händen hätten; dann hätten wir schon darüber reden könne », ob das, was es bietet, genügt, um dem Ziel näher zu kommen.
Jetzt wissen wir nur, daß der Herr Staatssekretär uns sagt: die Bestimmungen, die darin sind, sollen durch die Landeszentralbehörden auch auf die nichtgewerblichen Arbeitsnachweise ausgedehnt werden.
Das ist gewiß schon ein Vorteil!
Dann haben wir hier im Hause nachher die Möglichkeit, das Nötige in das Stellenvermittlergesetz hineinzuschretben, damit die Anwendung auch praktische Erfolge hat.
Nicht zu verkennen ist, daß die Erwerbsverhältnisse sowohl wie die lokalen Verhältnisse in Deutschland so verschieden sind, daß ein Schematisieren unzweckmäßig, jaunmöglich wäre; aberdasZtelmüssen wir festhalten.
Auf dem Wege zum Ziel nehme ich, was ich bekommen kann, nämlich in diesem Falle das Stellenvermittlergesetz.
Wir werden uns nachher hier im Reichstag darüber zu unterhallen haben, wie wir dieses Gesetz, im Falle es nicht ganz so ist, wie wir es gern hätten es könnte ja auch möglich sein —, so mache », daß es ein brauchbarer Fortschritt ist, um dem Ziele paritätischer Arbeitsnachweise näher zu kommen.
Als ein weiteres Mittel hat der Herr Staatssekretär genannt die im Etat bereits vorgesehene Reichsunterstützung zur Förderung der Arbeiten des Vereins für« H Arbeitsnachweise.
Meine Herren, auch das kann ein gutes Mittel sein, um wiederum einen Schritt praktisch vorwärts zu kommen.
Ich persönlich sowohl wie auch meine Parteifreunde legen ein großes Gewicht auf die Arbeitskammern, die uns der Herr Staatssekretär ebenfalls in Aussicht stellte.
Hier aber möchte ich sehr nachdrücklich unterstreichen: daß ich sehr bedauere, daß es nicht möglich geworden ist, dem Reichstag den Arbeitskammergesetzentwurf bereits vorzulegen.
Dann hätten wir sehen können, welche Veränderung der Arbeitskammergesetzentwurf sell der Reichstagskommissionsberatung durch die Verbündeten Regierungen erlitten hat.
Eine Bestimmung muß darin notwendigerweise wieder aufgenommen werden, wenn sie etwa bei der nochmaligen Durchsicht der verbündeten Regierungen verloren gegangen sei »sollte, nämlich der sogenannte Arbeitersekretärparagraph.
Wir wollen uns heute noch nicht besonders darüber unterhalten; das mag nachher kommen, wenn wir die Arbeitskammern wieder zur Beratung in Händen haben.
Das eine aber möchte ich doch sagen: hätten im vorigen Jahre einige Parteien dieses Hauses das geht ganz besonders die Herren Nationalliberalen an dem Arbeitskammergesetzentwurf etwas mehr Freundlichkeit entgegengebracht, dann wäre er wahrscheinlich heute Gesetz (sehr richtig!
in der Mitte); dann hätten wir wahrscheinlich diese Interpellation heute gar nicht notwendig gehabt, dann hätten die Dinge in der Arbeitskammer für das Ruhrrevter zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern abgemacht werden können, über die wir uns heute und gestern herumgestritten haben.
Wir werden ja später Gelegenheit haben, wenn der Arbeitskammergesetzentwurf uns vorgelegt wird, zu sehen, wem es mit seiner Arbeiterfreundltchkeir wirklich ernst ist.
Ich habe hier besonders von dem nationalliberalen Herrn Kollegen Fuhrmann so eine flotte, von vielen sozialpolitischen Floskeln durchflochtene Rede gehört.
Aber ich glaube, wenn wir nachher das Arbeitskammergesetz beraten, dann wird es wohl so kommen, wie Herr Fuhrmann es im Ruhrrevier erlebte, als er von den Bergleuten in Oberhausen gefragt wurde: wie stehst du zum Arbeitersekretälparagraphen
Er erklärte: „Ich und meine politischen Freunde sind dagegen ''.
Da gab's eine große Entrüstung in der Versammlung, weil die Bergleute im Nuhrrevier wissen, daß dies eine der wichtigsten Bestimmungen ist, die in das Gesetz aufgenommen werden muß.
Wir werden uns darüber bei Philipp!
Wiedersehen.
Wenn in dem Arbeitskammergesetz § 3 Ziffern 5 und 6 auch im neuen Gesetz so lauten was wir leider nicht wissen —, wie sie in der Reichstagskommisston beschlossen wurden, dann begrüßen wir das.
Bekanntlich bestimmen die Ziffern 5 und 6, daß bei Abschluß von Tarifverträgen die Arbeitskammern mitwirken und die Errichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen fördern sollen.
Vielleicht können wir dann auch noch hineinschreiben, daß sie die Kontrolle über die nicht gewerblichen Arbeitsnachweise für die einschlägigen Industrien zu besorgen haben; dann werden wir sicher dem Ziel ein ganz Teil näher gekommen sein.
Meine Herren, einen Wunsch hätte ich hierbei hoch noch auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär sagte uns, daß die Förderung der Tarifgemeinschaften auch ein Mittel sei, um dem Ziel paritätischer Arbeitsnachweise näherzukommen.
Ich möchte sagen, die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben auch beide ein Mittel in der Haud, um diese paritätischen Arbeitsnachweise beziehungsweise die Tarifgemeinschaften zu fördern.
Es brauchten nur bei der Vergebung von Reichs- und Staatsausträgen diejenigen Firmen bevorzugt zu werden, b 390 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Behrens.)
4) die diese Institute des gewerblichen Friedens berücksichtigen und für ihre Betriebe praktisch werden lassen.
Das würde ein sehr gutes Mittel sein, um die Tarifgemeinschaften und paritätischen Nachweise zu fördern.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Von seiten meiner politischen Freunde ist bereits im Jahre 1905 auf die Notwendigkeit gesetzlicher Eingriffe zur Verhinderung mißbräuchlicher Benutzung von Nachweisen aufmerksam gemacht worden.
Unter dem Namen meines Parteifreundes, des inzwischen verstorbenen Abgeordneten v. Stoecker, hat damals die Wirtschaftliche Vereinigung einen Initiativantrag zu §113a der Gewerbeordnung eingebracht, der lautet: Den Arbeitgebern ist untersagt, durch Verabredungen, schwarze Listen oder Einrichtungen anderer Art einzelne Arbeiter bei der Erlangung von Arbeitsgelegenheit dauernd oder für längere Zeit absichtlich zu hindern.
Wenn wir hier den Ausdruck „Einrichtungen anderer Art '', den schwarzen Listen gleichwirkend, in Betracht ziehen, so wünschte damals schon der Antragsteller v. Stoecker, damit dem Mißbrauch der Unternehmerarbeitsnachweise entgegenzutreten.
Hier in Berlin bestand schon Anfang dieses Jahrhunderts ein Unternehmerarbeitsnachweis, der in der Arbeiterschaft als das schwarze Kabinett bezeichnet wurde.
Es ist mir damals mitgeteilt worden, daß Arbeiter infolge der Tätigkeit dieses Nachweises tatsächlich in der ganzen Branche sehr lange Zeit keine Arbeit bekommen konnten, well sie irgendwo gewerkschaftlich hervorgetreten waren.
Der § 113 der Gewerbeordnung weist daraufhin, daß Merkmale dem Arbeiter in seinem Zeugnis usw.
nicht gemacht werden sollten, und da sollte dies eine Ergänzung sein, daß auch durch schwarze Listen, Verabredungen, wie die Sperre im Ruhrrevier eine war, die Kenntlichmachung der Arbeiter verhindert werden sollte.
Also von uns ist früh genug darauf hingewiesen.
Ich freue mich, daß wir jetzt (L) endlich so wett sind, daß das Ziel paritätischer Arbeitsnachweise erreicht werden soll.
Nun möchte ich angesichts der Tatsache, daß wir weder das Stellenvermittlergesetz noch das Arbeitskammergesetz als Entwurf vorliegend haben, dem Herrn Staatssekretär gegenüber die dringende Bitte aussprechen, daß wir schon, wenn wir im Januar wieder zusammenkommen, diese beiden Gesetzesvorlagen in unserer ersten Mappe vorfinden, und ich möchte da schließen mit der Bitte an den Letter der Sozialpolitik des Reichs: „Mehr Dampf dahinter, Herr Staatssekretär!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Wohl selten ist so deutlich geworden, wie stark alle unsere industriellen Verhältnisse in der Entwicklung begriffen sind, als gestern während der Rede des Herrn Staatssekretärs.
Er stellte sich nämlich formell ganz korrekt auf den Standpunkt der vorhandenen Gewerbeordnung vom Jahre 1869 und beleuchtete mit den Begriffen des Jahres 1869 eine Situation, die inzwischen vollständig anders geworden ist.
Denn die Gewerbeordnung von 1869 beruht, wie wir alle wissen, aus dem Gedankengang des Vertrages, den der einzelne mit dem einzelnen schließt.
Das ist der alte, oft besprochene freie Arbeitsvertrag.
Diesen einzelnen, der mit dem einzelnen einen Vertrag schließt, gibt es heute nur noch auf den alleruntersten Schichten des gewerblichen Daseins.
Schon in allen mittleren Gewerben existiert die Grundlage vom Jahre 1869 nicht mehr.
Alle unsere fertigverarbeitenden Industrien haben sich, zum Tell gern, zum Teil ungern, darin finden müssen, daß der Arbettsvertrag eine Art kollektive Abmachung ist, und ohne Hilfe der Staatsregierung scheint es, daß (v) auf diesen ganzen Gebieten der mittleren Industrien eine Art tarifmäßiger Selbstverwaltung der verschiedenen Gewerbe zustande kommen wird, etwas, was sehr viel wünschenswerter ist, als wenn erst mit Hilfe der Gesetzgebung diese Dinge geregelt werden müssen.
Nun aber handelt es sich heute nicht um diese Fertigindustrien, sondern um diejenigen, die auch unseren mittleren Fabrikanten allen als eine Art Herrschaft im Hintergründe gegenüberstehen, es handelt sich heute um die große Kohlenindustrie.
Und die wird von dem Herrn Staatssekretär juristisch unanfechtbar behandelt, als handle es sich um Einzelmenschen, welche andere Einzelmenschen zu einer Arbeitsleistung herbeiholen und auf dieser Grundlage mit ihnen verhandeln.
Es gibt heute in der Kohlenindustrie überhaupt den einzelnen nicht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt ihn nicht mehr in der Verwertung des Materials; denn in der ganzen äußeren Politik des Kohlengebiets ist alle Befugnis des einzelnen an das Kohlenkontor abgegeben worden.
Vom Kohlensyndikat aus bekommt die einzelne Zeche ihre Kontingentierung, ihren Arbeitsauftrag, alles Kaufmännische ist ihnen glattweg aus der Hand genommen und wird von dort aus einheitlich besorgt.
Der ganze große Apparat bekommt seine quantitative Bemessung von einer Stelle, und von da aus bekommt er auch seine Arbeitskraftbemessung.
Diese äußere Politik des Kohlensyndikats ist durchaus die Politik einer erfolgreichen Übermacht.
Denn alle die Kontrakte, die das Kohlensyndikat mit den Kohlenabnehmern abschließt, sind, wie oft von den Industriellen beklagt worden ist, außerordemlich einseitige Kontrakte, bei denen sich nämlich das Kohlensyndikat vorbehält, unter einer ganzen Zahl von Umständen nicht zu liefern, während diejenigen, die die Kontrakte mit ihnen machen, gezwungen sind, abzunehmen.
Es zeigt sich, daß hier nicht nur dem Arbeiter gegenüber, (v) sondern der Volkswirtschaft im ganzen gegenüber ein Herrschaftswille aufgetreten ist, der von einer einheitlichen Stelle aus regiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso, wie nun diese Kohlenindustrie als Einheitssubjekt nach außen auftritt, übt sie auch eine innere Politik, eine Verwaltung ihrer Arbeiterschaft.
Wer macht das
Das machen 200 Vertreter der Zechenverwaltungen.
Aber unter diesen 200 Vertretern gibt es große und kleine, solche, deren Willen etwas bedeutet, und solche, deren Willen auch selbst in diesen Kreisen nicht viel ausmacht.
Im Grunde werden jene 14 größten, welche im Kohlensyndikat allein die Kontingentierung in der Hand haben und alle Kohlenfragen zu regieren haben, auch im Zechenverband dieselbe ausschlaggebende Macht ausüben.
Es handelt sich also um etwas, was man im Mittelalter eine aristrokratische Republik genannt haben würde, nämlich um einen Verfassungszustand, bei dem eine Minderheit Reichbegüterter und Privilegierter den ganzen Apparat in der Hand hat, und dieser Apparat wächst sich nun vor unseren Augen zu einer Art Territorialherrschaft aus, ähnlich wie in den späteren Jahren des alten deutschen Kaisertums unter dem Deckmantel des Kaisertums die Territorialherrschaften zur Selbständigkeit aufgewachsen sind und schließlich dieses alte Kaisertum gesprengt haben.
So wächst unter dem Schutz des vorhandenen Rechts und der vorhandenen Gewerbeordnung, gedeckt und geschützt durch die Minister der Gegenwart, ein neues Machtsystem unter uns in die Höhe, tributfordernd von allen denen, mit denen sie in Berührung kommen.
Was seinerzeit Bismarck ausgeführt hat, als er die Eisenbahnverstaatlichung beantragt hat, daß er die Etseubahnen deshalb verstaatliche, weil private Mächte mit Erhebung von Zöllen und Steuern und Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
391 (0.
Naunmrm.)
(L) Fehderecht aufgewachsen seien, das kommt hier noch einmal neu, und den Arbeitern gegenüber etabliert sich die private Obrigkeit wieder und zwar eine Obriakeit unter dem Schutz des sogenannten Einzelvertrags.
Unter dem Einzelvertrag werden 162 000 Arbeiter aus dem Osten in dieses Gebiet verfrachtet.
Redet man mit dem Herrn Staatssekretär darüber, daß 162000 Arbeiter in ein Gebiet übergesetzt worden sind, und er sagt: da kann ich nichts dazu tun, denn das sind 162 000 Einzelverträge, und der Einzelvertrag steht in der Gewerbeordnung vom Jahre 1869, und da dies das heilige Buch des Herrn Staatsministers des Innern ist, so bin ich vollständig wehrlos gegen derartige geschichtliche Vorgänge.
Nun aber sehen auch die Parteien auf der Rechten, soweit sie die Vertreter des gefestigten und arrondierten Grundbesitzes sind, diese Sache mit etwas gemischten Gefühlen an.
Sie lassen die Zechenvertreter durch ihre Parteigenossen hier mitvertreten und verteidigen.
Das gehört zu der Gewohnheit älterer gegenseitiger Zollunterstützungen.
Wer aber die Reden des Herrn Grafen Kanitz gehört hat, die er öfter an dieser Stelle über die Kohlenindustrie gehallen hat, weiß, daß es auch eine zweite Auffassungsweise über diese Dinge auf Ihrer Seite gibt, nämlich auf der einen Seite haben Sie eine Art geschichtlicher Bewunderung für diese Vorgänge der neuen Herrschaftsbildung; denn genau das, was Ihre Vorfahren einst taten, als sie die alten Bauern allmählich schollenpfltchtig und fronpflichtig machten, genau das machen jetzt in sehr vergrößertem Maßstabe die Industriellen des Kohlengebiets von neuem.
Aber sie tun es auf Kosten der Kinder Ihrer (nach rechts) Provinzen; denn von jenen 162 000, von denen ich geredet habe, sind über 130 000 aus den östlichen deutschen Provinzen herausgeholt worden, werden dort herausgeholt aus einem Lande, (L) das keinen Überschuß an Menschen hat, werden herübergesetzt, und dann sind sie dort drüben im Ruhrgebiet Rohmaterial einer neuen Herrschaft, die das Herrschen noch nicht gelernt hat (sehr gut!
links).
und das ist der Punkt, um den es sich jetzt dreht.
Diese vielen zehntausende Menschen, die immer neu hinzugebracht werden, sind Rohmaterial auch in dem Sinne, daß sie vielfach noch ein sehr rohes Material sind, wenn sie gebracht werden, und vieles von dem, worüber Sie sich hier beklagen, erklärt sich aus dem Material, das Sie herbeiholen (sehr richtig!
links), wenn die Leute noch von Kontrakt keinen festen Begriff haben, weil sie ihn nämlich nicht polnisch bekommen und deutsch nicht verstehen, wenn die Leute weglaufen, weil ihnen zu Hause niemand hat klarmachen können, wie es in der heißen Grube da unten sein würde, wenn sie sich getäuscht fühlen, weil ihnen der Werber gesagt, in was ür gute Verhältnisse sie kämen, und dann sind sie in hrem eigenen Gefühl eines Tages die elendesten aller leiblichen Menschen, die nicht mehr aus und ein wissen vor Hitze, Schweiß und Sorge, und sie laufen Ihnen weg, von einer Zeche zur andern in ihrer Angst (sehr gut!
links und bet den Sozialdemokraten), und dann sagen Sie: diese Leute müssen erzogen werden, das ist die Unordnung!
Wie können Sie solche Quantitäten Menschenmaterial aus anderen Provinzen zusammenhäufen und dann von ihnen verlangen, daß die Leute in diesem ganzen modernen Mechanismus bereits eingeschult und eingeübt werden.
Es erzählte der Herr Abgeordnete Fuhrmann von den vielen Pfändungen erschreckende und erstaunliche Ziffern.
Wenn wir hören, daß 20- oder 30000 Pfändungen in geringem Umkreis stattgefunden haben, und wir stellen uns wieder konkret vor, was es heißt eine Pfändung ist allemal die wirtschaftliche Bankerotterklärung, und wenn ( 3 auch nur eine vorübergehende —, Leute, die nicht wissen, wie sie mit ihrer Wirtschaft auskommen sollen, zu Zehntausenden beieinander zu haben, das ist eine Verwaltungsaufgabe, für welche Großherzigkeit und Genialität gehören würde (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links), und auch wenn die da wäre, würde man noch nicht wissen, ob sie gelöst werden könnte.
Aber nun geht man an diese Verwaltungsaufgabe ohne Großherzigkeit und ohne Genialität (sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten), mit bloßem Schematismus und Zwang, mit einer psychologischen Armseligkeit (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), als ob Menschen sortiert werden könnten, wie alte Kohlenbestände auf der Halde sortiert werden.
So läßt man durch bezahlte Beamte die Menschensortirerei vornehmen; das ist der Inhalt dieses Statuts.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär dieses Statut angesehen und hat das Statut zunächst für harmlos gesunden.
Statuten dieser Art sind meist harmlos.
(Sehr richtig!)
Das liegt im Wesen der Statuten.
Ich habe nur gefunden, daß die Staatsregierung früher, wenn sie Vereine auflösen wollte, sich gewöhnlich auch nicht nur an der Wortlaut der Statuten gehalten hat (sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten), sondern dann gefragt hat: was ist denn durch dieses Statut tatsächlich gedeckt
Und da sagt der Herr Staatssekretär: ich habe mich bei einem hervorragenden Manne erkundigt, der mit diesen Statuten nähere Verwandtschaft hat.
Es hat ihm der Herr Abgeordnete Hue die Zwischenfrage zweimal vorgelegt, warum er nicht mit Arbettern darüber gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Herr Staatssekretär hört im übrigen sehr gut.
(Heiterkeit.)
Dieses hat er nicht gehört (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich bin neugierig, ob er uns sagen wird, warum er sich bisher nur von den Unternehmern über diese Sache hat unterrichten lassen; denn das widerspricht doch all den Grundsätzen über Parität und Gleichberechtigung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die er selbst im übrigen Verlauf seiner Rede uns dargelegt hat.
Wenn er überhaupt von der Parität etwas hält, so mußte er beim Arbeitsnachweis die Arbeiter befragen neben den Unternehmern.
Und dann, was nutzt es, wenn er einen Herrn befragt hat, der mit in der Führung dieses Kohleuregimes drin sitzt
Dem wird es vielleicht gehen, wie es den Königen so oft geht, daß sie nämlich keine Ahnung haben, was da unten im Namen der Könige im einzelnen gesündigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Woher sollen denn auch die Kohlenkönige das so genau wissen
Die haben Großes zu tun und haben Geschäfte für Inland und Ausland und sagen: da unten haben wir Beamte, die werden schon wissen, wie das gemacht wird.
Im übrigen versichern die Herren, sie hätten den besten Willen, denn sie haben ja auch in ihr Statut eingeschrieben: wir wollen auf die Wünsche der Leute eingehen!
Darauf hat ja noch einer und der andere Redner, Herr v. Dirksen usw.
einen Finger gelegt und versprochen: sie wollen auf die Wünsche eingehen.
Was kann man mehr haben wollen als einen Nachweis, der auf die Wünsche eingeht
Fast so, wie ein konservativer Redner den Nachweis gestern beinahe für eine Wohlfahrtseinrichtung Hingestellthat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Dezember 1909.
W (v. Naumann.)
L) Was heißt denn das
Auf die einzelnen Wünsche eingehen
Das ist rein technisch betrachtet notwendigerweise eine Phrase und muß es bleiben; denn worauf richten sich denn die Wünsche
Die Wünsche richten sich auf solche Schächte, in denen entweder für das Gedinge mehr bezahlt wird als in anderen Schächten, oder auf solche Schächte, wo die Luft- und Wasserverhältnisse usw.
angenehmer sind als in anderen Schächten, oder auf solche Schächte, die um ihrer besseren Behaudlungsweise in einem besseren Ruf stehen als andere Schächte.
Jetzt kommen die Arbeiter und haben alle ungefähr dieselben Wünsche, nämlich in die bessere Grube hineinzukommen, und melden sich alle mit diesen Wünschen.
Und nun steht im Statut, daß den Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen werden soll.
Wie soll denn die Verwaltung das machen
(Heiterkeit links.)
Soll sie denn nun unterscheiden
In gute Gruben wird wenigstens zuerst voll besetzt und in die anderen nachher
Den Beamten wollte ich sehen, der im Arbeitsnachweis das fertig brächte, die Wünsche der Arbeiter, in den besseren Gruben mehr anzukommen als in den schlechteren, in die Praxis umzusetzen!
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Beamten würde man einfach sagen.
Sie haben paritätisch zu verfahren!
(Heiterkeit.)
Und dann heißt es zum Arbeiter: haben Sie noch Wünsche
Sie haben hier eine Stelle, gehen Sie hin!
So ist tatsächlich durch die Technik des Verfahrens, wenn man überhaupt einmal dieses Verfahren einschlägt, alles Persönliche ausgeschaltet, und diejenigen haben recht, die gesagt haben, daß die Gewerbefreiheit des Bergarbeiters durch diesen Nachweis zu Grunde geht (sehr richtig!
links); denn worin besteht schließlich die Gewerbefreiheit
Im (s) Zechenvertrag selber kann er schon längst gar nichts mehr machen; es fragt sich nur: wo ist eine Stelle
Jetzt wird er auch noch auf die Stelle geschoben, und es wird ihm alles nachgerechnet, wenn er schon einmal Stelle verlassen und Stelle gewechselt hat.
Er wird schollenpflichtig, ganz einfach so: wie man das früher auf Grund des römischen Rechts gemacht hat mit den Bauern, daß man sie fronpflichtig machte, so macht man auf Grund der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 mit Hilfe eines Nachweises, gegen den niemand gesetzlich etwas machen kann, die Leute ihrerseits schollenpfltchtig, und es entsteht folgendes System.
Je nachdem die Kontingentierungskommission des Kohlensyndikats Arbeiterbedarf signalisiert, werden die Ostprovinzen weiterhin nach Arbeitern abgesucht, sie werden von dort nach dem Kohlen gebiet verfrachtet, dort kommen sie zunächst probeweise in die Schächte, in denen sie zuerst ihren Platz finden.
Von da an, wo sie zum ersten Mal gekündigt sind oder weglaufen oder aus irgend einem anderen Grunde wechseln, geraten sie in die große Sortierungsmaschine, und in der großen Sortierungsmaschine werden die einen auf „gut '', die anderen auf „mittel '', die anderen auf „schlecht ''sortiert, und ein gewisser Prozentsatz fällt beständig und unwiderruflich unten aus der Maschine heraus, um nie wieder vou der Maschine ergriffen zu werden.
Zunächst ist es dieser Bestandteil der von der Maschinerie Ausgeschiedenen, der der Staatsverwaltung am allermeisten auf diesem Gebiete zu tun machen wird.
Lassen Sie sich von dem Bürgermeisteramt in Ludwigshafen Md Mannheim erzählen, was das Mannheimer System für die Kommunalverwaltung für Folgen hat!
Nämlich die großen Bergverwaltungen sagen: wir sammeln Bergarbeitskräfte etwas in Überschuß, damit wir dann einen Ausschuß hier niederlegen können, und um die Schächte her werden sozusagen Halden ans unbrauchbarem Menschenmaterial aufgerichtet, d. h. die, die dann (v) ausgesondert sind vom Arbeitsnachweis, und die nun den Bezirksverbänden und Kommunen zur Last fallen.
Lassen Sie diesen Apparat nur fünf Jahre arbeiten, und Sie werden ein Geschrei der Armenverwaltungen und der Kommunalverbände um sich haben, daß Sie sich nicht mehr retten können!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Wenn allein das Mannheimer schwarze Buch 1300 Arbeiter enthält, was wird dann einmal das Buch der Zechenverwaltung enthalten, und was wird aus diesem Buch der Zechenverwaltung für die ganze Umgegend für eine Regierungs- und Verwaltungsaufgabe entstehen!
Dann wird man sagen: ja, damals hatten wir einen Staatssekretär des Innern, der meinte, er könnte nichts tun, weil es nicht gegen die Gesetze sei.
Tausende auf die Straße zu werfen, ja irgend wann wachsen aber solche Dinge und werden für den Staat gefährlich.
Sie werden auch gefährlich nach einer anderen Richtung: wenn das System der Aussonderung einmal in Gang ist, ergibt es sich ganz von selber, daß Leute, die man sonst auf die Knappschaftskassen oder auf die Unfallversicherung übernehmen müßte, bet der Gelegenheit mit ausgesondert werden, und sie werden in die Armenverwaltüng hinübergeschoben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja so absolut bequem!
Und wie steht nun der einzelne Arbeiter diesem System gegenüber
Da ist uns mitgeteilt worden, gutgesinnte und ruhige Arbeiter hätten sich mit diesem System einverstanden erklärt.
Ich zweifle nicht, wenn es ganz nötig wäre, würde man uns einige solche Gutgesinnte produzieren können; ich bezweifle nur, daß das diejenigen sind, die von den Bergherren selbst als Intelligenzen am meisten geschätzt werden (sehr richtig!
bei den Freisinnigen und (O) Sozialdemokraten), sondern sie würden diejenigen sein, wo man sagt: brave Menschen, die werden uns bestätigen, daß es ein gutes System ist!
Die anderen aber wissen, was es bedeutet, daß sie eingetragen werden von nun an in eine Zentralbuchführung, eine Zentralbuchführung, in der jeder Wechsel mit der Begründung unkontrollierbar eingetragen ist.
Das System der Personalakten, das innerhalb des Beamtenstandes schon oft seine besonderen Beanstandungen nötig gemacht hat, erscheint hier ins große vergröbert und ohne die Sicherheitshilfsmittel einer Disziplinarordnung.
Hier erscheint eine Gerichtsbarkeit der neuen Macht ohne Appellation, ohne Jnstanzengang.
Es wird dir gar nicht angegeben, warum du ausgeschaltet bist!
Aber so heißt es: die Herren dort am Rhein und in Westfalen werden es nicht machen wie die in Mannheim nnd nicht hinschreiben: Hetzer, Hetzer, Hetzer usw!
Vielleicht wählen sie einen anderen Ausdruck und sagen etwa: dienstlich ungeeignet usw.
(sehr gut!
bei den Freisinnigen und Sozialdemokraten), damit, wenn man das nächste Mal die Listen abschreibt, nicht das grobe Wort „Hetzer ''wieder drtnsteht.
Im übrigen aber liegt es im System und kann von niemand aufgehalten werden, daß, wenn man einmal diesen großen Sortierungsapparat aufgestellt hat, er auch seinen politischen Dienst gegenüber gewerkschaftlichen und politischen Arbeitern tut.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Sozialdemoraten.)
Und jeder einzelne als Mensch, als Familienvater fürchtet sich vor dem unbekannten Buch.
Wer in Mannheim im schwarzen Buch drinsteht, für den heißt es: laß alle Hoffnung fahren!
du kannst hinauswandern auf die Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
393 (v. Naumann.)
M Dörfer; da wissen sie es vielleicht noch nicht; aber wo man das Buch kriegen kann, bist du verloren.
Das wird ein Buch, wie es in jenem alten mittelalterlichen Liede heißt: über INSKUU xroleretur, zu deutsch: ein großes Buch wird aufgeschlagen; darin ist alles eingetragen, um die Menschen zu verklagen.
Und so entsteht durch dieses System etwas wie alte unheimliche Angst vor einem Gericht.
Es ist dasselbe wie im Mittelalter: die Menschen werden abhängig gemacht durch eine Macht, die sie nicht kontrollieren können, die dunkel hinter ihnen und über ihnen ist.
Diesem Zustand gegenüber fragen sie sich: was können wir tunk (Zuruf rechts: wie sollte es denn sein )
Ich werde gleich mit Ihnen reden, haben Sie nur Geduld!
Die Arbeiter fragen sich: was sollen wir tun
und da haben sie das einzige Mittel, das ihnen die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 leistet, nämlich, daß sie streiken können.
Aber gerade dieses eine Mittel, das einzige, das ihnen diese Gewerbeordnung und die dazu gehörige Gesellschaft bietet, ist für sie ein absolutes Verzweiflungsmittel.
Denn sie wissen ganz gut, wie die Dinge liegen: für 60 oder mehr Millionen Mark liegt Kohle aufgestapelt, um Vorräte für den Streik zu haben.
Der ganze Streik ist sozusagen vorher präokkupiert nach der Art der militärischen Mobilmachung.
Man weiß genau, wie um dieses Streikes willen die Einrichtungen und Kontrakte des Kohlensyndikats bis auf den letzten Buchstaben durchgearbeitet sind (sehr richtig!
links), und dieser Gesellschaft, die ihren Arbeitern gegenüber den Mobilmachungsstandpunkt mit solcher Exaktheit durchführt, dieser Gesellschaft gegenüber redet man dann davon, daß diese wohlwollenden Unternehmer leider wegen des Mißtrauens der Arbeiter nicht imstande sind, mit ihnen gemeinsam etwas vorzunehmen.
Es ist nur eine große (») Heuchelei (sehr richtig!
links), wenn man die Sache so darstellt, als ob in diesem Falle der Arbeiter der Kriegswillige wäre, und die anderen, die die große Munition aufgefahren haben, um jeden Streik zu beseitigen, diejenigen sind, die nichts Böses im Schilde führen.
Natürlich, sie wollen haben, daß den Arbeitern kein Mittel mehr übrig bleibt.
Ein anderes gibt es nicht, wenn nicht der Staat als Dritter eingreift.
Hier ist die Stelle, wo der Herr Staatssekretär des Innern zu sprechen hatte und zwar nicht nur juristisch und über Kompetenzen, sondern politisch, was in einem solchen Falle zu geschehen hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Ausnahmegesetz!)
Wollen Sie ein Ausnahmegesetz
(Zuruf rechts: Offen aussprechen )
Sie beurteilen doch alle Menschen nach sich, das ist richtig.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Der Herr Minister behandelt die Sache formalistisch und sagt, in der Gewerbeordnung ist nichts geschrieben, was dagegen ist, und dann sagt er: im übrigen gehört diese Frage, weil sie in das Berggebiet gehört, an den preußischen Staat.
Nicht, Herr Minister
Sie haben doch die Geschichte nach Preußen verwiesen!
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gut, sie ist verwiesen worden an die preußische Verwaltung, da die preußische Verwaltung in dieser Sache zuständig sei, weil die Reichsbehörde nicht die Mittel und die Organe hat, um hier beeinflussend einzutreten.
Irgend einen Sinn muß doch der Verweis auf Preußen gehabt haben.
(Zuruf links: Natürlich!)
Also wenn nun diese Sache auf Preußen verwiesen wird, wird sie in ein merkwürdiges Land verwiesen.
(Große Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, wir sind ja hier in Preußen, aber Sie (0) wissen selbst, die Dinge, die man im Reich nicht machen will, die macht man dort, wo das Dreiklaffenwahlrecht besteht, und es ist doch ganz offenbar, daß man in einem Lande mit einem unanständigen Wahlrecht (Heiterkeit rechts sehr gut!
links) eine anständige Sozialpolitik nicht machen kann.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben selbst bereits eingesehen, daß es nicht gestattet ist, von einem unanständigen Wahlrecht eines deutschen Einzelstaates zu sprechen.
(Zuruf links: Das „elendeste ''können Sie sagen!)
v. Naumann, Abgeordneter: Ich weiß, ich könnte dieselben Worte gebrauchen, die so oft gebraucht sind, und die Fürst Bismarck darüber gebraucht hat.
Ich kann aber außerdem sagen, daß in einem Staate, der auf einem Klassenwahlrecht aufgebaut ist, Klassenpolitik getrieben werden muß (sehr richtig!
links), und daß es in einem solchen Klaffenstaate überhaupt unmöglich ist, paritätisch zu verfahren.
(Sehr richtig!
links Unruhe rechts.)
Denn wenn der preußische Staat wollte, könnte er den Gedanken der Parität auf dem Verwaltungswege außerordentlich fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Gesetzgebungsfragen, über die hier gesprochen wird, sind natürlich Verhandlungen erst« e lex« tsrsväa, Dinge, die erst durchberaten und irgendwann später in die Praxis übertreten können.
Was aber schon heute möglich ist, ist, daß der preußische Staat seine Verwaltungsmacht paritätisch ausübt, d. h. er nimmt seine Lieferungen von solchen Werken, die ihrerseits paritätischen Grundsätzen (v) huldigen.
(Sehr gut!
links.)
Nun, Sie werden sagen, das ginge nicht!
Es geht!
Denn so gut wie die Stadt Straßburg durch Ortsbestimmung ihre Lieferungen nur von solchen nimmt, die mit paritätischen Arbeitsnachweisen in Beziehung stehen, ebenso gut kann der Staat Preußen, wenn er wirklich das »« »um LMhuö ''auf seine Fahne schreiben will (sehr gut!
links), wenn er wirklich ein paritätischer Staat sein will, wenn er den Charakter des Klassenstaates in dieser Sache überwinden will, auch in seiner Verwaltung den Grundsatz der Parität durchführen!
Und der preußische Staat hat es ferner verhältnismäßig leicht, mit den Bergherren von einem Berggesetz zu reden, sodaß sie sich doch noch einmal überlegen würden, wie weit sie den Staat bet dieser Gelegenheit reizen wollten!
Die Frage des Berggesetzes reift ja, sei es in Preußen, sei es im Reich, unter allen Umständen einmal heran.
Ein preußischer Minister ist doch sonst nicht der Mann, der aus lauter Furcht die Machtmittel, die er in der Hand hält, nicht anwendete.
Hier hat er große verwaltungsmäßige Druckmittel; wenn er wirklich die Grundsätze hätte, von denen uns hier gesprochen ist: dann sollte ihn irgend eine Macht abhalten, von seinen Machtmitteln Gebrauch zu machen
Aber er sagt: ich werde das nicht können, denn ich bin preußischer Minister, und das heißt: ich beruhe auf dem Dreiklaffenwahlrecht.
(Sehr gut!
links.)
Im Reiche aber heißt es: wir unsererseits können verwaltungsmäßig nicht eingreifen, das gehört in die Dunkelkammer da hinüber, das gehört in das Land Preußen!
So stehen wir wieder einmal auch in dieser Frage vor der Grundverwicklung der ganzen gegenwärtigen deutschen 394 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(v. Naumann.)
(L) Geschichte: daß wir nämlich auch hier Parität und Ordnung und Gerechtigkeit nicht durchführen können, weil wir im verzwickten Haushalt unserer Verfassung die Sache von rechts nach links geschoben bekommen und von links nach rechts!
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Mannheim ist nicht Preußen; aber die badische Regierung beginnt wenigstens, den Mannheimer Dingen genau nachzugehen, und hat nicht die Rede gehalten, die wir hier vom Regierungslisch gehört haben!
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Hamburg ist auch nicht Preußen!)
Ich habe doch nicht gesagt, daß Preußen den Arbeitgebernachweis gemacht habe, sondern: daß die preußische Regierung kraft der besonderen Konstruktion Preußens nicht imstande ist, sozialpolitisch zu wirken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das werden Sie (nach rechts) nicht bestreiten wollen; denn sagen Sie, meine Herren: warum sind Sie eigentlich für das gegenwärtige preußische Landtagswahlrecht
(Abgeordneter Kreth: Weil es vernünftig ist!)
Das nennt der Mann vernünftig!
(Große Unruhe rechts.)
Herr Kreth er nennt dieses Landlagswahlrecht vernünftig, das unvernünftigste und elendeste aller Wahlrechte!
(Sehr gut!
links.)
Dieses Wahlrecht nennen Sie vernünftig, weil es Ihnen nützt!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist Ihr ganzer Standpunkt: was mir nützt, das ist vernünftig!
Und so wird auch diese Sache hier behandelt!
(Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.)
Also in einem Staat, der den Gedanken der Parität seinerseits überhaupt hätte und führte, würde allerdings auf dieser Grundlage der Arbeitsnachweis paritätisch werden müssen.
Er braucht nicht verstaatlicht zu werden, sondern es (L) scheint mir, daß, wenn die Industrie imstande ist, den Arbeitsnachweis paritätisch selber zu besorgen, das sehr große Vorzüge hat vor allen öffentlichen Veranstaltungen zu diesem Zweck.
Und wenn deshalb ein Gesetz über Arbeitsnachweis gefordert wird, so nehme ich mit meinem Freunde Manz zusammen den Standpunkt ein, daß wir keineswegs daran denken, als wollte man alle Arbeitsnachweisgeschäste monopolisieren oder zentralisieren, in eine Hand hineinführen.
Überall dort, wo auf dem Boden von Tarifverträgen Arbeiterverbände und Arbeitgeberverbände in einem Verhandlungssystem miteinander stehen, wird das allergesundeste sein, daß einfach auf diesem Verhandlungswege auch das System des Arbeitsnachweises seinerseits geschaffen wird.
Und wenn die Sozialdemokraten in früheren Zeiten, wie ihnen hier wiederholt vorgeworfen worden ist, sich für einen einseitigen Arbeitnehmerstandpunkt in Arbeitsnachweisfragen ausgesprochen haben, so tragen sie jetzt etwas die Folgen dieser Einseitigkeit, indem man die Einseitigkeit dieses früheren Klassenstandpunktes ihnen nun von der anderen Seite vorhalten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Praktisch aber ist das bei der Sozialdemokratie heute überwunden.
(Na!
na!
rechts.)
Bitte, sehen Sie einmal an: wo haben Sie denn noch diese besonderen Nachweise, die ohne Vermittlung mit den Unternehmern für sich allein ihren Weg gehen
Praktisch sind wir so wett, daß die Arbeiterbewegung in allen ihren Teilen weiß, daß Arbeitsnachweis als Beginn des Arbettsvertrages eine vertragsmäßige Angelegenheit zu sein hat, schon unter denselben Grundsätzen zu stehen hat, unter denen Vertrag und Tarif überhaupt zu stehen haben.
Die Staatseinmischung soll meines Erachtens erst dort einsetzen, wo ein Nachweis obligatorisch gemacht wirdSolange die Nachweise auf dem Boden der Freiwilligkeit (0) bestehen, kann eine Nachweisform mit der andern kämpfen, und sie können miteinander probieren, bis die beste Form gefunden ist.
Dort aber, wo in einem ganzen Arbeitszweig, wie jetzt im Kohlengebtet, ein Arbeitsnachweis obligatorisch gemacht wird, und damit alle anderen Formen des Arbeitsnachweises ausgeschaltet werden, da ist die Stelle, wo das Gesetz sagt: wenn ihr einen obligatorischen Nachweis habt, dann müßt ihr ihn paritätisch machen, d. h., dann müßt ihr dafür sorgen, daß er von beiden Seiten aus kontrolliert wird!
Ausgeführt wird er immer von Beamten werden, aber beide Seiten muffen diesen Arbeitsnachweis in seinem ganzen Verlaufe übersehen und verfolgen können.
Erst dann arbeitet erobjeltiv.
Ohnedies ist es unmöglich.
Dann würde die Frage sein: ist es nun vorzuziehen, daß dieser paritätische Nachweis mehr kommunal oder mehr sachlich ist
Meine Meinung ist, daß der fachliche Nachweis an sich den Vorzug verdient, und daß in der Verfassung der Industrie wir auf branchenmäßige Abmachungen über die Arbeitsnachweise hinauskommen müssen.
Auch ich halte dafür, daß die Arbeitskammer die geeignete Stelle sein würde, um den fachlichen paritätischen Arbeitsnachweis durchzuführen.
Allerdings gehört dazu nicht nur, daß wir die Arbeitskammer erst besitzen, sondern auch, daß sie so konstruiert ist, daß sie eine Vertretung beider Teile sein kann.
In dieser Hinsicht unterschreibe ich jedes, was vor mir der Herr Abgeordnete Behrens über diese Frage gesagt hat.
Aber es ist weiter dazu nötig, daß die Arbettskammer nicht bloß einen gutachtlichen und willkürlichen Charakter hat.
Sie machen sonst eine Arbeitskammer im Kohlengebiet, und diese beschließt dann auf Anregung der Königlichen Regierung, daß ich einen Arbeilskammernachweis hier nicht für opportun erachte.
Dann ist die Arbettskammer da, aber sie nützt nichts.
Infolgedessen, will man diese Sache bei der (v) Arbeitskammcr anbringen, muß man sich entschließen, der Arbeitskammer nicht bloß freiwillige und gutachtliche Äußerungen zu geben, sondern ihr bestimmte Verwaltungspflichten zuzuschreiben; wenn man das aber nicht will, so wird man auf dem Wege der Arbeitskammern das nicht erreichen und muß die vorhandenen kommunalen Arbeitsnachweise und ihre Zusammenfassung dafür ins Auge fassen.
Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat ausgeführt, diese kommunalen Arbeitsnachweise seien zum Teil in einer gefährlichen Entwicklung begriffen; denn nach den Angaben ich glaube, des Herrn städtischen Beigeordneten Domtnicus von Straßburg, sagte er ergebe sich, daß ein Arbeitsvermittlungsamt auch andere Befugnisse, Eingriffe in Lohnverhältniffe usw.
übernimmt.
Ganz recht; das wird aber bei jedem Arbeitsnachweis der Fall sein.
Hat etwa der Arbeitsnachweis, den Sie verteidigen, keinen Eingriff in die Lohnhöhe des einzelnen, sorgt er nicht dafür, wer in diese Gegend, wer in jene Gegend kommen soll
Der Arbeitsnachweis hat seiner Natur nach etwas vom Arbeitsamt, ist seiner Natur nach etwas Arbeitsregierung; er läßt sich nicht aussondern aus dem ganzen übrigen Gebiet, weil er, indem er die Menschen dirigiert nach der Arbeit hin, den Anfang des Dirigierevs überhaupt in der Hand hat.
Weil wir das wissen, darum soll das paritätisch behandelt werden.
Das würden durch einen Druck ihrer Staatsbetriebe, ihrer Musterbetriebe die preußischen Minister durchführen können, wenn sie wollten.
Sie wollen das aber ihrerseits nicht, denn ihre Empfindungswelt ist wo anders: Wir haben gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern in bezug auf Empfindung etwas gehört, was zum allermerkwürdigsten gehört: die Teilnahme für jene Witwe, die irgendwo an einer Bergwerksaktte beteiligt ist (sehr gut!
linR), Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
395 (I).
Naumann.)
M angeführt als Grund dafür, daß man die kapitalistischen Interessen dieser gewinnreichsten Gebiete zu schonen hat, während von all den Männern, Frauen, Witwen und Kindern (Unruhe und Zurufe rechts) die Tausende und Zehntausende, die dann durch diesen Arbeitsnachweis durchgehen, ausgesondert werden, beiseite geworfen werden von denen wird nicht geredet (sehr richtig!
links Zurufe rechts) das ist plebejische Masse, das ist nicht erste Klasse preußischen Staates (sehr gut!
links Wiederholte Zurufe rechts); das sind untergeordnete Bürger was aus denen wird, berührt die Empfindung der Minister weniger.
(Sehr gut!
links Lebhafte Rufe rechts: Das ist unerhört!)
Das war eine Andeutung auf Weihnachten hin (oh!
oh!
rechts), auf Weihnachten, das man das Fest der Liebe nennt, das vom Zechenverband gefeiert werden soll durch Zwangsmaßregeln.
(Lebhafter Beifall links Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Delbrück.
(Eine Dame auf der Zuhörertribüne beginnt laut nach dem Saale herunter zu sprechen.)
Ich bitte, die Dame zu entfernen, die da oben spricht.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den Herren Abgeordneten, die vor dem Abgeordneten Herrn v. Naumann gesprochen haben, ist der ruhige und objektive Ton, mit dem ich mich bemühte, diese Sache zu (L) führen, aufrecht erhalten, und das liegt meines Erachtens im Interesse der Sache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin Ihnen dafür ganz besonders dankbar.
Ich habe eine Reihe von Fragen, welche die Herren Abgeordneten gestellt haben, zu beantworten: ich kann dabei zum Teil auf das Bezug nehmen, was ich gestern ausgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat sich darüber gewundert, daß das Arbeitskammergesetz so spät kommt.
Ich habe darauf zu antworten, daß es um deswillen so spät kommt, weil ich mit Rücksicht auf die wenig freundliche Aufnahme, die das Gesetz eigentlich auf allen Seiten des Reichstags gefunden hat, versucht habe, für diese Frage eine andere Lösung zu finden.
Erst nachdem ich mich davon überzeugt habe, daß diese Lösung minder vollkommen sein würde als dieses, wie ich anerkenne, nicht sehr vollkommene Arbeitskammergesetz, habe ich mich entschlossen, den verbündeten Regierungen die erneute Einbringung der Vorlage vorzuschlagen.
Ich glaube, wir werden auf ein Eingehen auf die Einzelheiten dieses Entwurfs heute verzichten können; wir werden uns ja, wenn er hier im Hause ist, darüber aussprechen können.
Ebenso wenig bin ich in der Lage gewesen, das Stellenvermittlergesetz früher vorzulegen.
Ich weiß auch nicht bestimmt, ob ich es unmittelbar nach den Feiertagen werde vorlegen können.
Sie können aber versichert sein, daß es so bald als tunlich geschieht: ich habe selbst das größte Interesse, diese beiden Gesetze hier im Hause so bald als möglich zur Verabschiedung zu bringen.
Nun, meine Herren, möchte ich auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Naumann ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Naumann begann seine Rede damit, daß ich diese für weite Bevölkerungskreise wichtige Frage lediglich unter dem formal-juristischen Gesichtspunkte der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Bestimmungen in der Gewerbeordnung von 1869 be- (0) handelt hätte, und durch seine wetteren Ausführungen klang immer der Vorwurf hindurch: dieser Minister kommt nicht hinweg über eine rein formale, juristische Behandlung der Dinge; ihm fehlt das Verständnis für das, was seit dem Jahre 1869 passiert ist; ihm fehlt das Verständnis und der gute Wille, den berechtigten Forderungen gerecht zu werden, welche die inzwischen veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse an uns alle und an die verbündeten Regierungen stellen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Naumann wird, wenn er meine Rede noch einmal durchlieft, finden, daß mein Gedankengang doch etwas anders ist.
Ich habe pflichtmäßig zunächst prüfen müssen, ob die bestehenden Gesetze einem Arbeitsnachweis, wie er im Ruhrrevier gegründet werden soll, widersprechen oder nicht, und es ist gut gewesen, meine Herren, daß ich das getan habe; denn ich bin bei dieser Gelegenheit noch einmal in die Lage gekommen, der Legende entgegenzutreten, als wenn der § 152 der Gewerbeordnung nur für die Arbeiter, nicht auch für die Arbeitgeber Geltung hätte.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, bin ich auch nicht ganz so einfältig, in meinen volkswirtschaftlichen Anschauungen, wie der Herr Abgeordnete Naumann glaubt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, daß man auch ohne Studien, wie sie Herr Naumann auf diesem Gebiete gemach: hat (sehr gut!
rechts), zu der Vorstellung kommen kann, daß sich seit dem Jahre 1869 unsere Verhältnisse verändert haben.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere gesamte wirtschaftliche Entwicklung, wie wir sie unter der Geltung der Gewerbeordnung seit 1869 beobachten, zu Ergebnissen geführt hat, die man beim Erlaß dieses Gesetzes wohl nicht vorher sehen konnte.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine andere Frage darf man wohl auswerfen, ob nicht gerade der Z 152 der Gewerbeordnung die Grundlage gewesen ist, auf der wir zu unserer heutigen wirtschaftlichen Entwicklung gelangt sind, und ob nicht gerade dieser § 152 die Grundlage gewesen ist für die Entwicklung unserer Arbeiterschaft in wirtschaftlicher und politischer Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der Grundlage dieses Z 152 der Gewerbeordnung sind die Arbeiter dazu gelangt, sich gewerkschaftlich zu organisieren; unter der schrankenlosen Freiheit, die der Z152 (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) gewährt, haben sich diese Organtsatlonen zu einer Macht entwickelt (Rufe von den Sozialdemokraten: Maschinengewehre!)
haben sich diese Organisationen zu einer ganz anderen Macht entwickelt- (Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: als sie sein würden, wenn wir die Entwicklung der Berufsvereine von vornherein in die reglementierenden Schienen einer gesetzlichen Ordnung eingefügt hätten.
Und, weine Herren, das Ergebnis dieser Betrachtungen ist für mich, daß es im Interesse aller nicht richtig ist, jetzt, wie der Herr Abgeordnete Naumann es, wenn ich ihn recht verstanden habe, vorschlägt, grundsätzlich den Boden der Freiheit, den der 8 152 der Gewerbeordnung bietet, zu verlassen und an seine Stelle eine reglementierende Gesetzgebung treten zu lassen, welche die Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein56 396 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
M schränkt in der freien Betätigung innerhalb ihrer wirtschaftlichen Kämpfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das habe ich gestern ausgeführt.
Ich habe dabei ausdrücklich zugegeben, daß diese Koalitionsfreiheit erhebliche Mtßstände zeitigt und gezeitigt hat, daß diese Koalitionsfreiheit hüben und drüben zu Auswüchsen geführt hat, die unerwünscht und, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit den guten Sitten nicht vereinbar sind.
Aber, meine Herren, selbst wenn sich ein Jurist fände, der die Fähigkeit hätte, die Fälle klarzulegen, in denen Mißbräuche der Koalitionsfreiheit strafrechilich geahndet werden sollten, so würde immer die Schwierigkeit bleiben: wer soll denn für diese Mißbräuche der Koalitionsfreiheit bestraft werden
Wir würden nur in der Lage sein, zu strafen die Beamten der Koalition.
Diese Beamten haben aber hinter sich eine leistungsfähige Organisation, die ihnen ohne weiteres die Strafe bezahlen wird.
Auf der anderen Seite aber würden Sie auch in die Lage kommen, zu strafen den Arbeiter, der seinerseits einen gesperrten Arbeitsnachweis in Anspruch genommen hat.
Und ich frage Sie: ist das richtig, ist das konsequent, daß man zu derartigen Strafbestimmungen übergeht, daß man einen Arbeiter bestraft, 1 der in der Not einen Arbeitsnachweis in Anspruch genommen hat, der auf die Strafltste gesetzt ist
Also, meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß die Gewerbeordnung von 1869 für mich ein Ideal gesetzgeberischer Arbeit sei.
Ich habe nicht behaupten wollen, daß die Verhältnisse, die wir heute haben, denen entsprechen, die bei Erlaß der Gewerbeordnung von 1869 bestanden haben.
Ich habe anerkannt, daß sich die Verhältnisse in dieser Zeit erheblich geändert haben.
Ich bin aber im Zweifel, und wenn ich mit dem Herr Abgeordneten v. Naumann daranginge, einmal juristisch das durch (L) zuarbeiten, was er will, dann würde er vielleicht diesen Zweifel teilen, ob heute der Zeitpunkt gekommen ist, um in eine völlig grundstürzende Änderung unserer Auffassungen über die Koalitionsfreiheit einzutreten.
Ich glaube, ich kann damit diese allgemeinen Betrachtungen verlassen.
Ich darf aber vielleicht den Herrn Abgeordneten Naumann auch daran erinnern, daß ich gestern weitergehend gesagt habe: trotz dieser grundsätzlichen Bedenken, die ich gegen einen Eingriff habe, will ich gern die Frage prüfen, ob überhaupt die Einrichtung von Zwangsarbeitsnachweisen auf paritätischer und öffentlicher Grundlage zurzeit möglich ist.
Ich habe mich bemüht, diese Frage zu beantworten, und bin dann auf Grund von Erwägungen, die von einer Reihe von Abgeordneten in diesem hohen Hause geteilt werden, zu dem Ergebnis gelangt: der Zeitpunkt für einen Zwang ist noch nicht gekommen, wir würden bet einem gesetzgeberischen Versuche dieser Art Aufgaben gegenüberstehen, die wir zu lösen außerstande sind.
Ich habe mich an sich gegenüber dem Gedanken des paritätischen Arbeitsnachweises auf öffentlicher Grundlage nicht ablehnend verhalten; ich habe nur gesagt: wir können ihn heute nicht zwangsweise einführen, aber wir wollen uns bemühen, ihm allmählich mehr und mehr Boden zu schaffen, nicht allein durch eine Förderung der Propaganda des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise, deren Wirkung ich nicht übermäßig hoch anschlage, sondern auch auf dem Wege der Gesetzgebung, insoweit man auf diesem Wege indirekt die Beseitigung anderer Arbeitsnachweise und die Konsolidierung und Vermehrung der paritätischen Arbeitsnachweise erreichen kann.
Ich glaube, das Programm, das ich Ihnen entwickelt habe, ist doch wohl nicht so ärmlich, so unfruchtbar und so absolut negativ, wie es der Herr Abgeordnete Naumann darzustellen beliebt hat.
Meine Herren, ich möchte nun auf etwas anderes eingehen.
Ich habe nach dem, was gestern und auch heute hier gesagt ist, die Empfindung, daß wir auf dem (0) Gebiete unserer wirtschaftlichen und sozialen Kämpfe einen erheblichen Schrill vorwärts gemacht haben, weil zum ersten Mal, wie ich mich zu erinnern glaube jedenfalls ist es früher noch nicht mit dieser Entschiedenheit geschehen —, von sämtlichen Arbeitervertretern der Wunsch ausgesprochen worden ist, friedlich und ruhig mit den Arbeitgebern gemeinschaftlich ihre Angelegenheiten zu regeln.
Daß dieser Gedanke ausgesprochen ist und so energisch verfochten ist, das ist etwas wert, ist mehr wert als ein halbes Dutzend sozialpolitischer Gesetze.
Denn die Lösung aller dieser Schwierigkeiten liegt nicht darin, daß wir Gesetz über Gesetz verabschieden, sondern darin, daß wir versuchen, die Kluft zu überbrücken, die sich ich will nicht die Schuldfrage untersuchen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in unserem Vaterlande entwickelt hat, eine Kluft, deren Beseitigung allen Parteien dieses Hauses und den verbündeten Regierungen gleichmäßig am Herzen liegen muß, eine Kluft, die heute einen großen und wertvollen Teil unserer Volkskraft von einer gemeinsamen Regelung unserer politischen und wirtschaftlichen Beziehungen ausschließt.
Ein anderer Herr Redner hat heute gesagt: man müsse verlangen, daß überall mit einwandfreien Waffen gekämpft werde, und ich frage Sie: ist von seiten der Arbeiter gegenüber den Arbeitgebern immer mit einwandfreien Waffen gekämpft worden
Können Sie denn all die schweren Beschuldigungen aufrecht erhalten, die Sie erhoben haben gegen die Zechenverwaltungen aus Anlaß des Unglücks in Radbod
Meine Herren, würden Sie, wenn Sie mit mir unter vier Augen wären, all die Beschuldigungen aufrecht erhalten wollen, die der Herr Abgeordnete Hue mir und der preußischen Bergverwaltung im vergangenen Jahre hier im Reichstage entgegengeschleudert hat
Nein, meine Herren, das würden Sie nicht tun!
Ich habe zu viel mit Arbeitern in meinem Leben v) verhandelt, um nicht zu wissen, daß sie einsichtiger sind und milder in der Beurteilung, als sie sich gelegentlich im öffentlichen Kampfe geben.
Also, meine Herren, wenn wir überhaupt zu einem Ziele kommen wollen auf diesem Gebiete, dann helfen uns nicht Bestimmungen, die ein paritätisches, gemeinsames Arbeiten vorschreiben, sondern dann können uns nur Gesinnungen helfen, die auf beiden Seiten ein paritätisches und gemeinschaftliches Arbeiten ehrlich anstreben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Ziel erreichen wir jedoch nicht, wenn Sie immer und immer einseitig die Interessen der Arbeiter vertreten.
Das ist zwar Ihr gutes Recht.
Aber man soll nicht die Schuld an allem, was passiert, einseitig auf die Schultern der Arbeitgeber legen; vielmehr soll man sich daran erinnern, daß auch auf der anderen Seite manch bitteres Wort gefallen und manche harte Tat geschehen ist, die die Arbeitgeber schwer zu kränken und zu verletzen und mit Erbitterung zu erfüllen geeignet war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies, meine Herren, wollte ich Ihnen sagen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Naumann der Meinung gewesen ist, daß wir in Preußen nicht in der Lage wären, Parität zu üben, so kann ich nur sagen: ich habe den Eindruck, daß in sozialpolitischen Fragen auch der auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählte Reichstag ebenso wenig in der Lage ist, Parität zu üben; denn die Parität wird hier nicht geübt gegenüber dem Unternehmer.
Da hören wir nur immer Anklagen und Beschwerden; aber es wird niemals anerkannt, daß auch der Unternehmer ein berechtigtes Glied in unserer ganzen wirtschaftlichen Entwickelung ist.
Der Herr Abgeordnete Naumann ist dann der Anficht gewesen, ich hätte es abgelehnt, die Angelegenheiten des Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
397 (Delbrück.)
(L) Arbeitsnachweises im Ruhrrevier hier näher zu behandeln, weil es mit Rücksicht auf die berggesetzlichen Bestimmungen eine preußische Angelegenheit wäre.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe gesagt: das, was ein einzelner Bundesstaat und seine einzelnen Minister im Rahmen und im Einklang mit den Reichsgesetzen unternehmen, gehört verfassungsmäßig in die einzelnen Landtage, und wir können nicht hier im Reichstag einzelne Handlungen eines Ministers eines Etnzelstaats, die sich im Einklang mit den Gesetzen befinden, zum Gegenstand einer Erörterung machen.
Im übrigen aber wird der Herr Abgeordnete Naumann mir zugeben muffen, daß ich materiell auf alle etwa in Betracht kommenden Fragen eingegangen bin.
Dann hat der Herr Abgeordnete Naumann eine Bemerkung gemacht, die ich nicht ganz verstanden habe.
Es kam das Wort „plebejisch ''darin vor.
Ich behalte mir vor, darauf zurückzukommen, wenn ich den Wortlaut kenne.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Naumann auch hier aus dem, was ich gestern gesagt habe, eine einzelne Wendung herausgegriffen, um Waffen zu schmieden gegen das, was ich ausgeführt habe, und gegen die Gesinnungen, die er mir unterschiebt.
Er hat gesagt, ich hätte von der armen Witwe gesprochen, die in den Zechenherren geschützt werden müßte.
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur darauf aufmerksam machen wollen, meine Herren und wenn Sie das Stenogramm meiner Rede nachlesen werden, was nach meiner Erinnerung an dieser Stelle nicht korrigiert ist, so werden Sie das bestätigt finden ich habe nur sagen wollen, es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, daß die Zechenherren, die wenigen Leute, die dort als Vertreter des Bergbaues in die Erscheinung treten, tatsächlich die allein Interessierten sind, sondern interessiert sind an unserer Industrie, die ja meist in großen Aktiengesellschaften organisiert ist, alle diejenigen, die Besitzer von Aktien sind, und, meine Herren, daß unter (L) diesen Aktienbesitzern manche Leute sind, die das Geld nicht übrig haben, wird mir jeder bestätigen, der in seinem Leben einmal eine Vormundschaft geführt und Aktien in den Händen gehabt hat.
Nun, meine Herren, damit darf ich wohl schließen.
Ich glaube, ich habe in der Hauptsache alle an mich gestellten Fragen beantwortet, oder steht noch eine aus
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben mich gefragt, warum ich keine Arbeiter gehört hätte.
Meine Herren, die Frage des Arbeitsnachweises ist eine Angelegenheit, mit der ich mich seit Jahren beschäftige.
Arbettgeber und Arbeitnehmer haben in meinem Zimmer gesessen, als ich noch preußischer Handelsminister war.
Ich habe wegen einzelner Arbeitsnachweise mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern verhandelt und verhandeln lassen.
Ich habe mich im vorliegenden Falle um Einzelheiten in den Verhandlungen nicht bekümmert.
Ich habe mit einzelnen Abgeordneten der verschiedensten Parteien im Laufe der letzten Zeit über die Sache gesprochen, und es hat mich außerdem auf meinen Wunsch einer der Vertreter des Zechenverbandes besucht, auf den ich in demselben Sinne einwirken wollte, wie der preußische Herr Handelsminister.
Auf diese Weise bin ich in die Lage gekommen, mich noch speziell auf eine Äußerung dieses Vertreters der Herren vom Bergbaulichen Verein zu beziehen.
Im übrigen kennen mich alle diejenigen, mit denen ich bisher zu arbeiten die Ehre gehabt habe, daraufhin ganz genau, daß ich mich nicht einfeitig informiere, und daß meine Tür niemandem geschloffen ist, er mag sein, wer er will, und heißen, wie er will, der mir irgend welche Wünsche vorzutragen hat.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich möchte nur noch einmal dem Wunsche Ausdruck geben, daß der versöhnliche Zug, der heute die Verhandlungen im großen und ganzen beherrscht hat, in der Oberhand bleibt.
Dann, meine Herren, werden wir von selbst zu einer (0) paritätischen Regelung nicht nur dieses, sondern auch vieler anderen Fälle kommen, und nur auf dieser Grundlage werden wir die wirtschaftlichen und sozialen Kämpfe aus der Welt schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezeugen eine freundlichere Stellung zu den paritätischen Arbeitsnachweisen, als es gestern den Anschein hatte.
Seine Ausführungen jedoch hinsichtlich des Koalitionsrechts der Arbeiter und der Arbeitgeber scheinen mir nicht ganz zutreffend zu sein.
Er will ja beiden Teilen gerecht werden.
Er will auf beide Teile dieses Recht gleichmäßig angewandt wisfen.
Das erkenne ich an.
In der Praxis ist die Sache aber anders.
Ich habe mir erlaubt, gelegentlich hier auf der Tribüne des Reichstags auf die näheren Umstände hinzuweisen.
Ich habe in der Sitzung vom 21.
Februar 1908 dargelegt, wie die Arbeiter bei der Anwendung des Koalitionsrechts und durch die Einschränkung des H 153 der Retchsgewerbeordnung ganz anders behandelt werden als die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben nur Schutzbestimmungen für die sich nicht koalierenden Arbeiter, einen Schutz für das Koalieren haben wir nicht.
Ich darf auch auf einen Umstand heute, um es kurz zu machen, nur hinweisen, daß jetzt das Koalitionsrecht der Arbeitgeber selbst durch Staatshtlfe, durch Mittel des Staates unterstützt wird.
Es ist den Zwangsinnungen erlaubt worden, den großen Arbeitgeberverbänden beizutreten.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich habe nichts gegen diesen Beitritt einzuwenden; aber den Arbeitern ist es nicht erlaubt, etwa auf Grund gesetzlicher Bestimmungen die Arbeiter in die Zwangsorganisatton zu treiben und sich dann gemeinsam alle zusammen den vereinigten Arbeitgeber verbänden gegenüberzustellen.
Eine Summe von weiteren derartigen Ungerechtigkeiten ist vorhanden, auf die ich jetzt nicht eingehen will.
Es hat selbst der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Nteberding am 20.
April 1907 hier zugestanden, daß auf dem Gebiete des Koalitionsrechts manche berechtigten Zweifel bestehen, und daß die gesetzlichen Bestimmungen nicht so klar und fest abgegrenzt seien, wie es gerade bei dieser Materie geboten sei.
Darauf ist wiederholt hingewiesen worden.
Ich will mich bei diesem Gegenstände aber nicht aufhalten; ich sage nur, daß man endlich mal dazu kommen muß, wirklich das durchzuführen, was der Herr Staatssekretär des Innern eben gemeint hat, nämlich: gleiches Recht für alle auf dem Gebiete des Koalitionsrechts schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was die Antwort des Herrn Staatssekretärs sonst anbelangt, insbesondere hinsichtlich des Vergehens gegen die einseitigen Zechenarbeitsnachweise und gegen die einseitigen Nachweise der Arbeitgeberverbände überhaupt, so kann ich sagen, sie hat uns nicht befriedigt.
Sie ist auf denselben Ton gestimmt wie die Antwort des preußischen Handelsministers auf die Eingabe der Bergarbeitervereine.
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, die einseitigen Arbeitgeberverbände und das hat er eben auch wieder getan verstoßen nicht gegen Reichsgesetz, nicht gegen das Koalitionsrecht; die Freizügigkeit, die Vertragsfreiheit werde nicht berührt, das Stamt des Zechenarbeitsnachweises sei einwandsfrei, und die Möglichkeit, daß nicht 56 398 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Schirmer.)
nach demselben gehandelt werden könne, gebe keinen Anlaß zu reichsgesetzlichem Einschreiten.
Nach Aussage eines glaubwürdigen Zechenvertreters denke man auch nicht daran, das Hamburger System im Ruhrrevier durchzuführen.
Bei dieser seiner Antwort hat der Herr Staatssekretär Wohl die Tendenz der Bewegung, zu zentralisierten Arbeitsnachweisen durch die Arbeitgeberverbände zu kommen, ganz übersehen.
Sie geht, wie gestern Kollege Giesberts und heute Kollege Behrens dargelegt haben, dahin, die Arbeiter in eine gewisse Abhängigkeit zu bringen.
Ich gebe zu, daß ein formaler Verstoß gegen das Reichsgesetz bei Errichtung dieser Arbeitgebernachweise nicht vorliegt.
Aber die Handhabung der Arbeitsnachweise nach Hamburger System, und wie sie in Mannheim beliebt wurde, verstößt unbestreitbar doch gegen den Sinn und den Geist der Gesetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie verstößt insbesondere gegen die Gewerbeordnung.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung haben den Zweck, dem Arbeiter Bewegungsfreiheit zu geben, um seine Interessen wahrzunehmen auch gegenüber dem Arbeitgeber, haben den Zweck, ihn vor unberechtigtem Drucke zu bewahren, ihn vor geheimem Verruf zu schützen; ich verweise auf die Bestimmungen des § 111 und auf § 113 der Gewerbeordnung.
Dort, meine Herren, ist es verboten, geheime Zeichen, Merkmale u. dgl.
einzutragen in Arbeitsbücher, Zeugnisse.
Man darf danach Arbeiter nicht in geheimem Verruf bringen durch irgendwelche Zeichen.
Beim Arbeitsnachweis in Mannheim und Ludwigshafen sind aber geheime Zeichen angewandt worden, sind eine Reihe von Zechenarbeitern der Arbeitslosigkeit ausgesetzt worden, man hat sie verfemt, man will sie durch Nichtbeschäftigung strafen und hat sie dem Verhungern ausgesetzt.
Herr (L) Kollege Giesberts hat dargelegt, daß auf den schwarzen Listen dieses Arbeitsnachweises nicht weniger als 1300 Namen stehen.
Herr Kollege v. Dtrksen hat gemeint, man hätte zunächst dem Arbeitsnachweis Gelegenheit geben sollen, sich zu der Sache zu äußern.
Ich meine, dazu wäre Zeit genug gewesen, und wie ich vermute, ist Herr Kollege v. Dtrksen über die Vorgänge in diesem Arbeitsnachweis und seine inneren Verhältnisse zwar unterrichtet worden, er war aber nicht in der Lage, weder die Broschüre noch das, was Herr Kollege Giesberts ausführte, mit einem Worte zu widerlegen.
Ergo muß es wahr sein.
Es sind ungeheure Anklagen gegen dieses System erhoben worden, gegen, wenn ich so sagen darf, dieses System moderner Sklaverei.
Vom Regierungstische aus und das ist sehr auffallend ist nicht ein Wort des Bedauerns gegen diese Vorgänge gesprochen worden.
Es ist nur darauf hingewiesen worden, man müsse zunächst die Antwort auf die Anklagen abwarten.
Ich meine, man härte doch wenigstens ein Wort der Mißbilligung, wenn auch nur bedingungsweise, gegen diese Art Arbeitsvermittlung sprechen können.
Das hätte, glaube ich, beruhigend auf die Arbeiterschaft gewirkt.
Es handelt sich da um einen ganz und gar unmoralischen Zwang, um Eingriffe in die persönliche Freiheit.
Es ist einmal das Wort gefallen: strengste Strafe demjenigen, der andere an der Arbeit verhindert!
Und heute hören wir vom Regierungstische aus nicht ein Wort der Mißbilligung gegen den Versuch, arbeitswillige Arbeiter an der Arbeit zu hindern, noch weniger von einem gesetzlichen Einschreiten.
Meine Herren, ich will nicht länger auf das System in Mannheim zurückgreifen.
Ich frage nur: wer garantiert uns trotz der Versprechungen, die ein Zechenvertreter dem Herrn Staatssekretär gegeben hat, daß beim Arbeitsnachweis des Zechenverbandes schließlich ebenso verfahren wird, wie es in Mannheim geschehen ist
Das bisherige (cy Verhalten der Zechenbesitzer gegenüber den Arbeitern, ihre Stellungnahme gegenüber den Arbeiterorganisationen, die Verharrung auf ihrem Herrenstandpunkte läßt vermuten, daß auch im Ruhrrevier mit dem Arbeitsnachweise andere Ziele verfolgt werden, als sie von den Herren vorgeschützt werden.
Eine Kontrolle der Dinge ist ja bei Arbeitsnachweisen, bei denen Arbeiter an der Verwaltung nicht beteiligt werden, unmöglich.
Auch der Herr Staatssekretär hat dargelegt, daß er die Fälle in Mannheim im Moment nicht habe nachprüfen können.
Man wird diese Nachprüfung überhaupt nicht fertig bringen, wenn wir nicht durch Gesetz eine Kontrolle aller Arbeitsnachweise durchführen.
Deshalb verlangen wir eine gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweiswesens.
Wir verlangen das im Interesse einer friedlichen sozialen Entwicklung, um einen Kampf, von dem auch der Herr Staatssekretär gesprochen hat, zu verhindern.
In den Arbeiterkreisen herrscht die Anschauung, daß das Vorgehen der Arbeitgeberverbände hinsichtlich der Arbeitsnachweise ein Frontangriff gegen die Arbeiterbewegung und gegen die Fortführung der Sozialreform ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Programm der Arbeitgeberverbände wendet sich gegen die Fortführung der Sozialreformen.
Es ist ja in der letzten Reichstagssession dieses Programm hier verteilt worden.
Ich will nicht auf die einzelnen Punkte dieses Programms eingehen.
Von den Herren Abgeordneten Fuhrmann und v. Dirksen ist darauf hingewiesen worden, daß man mit der Schematisierung und Regelung der Arbeitsverhältniffe aufhören solle, daß Ruhe in der Sozialgesetzgebung eintreten solle usw.
Ja, uns wäre es auch lieber, wenn die Arbeiter und Arbeitgeber sich ohne die Hilfe der Sozialgesetze finden und verständigen und einigen würden.
Aber die Arbeitgeber wollen ja vielfach das trifft insbesondere für die Zechenbesitzer zu (v) den Arbeitern nicht das Recht des Verhandelns einräumen, sie wollen mit ihnen gar nichts zu tun haben, und infolgedessen ist eben ein gesetzlicher Schutz die „Schematisierung '', wie gesagt worden ist notwendig.
Gegen die Sozialreform glauben sich eine Reihe von Arbeitgebern durch die Arbeitsnachweise wenden zu können.
Wer die Herrschaft auf dem Arbeitsmarkt hat, kann auch die Arbeitsbedingungen diktieren.
Das wird durch den zentralisierten Arbeitgebernachweis bis zu einem gewissen Grade möglich, und die sozialen Schutzgesetze können geradezu illusorisch gemacht werden.
Darin liegt die große Gefahr der Zentralisierung der Arbeitsnachweise.
Solange die Arbeitgebernachweise lediglich lokal eingerichtet waren, so lange bestand auch in der Arbeiterschaft über diese Arbeitsnachweise keine Erregung; aber nachdem die Arbeitsnachweise zentralisiert werden, merkt man jetzt die Absicht.
Es ist von Vertretern der Großindustrie bei verschiedenen Gelegenheiten dargelegt worden, daß man die Arbeiter in ein Abhängigkeitsverhältnis bringen wolle, daß man ihren berechtigten Forderungen ihre unberechtigten Forderungen haben die Herren gesagt; darunter verstehen sie wohl alle Forderungen durch den Arbeitsnachweis entgegentreten wolle.
Es ist hier viel zu wenig betont worden, daß es sich nicht um den Zechenarbeitsnachweis allein handelt, der erst am 1.
Januar in Kraft treten soll.
Es ist viel zu wenig betont worden, daß man auf allen Industriegebieten mit der Zentralisierung der Arbeitsnachweise vorgeht, daß diese zentralisierten Arbeitsnachweise sogar in Verbindung mit außerhalb des Deutschen Reichs liegenden Zentralstellen der Industriellen in Verbindung getreten find.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Bayern ist seit dem 1.
Oktober 1909 seitens der bayerischen Metalltndustriellen ein zentralisierter ArbeitsReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
399 (Schirmer.)
(L.) Nachweis mit drei Hauptstellen in München, Nürnberg und Augsburg errichtet worden.
Es ist obligatorisch: kein Industrieller darf einen anderen als durch diesen Arbeitsnachweis vermittelten Arbeiter einstellen.
Wenn die Arbeitgeber auch wollten, sie dürfen bei einer gewissen Strafe keinen Arbeiter einstellen, und kein Arbeiter kann daher ohne Benutzung dieses Arbeitsnachweises Arbeit finden.
Wenn die Dinge so liegen, sind die Ausführungen, die Herr Abgeordneter Beuchelt gemacht hat, hinfällig.
Der Arbeiter hat nicht die Freiheit, da zu arbeiten, wo er will; er muß durch den Arbeitsnachweis die Arbeit annehmen, die ihm überwiesen wird.
Die Herren in Bayern haben, bevor sie diesen Arbeitsnachweis errichtet haben, sämtliche in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter statistisch erfaßt, auf Listen zusammengestellt und diese dann dem Arbeitsnachweis mitgeteilt.
Es ist also ein ähnliches System wie das Hamburger bezw.
dasjenige, das in Mannheim besteht.
Es ist das System der schwarzen Listen systematisch ausgebaut.
Der Königlich Württembergische Inspektor für Gewerbe und Industrie verweist in seinem Berichte vom vorigen Jahre darauf, daß auch die Württembergische Metallindustrie einen ähnlichen Nachweis errichtet habe, und daß mit der Hauptstelle der österreichischen Arbeitgeberorganisationen in Wien gegenseitig Unterstützung vereinbart worden sei.
Derselbe württembergische Beamte meldet in seinem Bericht vom vorigen Jahre, daß der Metallindustriellenverband die Einrichtung eines Arbeitsnachweises plant.
Die Sache sei gewisser Schwierigkeiten wegen noch zurückgestellt, jedoch eine Auskunftsstelle errichtet, die denselben Interessen dienen soll, und dann sagt er weiter in seinem Berichte: (s) 1 Jede Firma meldet der Geschäftsstelle des Verbandes wöchentlich auf besonderem, einheitlich festgestellten Formular alle entlassenen oder ausgetretenen Arbeiter mit möglichst genauer Angabe aller Personalien, die sich auf den Lohn und die beruflichen Leistungen beziehen, an.
Dann teilt der Gewerbeinspektor mit: Personen, die durch Agitation besonders hervorgetreten sind, sollen besonders gekennzeichnet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Einrichtung soll eine wirksame Waffe sein in den Händen der Unternehmer.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der einzelne mißliebige Arbeiter außerordentlich schwer getroffen werden kann, und daß auch der Metallindustrtellenverband in der Anwendung dieses Kampfmittels eine nicht unbedeutende rechtliche und moralische Verantwortung übernimmt.
Ich denke, wenn Beamte derKöntglichen Fabrikinspektion aus ihrer amtlichen Kenntnis heraus so sprechen können, dann ist es nicht unberechtigt, wenn die Arbeiter zu den von den Arbeitgebern errichteten Arbeitsnachweisen großes, großes Mißtrauen haben und gegen die Einrichtung solcher einseitig geführten Arbeitsnachweise protestieren und die Hilfe der Gesetzgebung anrufen.
Auch der Königliche Zentralgewerbeinspektor für Bayern weist in seinem Berichte auf die Schwierigkeiten und Gefahren der Arbettgebernachweise hin, insbesondere ans die Schädigungen, die die paritätischen Arbeitsnachweise durch die Arbeitgebernachweise erfahren.
Nun ist dem paritätischen Arbeitsnachweis hier von einigen Rednern und in der gestrigen Rede auch von dem Herrn Staatssekretär, glaube ich, kein besonders gutes Prognostikon gestellt worden, man sprach von technischer Schwerfälligkeit, bureaukrattscher Geschäftsführung usw.
Das mag bei einer Reihe von (c ) paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweisen der Fall sein, ich glaube aber, daß es auch eine Reihe anderer Arbeitsnachweise gibt, die diese Mängel nicht haben.
Das Arbeitsamt in München z.
B. ist von Herrn Dr. Freund als ein vorzüglich geleitetes Arbeitsamt bezeichnet worden.
Es ist eines der ersten Ämter, die im Deutschen Reich errichtet worden sind aus öffentlichen Mitteln, Mitteln der Gemeinden, Zuschüssen des Staates, und auf paritätischer Grundlage, d. h. an der Verwaltung sind beteiligt Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und an der Spitze steht ein unparteiischer Gemeindebeamter.
Bei diesem Amte sind auch eine Reihe von beruflichen Verbänden, Facharbeitsnachweise angeschlossen, und sie haben diesem städtischen Amt also die Stellenvermittlung auch für ihre Industrien übertragen; durch eigene Abteilungen wird das besorgt.
Es kommt dort der richtige Mann an die richtige Stelle.
Daß dieses nicht geschehe, dieser Einwand kann gegen dieses Amt wohl nicht geltend gemacht werden.
Es ist auch bet dem Facharbeitsnachweis durchaus nicht ausgeschlossen, daß der vermittelte Arbeiter gerade den Ansprüchen nicht genügt, die an ihn gestellt worden sind, und umgekehrt, der Arbeiter findet bei einer ihm zugewiesenen Arbeit eben auch nicht die Stelle, die er gesucht hat.
Da wird immer ein gewisser Spielraum bleiben.
Nun ist gesagt worden, daß die paritätischen Arbeitsnachweise keine Qualitätsarbeiter vermittelten.
Das Münchner Amt hat aber im letzten Jahre eine sehr große Anzahl von Qualitätsarbeitern vermittelt, und zwar unter anderen 1643 Bauschloffer und Hufschmiede, 548 Mechaniker und Monteure, 558 Gerber, Sattler und Tapezierer, 1357 Schreiner und Polierer, 778 Schneider, 119 Schuhmacher, 409 Maler und Anstreicher.
Das Münchner Amt kann sich also sehen lassen!
Der Petition, die von seiten der Arbeitgeber des (v) Münchner Baugewerbes an den Reichstag gerichtet worden ist, und die hier erwähnt worden ist, darf man, glaube ich, keine allzu große Bedeutung beimessen.
In dieser Petition ist gesagt, man könne sich an paritätischen Arbeitsnachweisen nicht beteiligen, weil der Münchner Lokalverband dem Deutschen Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe, Sitz Berlin, angeschlossen sei.
Es heißt dann weiter: Dieser Bund hat sich in der Frage des Arbeitsnachweises festgelegt, und höchstwahrscheinlich wird die Arbeitsnachweissrage ein Verhandlungsprogramm mit den Organisationen bilden; in welcher Weise, läßt sich heute noch nicht sagen.
Diesem Werdegang soll man nicht vorgreifen; und andererseits kann man einem Lokalverbande nicht zumuten, daß er die Direktiven seiner Zentralstelle übertritt.
Das sind also die Gründe, die die Herren zur Ablehnung des paritätischen Arbeitsnachweises veranlassen!
Den Kommentar dazu können Sie sich selbst geben.
Die Fragen der Streikklausel und andere Dinge, die mit dem paritätischen Arbeitsnachweis zusammenhängen, will ich nicht behandeln; es wird sich aber auch da eine richtige Lösung finden lassen.
Meiner Meinung nach verdienen die öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweise doch den Vorzug vor den anderen Nachweisen.
Auch die Regierungen Preußens, Bayerns und anderer Bundesstaaten haben bisher auf diesem Standpunkt gestanden; es sollte mich wundern, wenn sie ihre Ansicht geändert hätten.
Ich erinnere an den Erlaß, den die preußischen Minister für Handel und Gewerbe und für das Innere am 31.
Juli 1894 an die Regierungspräsidenten hinausgegeben haben.
Dort wird auf die große Bedeutung der Errichtung kommunaler Arbettsnachweisstellen hingewiesen, 400 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Schirmer.)
und die äußeren Behörden werden veranlaßt, dahin zu wirken, daß solche Anstalten errichtet und gefördert werden.
Ein bayerischer Erlaß vom Mai 1898 bewegt sich in derselben Richtung.
Wenn wir also hier für den paritätischen Arbeitsnachweis als den grundsätzlich besten eintreten, so haben wir die Meinung dieser Regierungen für uns.
Wir verlangen im Interesse des sozialen Friedens eine gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweiswesens.
Der Herr Staatssekretär hat uns die Vorlegung eines solchen Gesetzes leider nicht in Aussicht gestellt.
Ich meine nun, daß wir zunächst trachten müssen, die von den Arbeitern gefürchteten Schädigungen dadurch zu beseitigen, daß wir die einseitigen privaten Arbeitsnachweise der amtlichen Kontrolle unterstellen, sie der Konzessionspflicht unterwerfen.
Diese Konzession wäre zu versagen, wenn ein Arbeitsnachweis mit Zwecken gegründet werden sollte, der über die nächsten Aufgaben der Stellenvermittlung hinausginge.
Es könnten Normativbestimmungen für die Geschäftsführung aller Arbeitsnachweise wohl schon in der nächsten Zeit geschaffen werden.
Dann müßten weiter die schon angezogenen KZ 111 und 116 der Reichsgewerbeordnung als Beispiel hergenommen werden.
Bet diesen Normativbestimmungen müßte ausgesprochen werden, daß bei Überweisungen andere Mitteilungen nicht gemacht werden dürfen, als sie nach dev 88 m und 113 erlaubt sind.
Ich meine, die Frage der gesetzlichen Regelung der Arbeitsnachweise kann gelöst werden.
Andere Länder haben diese Regelung bereits vorgenommen, entweder gut oder schlecht, aber sie haben einen Schritt gemacht.
Wir müssen auch diesen Schritt machen.
Man hat sich auf dem schwierigen Gebiete der Konkurrenzklausel gesetzgeberisch betätigt.
Ich glaube, bei der großen Bedeutung, die die Arbeitsnachweise in volkswirtschaftlicher und sozialer Beziehung haben, ist es angebracht, auch hier vorzugehen.
Durch das Zusammenwirken des Reichstags (L) mit der Regierung würde es wohl möglich sein, in der kürzesten Zeit ein Gesetz zu schaffen und eine gewisse Regelung des Arbeitsnachweises vorzunehmen.
Es liegt, glaube ich, im Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wenn wir diesen Schritt unternehmen und die großen sozialen Kämpfe, die in Aussicht stehen, dadurch verhindern.
(Beifall in der Mite.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den langen Erörterungen, die bereits stattgefunden haben, will ich mich möglichst kurz fassen.
Ich will auf den Boden der Gegenwart zurückkehren.
Man kann geistreich über die vorliegende Frage philosophieren, auch Streiflichter auf die Zukunft werfen und doch bei dem, was am allernächsten liegt, gründlich vorbeihauen, wie dies dem Herrn Abgeordneten Naumann heute wiederholt passiert ist.
Unerörtert lassen will ich die Frage, wer zur Errichtung des Arbeitsnachweises die größere Berechtigung hat, der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer; die Frage ist genügend besprochen worden.
Unerörtert lassen will ich ferner die Erfahrungen, die unter den verschiedensten Verhältnissen mit den Nachweisen der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und mit paritätischen Nachweisen gemacht worden sind.
Ich will vielmehr zu der tatsächlich vorliegenden Frage zurückkehren, die sich auf das Gebiet des rheinischwestfälischen Bergbaues bezieht.
Daß die einschlägigen Verhältnisse in dem rheinischwestfälischen Bezirk zurzeit mißlich sind, das geben ja Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu; dies ist auch hier von den Arbeitervertretern zugestanden worden.
Meinungsverschiedenheit besteht nur darüber, wer im vorliegenden Falle Träger des Arbeitsnachweises sein soll.
Ich will zugestehen, daß der paritätische Nachweis das Ideal ist; (cy aber von idealen Verhältnissen sind wir im rheinisch-westfälischen Bezirk heute noch weit entfernt.
Die Frage des paritätischen Arbeitsnachweises ist aus diesem Grunde meines Erachtens heute noch nicht spruchreif.
Ich weise nur auf die Schwierigkeiten hin, die beispielsweise bei dem Bochumer Knappschaftsverein entstanden find, der bekanntlich auch paritätisch organisiert ist.
Es hat dort lange Zeit hindurch nicht die Möglichkeit bestanden, die notwendigen Beschlüsse rechtzeitig herbeizuführen, weil die Arbeitervertreter stets umgekehrt stimmten wie die Vertreter der Werksbefitzer; es ist deshalb dazu gekommen, daß wichtige Bestimmungen, Statutenänderungen, Etats, zwangsweise durch die Behörden eingeführt werden mußten.
Dieses mangelnde Einvernehmen der Werksbesitzer und der Bergleute im rheinisch-westfälischen Revier ist durchaus zu beklagen; es ist ein schwerer Nachteil für die Entwicklung der Industrie.
Diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß die rheinisch-westfälische Industrie hier in diesem Hause überhaupt nicht und in dem preußischen Abgeordnetenhaus nur schwach vertreten ist, ebenfalls ein Nachteil für die Industrie.
Meine Herren, angesichts der Erfahrungen in dem Bochumer Verein ist es doch einigermaßen verständlich, wenn die Arbeitgeber Bedenken getragen haben, den vorliegenden Arbeitsnachweis schon jetzt paritätisch einzurichten.
Die Freizügigkeit und das Koalitionsrecht können sie nicht beschränken, und sie haben es meines Erachtens auch nicht beschränken wollen.
Diese Freizügigkeit ist unentbehrlich im Interesse der Bergleute, sie ist aber auch unentbehrlich im Interesse des Bergbaues selbst.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, wie die Verhältnisse des Bergbaues im Revier liegen.
Da gibt es Zechen, die eine Tiefe bis zu 1000 Meter haben, es gibt andererseits Zechen, die ihren Bau noch nahe unter der Oberfläche führen.
Die Bergleute arbeiten hier unter (v) ganz anderen Luftdruckverhältnifsen wie dort, für die gesundheitlichen Verhältnisse der Bergleute ist diese Verschiedenheit von großer Bedeutung.
Es gibt heiße Zechen, es gibt kühle Zechen; es gibt staubige Zechen und staubfreie Zechen; es gibt Zechen mit mächtigen Flözen, wo der Bergmann stehend arbeiten kann, es gibt aber auch Zechen mit vorzugsweise schmalen Flözen, wo er in gebückter Stellung oder gar liegend arbeiten muß.
Nicht jeder Bergmann ist in der Lage, sich allen diesen Forderungen anzuschmiegen, und es ist deshalb unbedingt erforderlich, daß der Bergmann auch künftig in der Lage bleibt, sich die Arbeitsstelle auszusuchen, die für seine Gesundheitsverhältnisse am zweckmäßigsten ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann gesagt hat, es gibt heute keinen Einzelnen mehr im Bergbau, so muß in dieser Hinsicht doch der Einzelne bleiben, was er war.
Die Menschen können aus diesem Gmnde beim Bergbau nicht sortiert werden; es ist auch nicht möglich, jeden x-beltebigen Arbeiter als Bergmann einzustellen; er muß eine bestimmte Ausbildung erfahren haben, wenn er den an ihn gestellten Anfordemngen genügen soll.
Aber auch im Interesse der Betriebsverwaltung ist die Freizügigkeit unbedingt notwendig.
Es ist wiederholt hier ausgeführt worden, daß über den Arbeitermangel in Westfalen geklagt wird, und von dem Arbeiterüberschuß, den Herr Kollege Naumann hier angeführt bat, ist sehr wenig in Westfalen zu merken.
Die Freizügigkeit liegt schon deshalb im Interesse des Bergbaus, weil stets neue Gruben entstehen, und sie entstehen immer an der Peripherie des bisher erschlossenen Gebietes, in Gegenden, die bis dahin vorzugsweise landwirtschaftlich waren.
In diesen Gegenden gibt es keine oder nur wenige Bergleute; fie müssen erst herangezogen werden, und zur Anlage einer neuen Zeche bedarf es der geübtesten Bergleute, sowohl Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
401 (Vogel.)
M beim Schachtabteufen wie beim Ansetzen der ersten bergmännischen Arbeiten.
Man kann dabei nicht jeden gebrauchen, und wenn eine solche neue Zeche sich eine Belegschaft bilden will, so kann sie es nur dadurch, daß sie den heranziehenden Arbeitern bessere Löhne zubilligt und andererseits dafür sorgt, daß die Lebensbedingungen, die Wohnungsgelegenheiten in der Umgebung dieser neuen Zeche angenehmer werden als im Zentralrevier.
Tatsächlich wird in dieser Beziehung ganz Hervorragendes geleistet.
Dann müssen natürlich die Leute so ausgesucht werden, daß sie die Arbeiten auch ertragen können.
Wenn jemals im Vorstand des Zechenverbandes die Frage auftauchen sollte, ob die Freizügigkeit zu beschränken wäre, so ist es vielleicht möglich, daß es eine Anzahl Befürworter dieser Maßregel gäbe.
Das könnten aber nur die Vertreter derjenigen Zechen sein, die eine alte ansässige Belegschaft haben, die sie sich zu erhalten wünschen.
In den Vertretern der neuen Zechen würden ihnen aber unbedingt Gegner entstehen, und dieser Gegner würde zweifellos einen derartigen Beschluß zu Falle bringen.
Wo aber Arbeitermangel herrscht, wo man sich die Arbeitskräfte streitig macht, kann auch das Koalitionsrecht niemals ernstlich gefährdet sein.
Was der Zechenverband verhüten, was er einschränken wollte, ist der übermäßige Wechsel der Belegschaft, und es ist ja auch hier von verschiedenen Seiten bereits anerkannt worden, daß dieser Belegschaftswechsel seine Nachteile hat.
Wenn die Agenten ausgeschaltet werden sollen, in Westen Dienst sie auch stehen mögen, so ist dies jedenfalls eine Wohltat.
Die Statistik hat ergeben, daß, mit der Beschränkung des übermäßigen Wechsels, aller Wahrscheinlichkeit nach auch eine Verminderung der Unfälle eintreten wird.
Es ist charakteristisch, in welcher Weise die Unglücksfälle sich beispielsweise beim Bochumer Knapp (L) schaftsverein verteilen.
Von 1000 Mann rheinisch-westfälischer Bergleute verunglücken alle kleinen Fälle mitgenommen; es werden ja heute alle kleinen Fälle angezeigt und müssen angezeigt werden, kleine Fingerverletzungen usw.
150, von herangezogenen ostdeutschen Bergleuten 200 und von Ausländern 2 S.
Daraus ergibt sich schon die Überlegenheit der rheinisch-westfälischen Bergleute und ihr besonderer Wert für den rheinischwestfälischen Bergbau.
Meine Herren, der Zechenverband hat sich nun bemüht, den Interessen der Arbeiter weitgehend gerecht zu werden.
Kein Arbeitsnachweis der Arbeitgeber ist bisher so mild ausgefallen wie dieser.
(Abgeordneter Behrens: Kommt noch!)
Die Erfahrungen von Hamburg und Mannheim können deshalb nicht ohne weiteres auf den bevorstehenden rheinisch-westfälischen Arbeitsnachweis übertragen werden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Naumann gesagt hat, daß Staatshilfe notwendig ist, sobald der Arbeitsnachweis obligatorisch gemacht werden soll, so hat er den Verhältnissen im rheinisch-westfälischen Bezirk in etwa vorgegriffen; denn so ganz obligatorisch wird dieser Nachweis doch noch nicht sein.
Einmal wird immer noch, nach den bisherigen Absichten wenigstens, die direkte Verbindung des Arbeiters mit dem Betriebsführer sich erhalten, und auf der anderen Seite gehören auch ganze Gruben dem Zechenverband nicht an ich verweise nur auf die fiskalischen Werke.
In Mannheim ist es verboten, daß ein Arbeitnehmer sich wegen seiner Annahme direkt an den Arbeitgeber wendet; er muß den Arbeitsnachweis benutzen.
In Westfalen besteht der Wunsch, daß zunächst die Arbeiter bei den Zechen unterzukommen suchen, die ihnen genehm und benachbart sind.
Wenn der Bergmann einen Betriebsführer gefunden hat, der ihn annehmen will, so ist das übrige ungemein einfach; es ist nicht (0) einmal notwendig, daß er selbst zum Arbeitsnachweis hingeht: er kann die Sache schriftlich erledigen, und sein Wunsch muß ihm vom Arbeitsnachweis erfüllt werden.
In sehr vielen Fällen wird tatsächlich dieser Arbeitsnachweis eine wesentliche Vereinfachung des bisherigen Verfahrens bedeuten.
Die Arbeiter erhalten, wenn sie zum Arbeitsnachweis hingehen, nicht nur Auskunft über die Verhältnisse in der Umgegend, sondern auch über die Verhältnisse in den entlegensten Teilen des Reviers und kommen dadurch in die Lage, alle Vorteile sich nutzbar zu machen, die sich aus dieser Kenntnis ergeben.
Meine Herren, die schwarzen Listen wurden heute wiederholt hervorgehoben.
Sie sind in den vorliegenden Bestimmungen nicht vorgesehen, und ich kann mir nicht denken, daß sie eingeführt werden sollten; jedenfalls würden sie aber die Bedeutung nicht mehr haben wie früher; denn früher wurden kontraktbrüchige Arbeiter monatelang ausgesperrt, jetzt währt die Sperre längstens vierzehn Tage.
Also auch in dieser Hinsicht eine außerordentliche Milderung.
Ich habe schon erwähnt, daß die Arbeiter auf den Nachweis nicht unbedingt angewiesen sind, daß es ihnen unbenommen bleibt, beim Fiskus Arbeit zu suchen, daß es also immer noch Stellen gibt, die einen Arbeiter aufnehmen werden, der sich den neuen Bestimmungen nicht unterwerfen will.
Ich habe mich nach alledem gefragt: welches sind eigentlich die Vorteile der Zechen bei diesem Arbeitsnachweis
Ich bin zu dem Ergebnis gekommen, daß es sich vorzugsweise darum handeln wird, den Monatswechsel schneller herbeizuführen als bisher.
Es war bisher ein Mißstand im rheinisch-westfälischen Revier, daß während der ersten Tage des Monats die Zechen vielfach von Arbeitern entblößt waren.
Die Bergleute meldeten sich an verschiedenen Stellen zur Arbeit, sie konnten (v) aber selbstredend nicht überall annehmen, sondern nur an einer Stelle.
Die Betriebsführer waren deshalb bisher außerstande, im voraus zu beurteilen, wie sie in den ersten Tagen des Monats die Belegschaften zu verteilen hätten.
Der Vorteil der neuen Bestimmungen wird darin bestehen, daß der Betriebsführer künftig schon vierzehn Tage oder doch mindestens einige Tage vor Anfang des neuen Monats genau weiß, wer am ersten bei ihm eintreten wird, daß er die Baue entsprechend belegen und eine längere Entblößung von Arbeitspunkten, die auf Unfälle hinwirkt, tunlichst vermeiden kann.
Werden nun die Interessen der Arbeiter gefährdet oder geschädigt
Wenn der Arbeitsnachweis so gehandhabt wird, wie er in den vorliegenden Bestimmungen schriftlich niedergelegt ist, so möchte ich das verneinen.
Andererseits ist unverkennbar, daß die Arbeiterorganisationen denselben Arbeitsnachweis benutzen können, um auch sich die Kenntnis über die Verhältnisse des Reviers zu verschaffen.
Es wird nicht ausgeschlossen sein, daß die Organisationen durch eine geschickte Kontrolle dieses Arbeitsnachweises den Arbeiterwechsel wesentlich beeinflussen können.
Wenn ich aus alledem das Fazit ziehe, so muß ich sagen, daß angesichts der geringen Vorteile, die meines Erachtens bei der Sache herauskommen, die Zechen vielleicht den Nachteil nicht genügend gewürdigt haben, der ihnen aus der zuletzt berührten Frage immerhin entstehen kann.
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß die ganze Angelegenheit nicht in der Weise die Öffentlichkeit zu erregen brauchte, wie das hier bisher geschehen ist.
Wenn wirklich Streitigkeiten aus dem Arbeitsnachweis entstehen sollten, könnten diese wohl auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises selbst beglichen werden, ohne die Öffentlichkeit in Mitleidenschaft zu ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
402 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Dezember 1908.
(1 Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf den Gegenstand stelbst eingehe, der uns heute beschäftigt, möchte ich eine Frage des Herrn Staatssekretärs Delbrück beantworten.
Er hat in seiner letzten Rede die Frage gestellt sie war jedenfalls an die Vertreter des Bergarbeiterverbandes gerichtet, an meinen Freund Hue und andere —, ob wir die Anschuldigungen, die in bezug auf das Unglück von Radbod im vorigen Jahr geäußert wurden, noch alle aufrecht erhalten könnten.
Der Herr Minister hat jedenfalls darauf gefußt, daß inzwischen einige Prozesse stattgefunden haben und die betreffenden Redakteure verurteilt worden sind.
In diesen Prozessen hat sich allerdings ergeben, daß die Zeugen nicht das bekunden konnten, was anfangs von den Zeitungen behauptet worden war.
Aber Sie müssen bedenken, daß der Hauptzeuge, der dabei in Frage kam, inzwischen mit Tode abgegangen ist, jener Bergmann Thomas, der zuletzt auf der fiskalischen Zeche bei Gladbeck beschäftigt wurde, was wir von dem früheren Herrn Handelsminister anerkennen.
1 Er hat die Leute dort beschäftigt, die Aussagen machen mußten.
Dieser Mann ist leider tödlich verunglückt.
Ich kann aber an dieser Stelle bekunden, daß kurz nach dem großen Unglück mein Freund Hue und ich zugegen waren, als dieser Zeuge uns dieselbe Aussage machte, nämlich daß, als sie am Reitungswerk waren, der Herr Direktor er nannte ihn „den Dicken ''— gekommen wäre und gesagt hätte: Ach Leute, ihr müßt doch einsehen, die ganze Zeche ist verloren, es ist alles verloren, wenn wir nicht hinausgehen, wir müssen hinaus!
Diese Aussage hat als beleidigender Punkt die Hauptrolle in dem Prozesse gespielt, und nachdem der Hauptzeuge mit Lode abgegangen war, konnte (L) sie nicht bewiesen werden.
Übrigens haben die Prozesse die Hauptanklagen noch gar nicht berührt!
Aber, meine Herren, wenn der Herr Minister so viel Interesse hat, die Wahrheit im Radbodprozeß zu ergründen, dann muß es doch auffallen, daß die Beamten desselben Herrn Ministers das Verbot hatten, vor Gericht auszusagen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dem früheren Herrn Handelsminister Delbrück, jetzigen Staatssekretär, so viel an der Aufklärung gelegen war, dann mußte er seinen Beamten den Auftrag geben: sagt vor Gericht, was ihr wißt, die Wahrheit muß ergründet werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre das Richtige gewesen.
Es ist doch nicht nur auffallend, daß die Beamten nichts aussagen durften, sondern jedenfalls auch, daß der ganze Plan des Werkes nicht ausgeführt worden ist.
Einige Wochen oder einige Monate nach dem Unglück im vorigen Jahr konnten wir lesen, daß das Werk den Plan habe, die Leichen so bald wie möglich herauszuschaffen.
Und heute ist die Mehrzahl der Leichen immer noch in der Grube.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren einige Vertrauensmänner der Arbeiter hinzugezogen, Knappschaftsälteste, und zwar, wenn ich recht unterrichtet bin, auf Veranlaffnng der Bergbehörde.
Einer derselben, Ohlert, ist nur ein einziges Mal zur Besichtigung geladen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dann ist ihm von den Bergrevierbeamten gesagt worden: Sie haben erst dann wiederzukommen, wenn Sie bestellt werden.
Das ist aber nicht ein einziges Mal mehr geschehen, als man Leichen barg oder die schlimmen Stellen aufsuchte!
Meine Herren, wundern Sie sich dann, daß unter den Arbeitern Mißtrauen herrscht
Bei einem Unglück im Braunkohlengebiet hat dieselbe Bergbehörde (0) gedrängt, die verschütteten Leichen herauszuschaffen.
Und dort auf Radbod, wo die Leichen nicht verschüttet sind, wo sie nur im Wasser stecken und das Wasser jetzt abgesümpft ist, wird nicht gedrängt, die Leichen herauszuschaffen und die schlimmen Stellen zu untersuchen, um zu ermitteln, wer eigentlich die Schuld an dem großen Maffenunglück trägt.
Wenn also Mißtrauen unter den Arbeitern entstanden ist, so ist die Bergbehörde an diesem Mißtrauen nicht ganz unschuldig.
Nun, meine Herren, zur Sache selbst.
Die Bergarbeiter haben zum Teil ihre Hoffnung, zum Teil eine große Hoffnung zum Teil auch gar keine Hoffnung auf den Reichstag gesetzt.
Sie haben gehofft, daß die übergroße Mehrheit des hohen Hauses den Zechenherren ins Gewissen reden und ihnen klarmachen würde, daß sie mit diesem Zwangsarbeitsnachweis auf falschem Wege sind; daß sie, wenn sie große Kämpfe verhüten wollen, unbedingt umkehren müssen und mindestens einen paritätischen Arbeitsnachweis einführen sollten.
Die Bergarbeiter, die dieses gehofft haben, und die auch auf die Reichsregierung und den Herrn Staatssekretär ihre Hoffnung gesetzt haben, werden nicht nur enttäuscht sein, sondern ich bin der Überzeugung, wenn die Arbeiter die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs lesen, wird mancher Fluch unter den Bergarbeitern fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestehe dabei zu, daß der Herr Staatssekretär heute etwas milder und für die Arbeiter hoffnungsreicher gesprochen hat.
Aber warum ist das nicht gestern schon geschehen
Jedenfalls haben ihm die Ausführungen hier doch gezeigt, daß nicht bloß auf sozialdemokratischer Seite Mißtrauen vorhanden ist, sondern daß das Mißtrauen gegen die Bergherren bis in die äußersten rechten Reihen der Arbeiter hineingeht, bis zu den evangelischen Arbeitervereinen.
1 (v) Was aber werden die Bergarbeiter erst sagen, wenn sie morgen den Bericht über die heutige Verhandlung lesen und in den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Kollegen Naumann einen Zwischenruf des Herrn Kollegen Dr. Arendt finden, der auf die Frage des Herrn Kollegen Naumann, was denn werden solle, wenn ungeheure Kämpfe entstehen, keine bessere und beruhigendere Antwort zu geben wußte, als nach Ausnahmegesetzen zu schreien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Arendt, Sie haben ja „großen Einfluß ''auf die Bergarbeiter.
Sie haben schon durch das Gutheißen der Heranschaffung von Maschinengewehren Ihr „Möglichstes ''getan, und ich glaube, durch den heutigen Zwischenruf haben Sie sich endgültig aus Ihrem Wahlkreis hinausbefördert.
Ist es doch Tatsache, daß angesichts solcher traurigen Vorkommnisse es dahin kommen muß, daß schließlich auch der letzte „reichstreue ''Arbeiter die „Reichstreuen ''verläßt.
Es wäre tatsächlich zu bedauern, wenn die Arbeiter nicht endlich einsehen würden, daß ihnen von Herrn Arendt keine Hilfe kommen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld): Unflnn!)
Unsinn ist es freilich, wenn man nach Maschinengewehren in Ausnahmegesetzen ruft, wo doch der Arbeiter nur nach Recht ruft!
Dann hat der Herr Staatssekretär heute und gestern wiederholt heute allerdings etwas entgegenkommender gesagt, daß er nichts einzuwenden habe, wenn im Arbeitskammergesetz die Frage des Arbeitsnachweises mit geregelt werden soll.
Auch mein Freund Bömelburg hat in seiner ersten Rede den Standpunkt vertreten.
Ich muß bedauern, daß der Herr Staatssekretär uns nicht gesagt hat, wann er das Arbeitskammergesetz wieder an das hohe Haus bringen will, und ferner, ob er es vollständig paritätisch aufbauen Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
403 (Sachse.)
(L.) will in der Gestalt, wie es voriges Jahr von der Mehrheit der Kommission gewünscht ist, daß nämlich auch die Arbeitersekretäre als Vertreier der Arbeiter funktionieren können.
Wenn diese Bestimmung nicht in das Gesetz kommt, dann ist es wieder ein Messer ohne Heft und Kinge, was den Arbeitern nichts nutzt, und es wird dann nicht gelingen, die großen Kämpfe, wie es doch der Zweck des Gesetzes ist, zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu vermeiden.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, mit der Einbringung des Arbeitskammergesetzes.
nicht bis zum Sanktnimmerleinstag zu warten, sondern es ist meiner Meinung nach die Pflicht der Staalsregierung, angesichts der ernsten Situation zu zeigen, daß auch sie den Weg des Friedens sucht, und es möglich zu machen, daß der Entwurf noch in dieser Session verabschiedet werden kann.
Man kann sich nicht darauf berufen, daß der Reichstag in dieser Session überlastet sei, oder daß die Sache noch zu ungeklärt sei; denn die Beschlüsse der Kommission vom vorigen Jahre liegen ja vor.
Die Regierung mag sich auch hier paritätisch zeigen, indem sie nicht nur den Wünschen der Arbeitgeber, wie wir das heute von nationalliberaler und konservativer Seite gehört haben, nachgibt, sondern auch den Wünschen der Arbeiter.
Nun hat nicht nur der Herr Staatssekretär, sondern es haben dies auch Herren aus dem Hause getan, gesagt: daß man auf Grund der Gewerbeordnung gar nicht gegen einen solchen einseitigen Arbeitsnachweis und das Schwarzelistensystem vorgehen könne.
Es ist schon von anderer Seite ausgeführt worden, daß wir nicht ein einseitiges Verbot wünschen, sondern daß wir wünschen, daß solche hinterhältigen Maßnahmen, wie sie im Schwarzelistensystem und im System der schwarzen Bücher zutage treten, unter Strafe gestellt werden.
Dazu sind die HZ 152, 153 der Gewerbeordnung an (s) gezogen worden.
Aber, meine Herren, warum hat man denn den § 113 der Gewerbeordnung nicht angezogen, der die Hauptrolle bei dieser Frage spielt, womit die Herren Verrufserklärer nach meiner festen Überzeugung zu packen wären
Der tz 113s der Gewerbeordnung bestimmt nämlich, daß jedem Arbeiter beim Abgang ein Zeugnis ausgestellt werden muß, und in Absatz 3 dieses Paragraphen heißt es: Dem Arbeitgeber ist untersagt, das Zeugnis mit Merkmalen zu versehen, welche den Zweck haben, den Arbeiter in einer aus dem Wortlaute des Zeugnisses nicht ersichtlichen Weise zu kennzeichnen.
Das dürfen die Arbeitgeber nicht.
Nun greifen sie aber zu einem hinterlistigeren System.
Sie schicken neben dem Zeugnis, das sie dem Arbeiter geben, schwarze Listen herum oder, wie es beim Mannheimer Arbeitsnachweis geschehen ist, man schickt extra noch einen geheimen Arbeitsschein hin, damit der Mann in das schwarze Buch kommt und Wochen-, ja monatelang ausgesperrt und gemaßregelt wird.
Das ist auch schon nach dem heutigen Gesetz strafbar; und wenn wir keine Klaffengerichte hätten, wenn wir Staatsanwälte hätten der Herr Abgeordnete Beuchelt hat gesagt, wenn so was vorkommt, wird der Staatsanwalt eingreife »—, ja »wenn wir Staatsanwälte hätten, die auch gegen Arbeitgeber so vorgehen, wie sie gegen die Arbeiter vorzugehen wagen, dann wäre das Mannheimer System unmöglich.
Aber wir haben bis jetzt noch nicht beobachten können, daß die Staatsanwälte dagegen vorgehen, und deshalb wäre es notwendig gewesen, daß in diesem Hause auch die Regierung ausgesprochen hätte, daß sie ein solches Vorgehen für richtig hüll.
Meine Herren, auch das Reichsgericht hat sich mit der Sache beschäftigt, und gerade derartige Systeme wie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
das Arbeitnachweissystem der Berliner Metallarbeitgeber (o) sind vom Reichsgericht verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hatte nämlich ein Arbeiter gegen das System dieses Arbeitsnachweises geklagt, und das Reichsgericht hat der Klage stattgegeben.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich einige Stellen des Urteils verlesen.
Es heißt in dem Urteil des Reichsgerichts vom März 1904: Es kann mit Grund die Frage aufgeworfen werden, ob nicht eine Einrichtung, die einem Unternehmerverbande einen so eminenten Eingriff in die Betätigung der Arbeitskraft eines einzelnen ermöglicht und bezw.
die Betätigung der dadurch gegebenen Gewalt als gegen das Gesetz verstoßend anzusehen sei.
Nach ß 113 Absatz 1, 2 und 3 der Gewerbeordnung ist der Arbeitgeber verpflichtet, dem Arbeiter beim Abgang ein Zeugnis über die Art und Dauer seiner Beschäftigung zu erteilen.
Es ist ihm aber verboten, wider dessen Willen darin ausdrücklich oder versteckt ein Urteil über ihn auszusprechen (vergleiche „Juristische Wochenschrift ''1907, Seite 350), und er macht sich strafbar, wenn er gegen das Verbot im dritten Absatz des 8 113 handelt.
Das ist also die Bemerkung, die ich vorhin verlesen habe, über das Anbringen von Merkmalen.
An einer anderen Stelle des Urteils heißt es: Wie das Reichsgericht mehrfach ausgesprochen hat, muß auch in Kämpfen, die der gewerbliche Wettbewerb mit besonderer Schärfe der Jntereffenund Klassengegensätze zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern in gewerblichen Großbetrieben mit sich bringt, bei Verfolgung an sich erlaubter Zwecke die Einhaltung von Schranken in der Weife verlangt werden, daß als unzulässig nicht (r ) bloß Kampfmittel, die an sich in rechtswidrigen Handlungen bestehen, sondern auch solche eine Schädigung des Gegners mit sich bringende Maßregeln anzusehen sind, die nach den allgemein bestehenden Sittenanschauungen schlechthin oder doch unter den gegebenen Umständen als unbillig und ungerecht erscheinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das System, um das es sich heute bei unserer Debatte handelt, ist ein solches System, das als unsittlich und ungerecht angesehen werden muß.
Wenn man hinterlistig Arbeiter auf schwarze Listen und in schwarze Bücher bringt, so muß das als gegen die guten Sitten verstoßend erachtet werden, wie es auch im Bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehen ist.
Meine Herren, das hätte auch der Herr Staatssekretär hervorheben müssen; es wäre das für manchen Staatsanwalt ein Wink gewesen, um endlich einmal in der paritätischen Weise einzugreifen.
Meine Herren, dann haben wir nicht nm von dem Herrn Staatssekretär, sondern auch von fast allen Rednern, namentlich von der Rechten, Lobeshymnen über den Arbeitsnachweis gehört.
Nur „lauter gute Absichten '', nur „alles Gute ''wird den Herren, ich mochte fast sagen, untergeschoben; denn, meine Herren, wenn es so wäre, wie uns hier vorgetragen worden ist, dann möchte ich wissen, warum die Arbeitgeber eine so kolossale Ausgabe machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um 18 Bureaus zu errichten und 18 Bureaus mit Beamten zu besetzen, nur um angeblich weiter nichts zu erreichen als eine „Einschränkung des Belegschaftswechsels ''.
Meine Herren, ich werde Ihnen noch Fingerzeige geben, wie man den Belegschaftswechsel einschränken könnte; zunächst will ich das aber übergehen.
57 404 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Sachse.)
M Der Herr Staatssekretär hat sich auf seinen Gewährsmann vom Zechenverband gestützt.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin in seiner Rede endlich auf die Frage Antwort gegeben, warum er nicht auch Arbeiter befragt hätte.
Er hat zwar geschildert, daß er früher die verschiedenen Fragen mit Arbeitern verhandelt hätte; aber er konnte doch nicht angeben, daß er zur Jetztzett, wo es sich um den strittigen Arbeitsnachweis handelte, mit Arbeitern verhandelt hätte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt: wenn die Regierung Vertrauen verlangt, dann soll sie sich auch so aufführen, daß die Arbeiter Vertrauen zur Regierung und zu den Arbeitgebern gewinnen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Staatssekretär, wie auch verschiedene Redner von der Rechten, auch der Herr Abgeordnete Fuhrmann, darauf hingewiesen, daß die Arbeiterorganisationen namentlich früher einen anderen Standpunkt in bezug auf den Arbeitsnachweis eingenommen haben.
Es ist schon, sogar von Herrn Fuhrmann, das Protokoll des Gewerkschaftskongreffes vom 1899 erwähnt worden.
Dort ist festgestellt, daß die frei organisierten Arbeiter im Jahre 1899 einen ganz anderen Standpunkt eingenommen haben als auf dem Kongreß vom Jahre 1892, und mein Freund Bömelburg hat ausdrücklich festgestellt, daß die frei organisierten Arbeiter heute fast samt und sonders den Standpunkt vertreten, der paritätische Arbeitsnachweis sei zu erstreben.
Deshalb sollte man eigentlich von Ihrem Standpunkt aus sich darüber freuen und nicht groß Wesens davon machen, daß die Arbeiter früher einen anderen Standpunkt eingenommen haben.
Wenn sie früher einen anderen Standpunkt eingenommen haben, so hat auch das eine Rolle gespielt, daß die Arbeitslosen Unterstützung bekommen.
Es ist das für die Gewerkschaften (s) doch eine Hilfe, wenn arbeitslose Mitglieder zugewandert kommen, und die Gewerkschaften können gleich sagen: hier hast du deine Unterstützung, du kannst aber Arbeit bekommen, geh da und da hin!
Sie dürfen nicht verkennen, daß das ein wichtiger Grund ist, warum die Gewerkschaften die Arbeitsnachweise in der Hand haben wollten.
Aber ich kann das übergehen, wett heute die Arbeiter einen anderen Standpunkt einnehmen.
Meine Herren, wenn von mehreren Seiten der Plan der Zechenbarone, wie sie genannt werden, so günstig dargestellt wird, dann gestatten Sie mir, doch auch aus einige ZeUungsäußerungen aus dem nattonalliberalen Lager hinzuweisen, die, als der Plan bekannt wurde, genau dieselben Befürchtungen ausgesprochen haben wie wir.
Die „Münchner Neuesten Nachrichten ''haben unter dem 16.
Oktober in einem Artikel, den ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf, über den Arbeitsnachweis im Ruhrgebiet folgendes geschrieben: Durch den Nachweis gewinnen die Arbeitgeber die Macht, nicht nur unfähige oder unzuverlässige Arbeiter von der Beschäftigung auf sämtlichen Gruben des Bezirks auszuschließen, sondern auch den Arbeiter »die Betätigung ihrer staatsbürgerlichen Rechte bet Strafe der Vernichtung ihrer Existenz zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist auch nicht nur aus sozialdemokratischem Munde gehört worden, wir haben es vorhin aus dem Munde eines Christlich-nationalen und ebenso vom Zentrum gehört, daß Arbeiter wegen ihrer politisch-staatsbürgerlichen Betätigung oft gemaßregelt werden und auf die schwarzen Listen kommen.
Dann fährt der Artikel fort: Der Arbeitsnachweis bringt aber auch das darf nicht übersehen werden Hunderttausende von Menschen, die der Staat (o) mit dem Wahlrecht zum Parlament, mit dem Koalitionsrecht und anderen staatsbürgerlichen Rechten ausgestaltet hat, in dauernde lebenslängliche vollständige Abhängigkeit von einer kleinen Minderzahl von Arbeitgebern, in ein Untertanenverhältnis gegenüber dem Verband der Unternehmer, der dadurch auch dem Staat gegenüber zu einem die staatliche Ordnung weitgehend beeinflussenden Machtfaktor, zu einem Staat im Staate wird.
Meine Herren, so schrieb selbst eine liberale Zeitung, die „Münchener Neuesten Nachrichten ''.
Dann können Sie es aber den Arbettern nicht verdenken, die so traurige Erfahrungen mit den westfälischen Bergherren gemacht haben, daß sie sehr mißtrauisch gegen die ganzen Maßnahmen find.
Herr Kollege Vogel hat bedauert, daß im Bochumer Knappschaftsverein so heftige Kämpfe durchgefochten worden find.
Wenn Sie das bedauern, Herr Kollege Vogel, dann wirken Sie doch auf die Herren ein, die Ihnen sehr nahestehen, daß sie nicht so rigoros gegen die Arbeiter und ihre Rechte vorgehen.
Warum ist der große Kampf im Knappschaftswesen vor zwei Jahren ausgebrochen
Weil die Arbeitgeber des Ruhrreviers im Knappschaftsverein Bochum nicht weniger als zwanzig Verschlechterungen ins Statut hineingebracht hatten.
Dagegen mußten unsere Arbeitervertreter und Knappschaftsältesten sich entschieden wehren, und sie wären nicht wert gewesen, sich ArbeiterVertreter zu nennen, wenn sie nicht nachdrücklich dagegen Stellung genommen und die Arbeiterrechte aufs kräftigste vertreten hätten.
Die Arbettervertreter haben durch den Kampf einzelnes verbessert; ich will aber darauf hier nicht eingehen.
Haben die Arbeitgeber heute noch das Recht, zu behaupten, daß ihnen zu viel abgetrotzt worden ist
Nein, der letzte Jahresbericht hat ergeben, welche ungeheuren (v) Überschüsse gemacht worden find, Überschüsse, die darauf hinweisen, daß bei gutem Willen den Arbeitern noch etwas mehr hätte gegeben werden können, ohne die Kaffe zu gefährden und ohne den Reservefonds zu sehr einzuschränken.
Ich will darauf aber, wie gesagt, nicht weiter eingehen; ich mußte das nur bemerken, weil Herr Kollege Vogel davon sprach, als wenn die Arbeiter schuld daran wären, daß solche Kämpfe in dem „auf paritätischer Grundlage ''aufgebauten Knappschaftswesen entstanden sind.
Nun ist die Antwort des Herrn preußischen Handelsministers schon verschiedentlich kritisiert worden, aber ein Punkt ist noch nicht beleuchtet worden, und darum möchte ich ihn hier hervorheben.
Der Herr Handelsminister scheint ja selbst zu wittern, daß der Sache nicht recht zu trauen ist; denn in der Antwort sagt er unter anderem folgendes: Sollte in einzelnen Fällen von den angedrohten Maßregeln Gebrauch gemacht werden, so würde der Arbeiter regelmäßig in der Lage sein, für den ihm erwachsenden Schaden auf dem Rechtswege Ersatz zu fordern.
Ja, meine Herren, wie steht es denn damit
Die schwarzen Listen find uns vor zwei Jahren aufoktroyiert worden, und da haben eine Anzahl Bergarbeiter, die auf der schwarzen Liste standen und einen großen Lohnverlust erlitten haben, gemeinsam eine Klage beim Landgericht Essen eingereicht.
Das ist über ein Jahr her, und heute ist der Prozeß immer noch nicht beendigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man denn die Arbeiter von Regierungsseite auf den Rechtsweg verweisen, wenn man steht, daß die Sache nicht nur ungeheuer hingezogen wird, sondern daß es überhaupt noch sehr fraglich ist, ob die Arbeiter Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
405 (Sachse.)
M auf diesem Wege ihr Recht erreichen können!
Nein, meine Herren, da sollte man die Arbeiter nicht auf den Rechtsweg verweisen, sondern die Regierung hätte besser, als sie es getan hat, ihre Pflicht tun und auf die Arbeitgeber einwirken müssen und, wenn diese nicht darauf eingehen wollten, ihnen einen gesetzlichen Eingriff in Aussicht stellen muffen, damit sie eher zu einem Entgegenkommen veranlaßt würden.
Nun haben die Herren Kollegen Fuhrmann, v. Dirksen und andere den Arbeitsnachweis von Mannheim, der nicht nur vom Kollegen Bömelburg, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Giesberts und anderen stark angegriffen worden ist, zu verteidigen gesucht.
Es ist da wieder gesagt worden Herr Abgeordneter Fuhrmann hat dazu auch Zahlen angeführt —, daß die Sache gar nicht so schlimm sei; Herr v. Dirksen hat sogar meinen Kollegen Huber angegriffen, weil er im bayerischen Landtage einen Fall vorgebracht habe, der sich nicht als vollständige Tatsache entpuppt habe.
Es ist allerdings eine kleine Abschwächung eingetreten: der Mann ist nicht sechs Wochen ununterbrochen, aber er ist immerhin sechs Wochen arbeitslos gewesen.
Aber wie haben die Zeitungen, die auf dem Arbeitgeberstandpunkt stehen, die Sache hingestellt
Sie tun, als ob gar nichts passiert sei.
Ehe die Sache entlarvt wurde, schrieb die Arbeitgeberzeitung: Herr Huber scheute sich nicht, den von der „Pfälzischen Post ''veröffentlichten Fall ohne Nachprüfung als Wahrheit hinzustellen, sondern behauptete in seiner Rede auch: viele Arbeiter können überhaupt nicht untergebracht werden; besonders werden solchen keine Stellung nachgewiesen, die politisch oder gewerkschaftlich tätig sind oder an einem Streik beteiligt waren; die über b Jahre alt oder körperlich nicht mehr vollwertig sind, werden nicht mehr angenommen.
(s) Das hatte Huber gesagt.
Dazu sagt nun die Arbeitgeberzeitung: Demgegenüber sei hier festgestellt, daß der Arbeitsnachweis nicht nach der Zugehörigkeit zu irgend einer Organisation fragt, daß er noch niemals einen Arbeiter aus dem Grunde abgewiesen hat, weil er an einem Streik beteiligt war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialvemokraten und Zuruf: Bewußte Unwahrheit!)
Das sagt die Arbeitgeberzeitung unter dem 5.
Dezember, und ein paar Tage vorher, ehe die Nummer erschien, waren die ganzen Machinationen des Mannheimer Arbeitsnachweises, sein schwarzes Buch usw.
schon entlarvt!
Es war damit nachgewiesen, daß in dem Mannheimer schwarzen Buch Leute stehen, teilweise weil sie „Hetzer ''find, teils weil sie „sozialpolitisch tätig ''find, teils weil sie krank find usw.
Die Arbeitgeberzeitung erklärte aber, es sei eine Ungehörigkeit erster Klasse, wenn das von dem Abgeordneten Huber behauptet worden wäre.
Meine Herren, er hat recht gehabt, und er hat recht getan, daß er die Sache entlarvt hat.
Später ist dann durch die Broschüre, die hier von christlicher Seite verteilt worden ist, der Skandal noch weiter entlarvt worden.
Dann hat Herr Abgeordneter Fuhrmann gemeint, der Ton, deu mein Kollege Bömelburg in seiner Rede angeschlagen habe, stehe in keinem Verhältnis zu der Gefahr, die die Arbeitsnachweise mit sich brächten.
Ach, meine Herren, Herr Abgeordneter Naumann hat zweifellos das Richtige getroffen: durch die Arbeitsnachweise soll das Koalitions- und das Streikrecht der Arbeiter so gut wie vernichtet werden.
Das war durch die schwarzen Listen geplant: wer an einem Streik beteiligt war, sollte 3 Monate ausgesperrt werden.
Auf der letzten schwarzen Liste stehen immer noch 2875 Arbetter.
(Hört hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach diesen schwarzen Listenbestimmungen wurde jeder (cy 3 Monate ausgesperrt, der sich an einem Streik beteiligte oder beteiligt hatte, auch wenn er von auswärts kam.
Die jetzigen Bestimmungen des Arbeitsnachweises des Zechenverbandes enthalten diese rigorose Bestimmung nicht mehr; aber die Zukunft wird leider lehren, daß diese Bestimmungen des schwarzen Listensystems noch festgehalten werden, trotzdem sie nicht in dem Statut des Arbeitsnachweises stehen.
Wenn die Herren wirklich das hielten, was sie in das Arbeitsnachweisstatut hineingeschrieben haben, dann wäre es allerdings etwas anderes.
Aber ich fürchte mit gutem Recht und nicht uur die sogenannten „sozialdemokratischen '', sondern auch die „christlichen ''Gewerkschaften haben dieses Mißtrauen ausgesprochen —, daß das Schlimmste an diesem Statut das ist, was nicht drin steht und doch gehandhabt werden wird.
Darüber haben wir heute keine Beweise; die werden wir leider später erst erbringen können und müssen.
Was ich entschieden zurückweisen muß, war eine Anschuldigung, die in den Ausführungen des Herrn Kollegen Fuhrmann enthalten war.
Er hat nämlich Zahlen genannt über Pfändungen und Betrügereien.
Wenn der Herr Kollege Fuhrmann hier so schwere Anschuldigungen im vorigen Jahre hat es der Herr Kollege v. Schubert getan gegen eine große Anzahl von Arbeitern erhebt, so sollte er der Sache auch tiefer auf den Grund gehen, und dann würde er auch jedenfalls konstatieren müssen, daß an dem Elend jener, die ausgepfändet werden, die der Auspfänder sucht, kein anderer schuld ist wie die Agenten des Zechenverbandes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man holt die Leute her, macht ihnen im Osten, auch im Ausland, wo sie herkommen, die herrlichsten Versprechungen, tut, als wenn sie in ein Land kämen, wo Milch und Honig fließt, und wenn sie hinkommen, bekommen sie sechs Wochen zunächst keinen Lohn.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fangen also mit Schulden an, schaffen sich Möbel an, fallen den Abzahlungsgeschäften in die Hände, fallen in ihrer Dummheit und Torheit noch verschiedenen anderen Agenten in die Hände, und wenn sie dann zum Datum nicht zahlungsfähig sind, nicht pünktlich die Zahlung einhalten können, dann allerdings kommt das vor, daß der Auspfänder ins Haus kommt und die Leute sucht.
Es sind meistens solche arme Zugewanderte, die der Herr Kollege Naumann in großen Zügen ganz richtig geschildert hat.
Wenn man hier solche schweren Anschuldigungen den Arbeitern entgegenschleudert, sollte mau, wie ich schon bemerke, der Sache tiefer auf den Grund gehen.
Das betrifft nicht etwa nur Geschäftsleute; es gibt einen zweifellos nur kleinen Prozentsatz dabei, die wirklich, was wir streng verurteilen, darauf ausgehen, in gewisser Beziehung nicht nobel zu handeln.
Was wir alle verurteilen.
Aber Betrüger gibt es auch unter den „feinen Leuten ''.
Ist cs ein Wunder, wenn in einem Heere von 350 000 Mann einige Tausend räudige Schafe sind
Es gibt gewiß ledige Leute, die die eigenen Arbeitskollegen, bet denen sie als Kostgänger sind, betrügen, ausrücken und fortgehen.
Das ist aber ein kleiner Prozentsatz; die Sache muß nicht so aufgebauscht werden, wie Herr Fuhrmann es macht, als wenn eine ungeheure Masse von Schwindlern unter den Arbeitern wären.
Es ist über den Belegschaftswechsel vielfach Klage geführt worden.
Ich gestehe ganz offen und wir haben das schon in vielen öffentlichen Versammlungen gesagt: auch wir beklagen den starken Belegschaftswechsel.
Die Gewerkschaften haben wirklich keinen Nutzen von diesem Belegschaftswechsel, sie büßen einen guten Prozentsatz ihrer Mitglieder dabei ein.
Wir find nicht interessiert, den Belegschaftswechfel zu fördern, wir sind vielmehr interessiert S 406 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1 S09.
(Sachse.)
M daran, ihn einzuschränken.
Wenn man ihn aber einschränken will, will ich Ihnen den Schlüssel geben, womit er ganz gewaltig eingeschränkt werden werden kann ohne Zwangsmittel: ändern Sie das Lohnsystem, dann werden Sie auch den Belegschaftswechsel ganz gewaltig einschränken können!
Der Herr Kollege Fuhrmann hat Löhne angeführt und da Zahlen angegeben, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Wie steht es heute mit dem Lohnsystem im Bergbau
Da ist das Akkordsystem, das bei uns Gedinge genannt wird.
Nach dem Wortlaut der Gewerbeordnung, der Arbeitsordnung, nach dem Berggesetz steht das ganz schön aus, es sieht aus, als wenn es ein richtiger Vertrag, ein gleichberechtigter Arbeitervertrag wäre, aber in der Praxis sind grauenhafte Mißstände vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Das Gedinge, den Akkordsatz, bestimmt ganz einseitig der Beamte, und dem Arbeiter, der das willkürlich gesetzte Gedinge bis zum 10. des Monats nicht annimmt, bleibt gar nichts anderes übrig, als abzugehen, d. h. die Zeche zu wechseln.
Daher kommt ein guter Prozentsatz des Belegschaftswechsels.
Ferner wird eine große Anzahl von Arbeitern als „kontraktbrüchig ''bezeichnet, während in Wirklichkeit die Zechenverwaltung kontraktbrüchig ist.
Nach der Arbeitsordnung, nach dem Berggesetz darf das Gedinge d. h. der Akkordsatz nur daun geändert werden, wenn sich die Verhältnisse des Arbeitsortes ob die Kohle fest oder schwer geht erheblich ändern.
Hat nun ein Beamter ein Gedinge gemacht, und bemerkt er, daß die Arbeiter leidlich verdienen, so reißt er mitten im Monat kontraktwidrig das Gedinge ab, er setzt den Lohn herunter.
Wenn dann die Arbeiter den Mund austun, so heißt es: „Machen Sie, daß Sie fortkommen!
Scheren Sie sich (8) zum Teufel!
Und dann wird der Arbeiter als kontraktbrüchig in die schwarze Liste eingetragen, in der eigentlich die Zechenverwaltung als Kontraktbrüchige stehen müßte!
(Abgeordneter Hue: Die Beamten werden dazu kommandiert!)
Freilich, den Beamten selbst ist eigentlich kein Vorwurf zu machen!
Wir haben ja aus der Steigerbewegung verschiedentlich gehört, wie den Steigern mitgespielt wird, wenn sie es nicht fertig bringen, das Gedinge herabzudrücken und herabzumaßregeln!
Das also ist ein wesentlicher Grund für die bedauerlich hohen Zahlen des Belegschaftswechsels.
Ein Lohntarif würde hier sehr wohltätig wirken.
Warum aber wehren sich denn die Herren Grubenbesitzer so sehr gegen einen Lohntarif
Warum wollen sie nicht wenigstens den Versuch machen, den Lohntarif in denjenigen Revieren, bei denjenigen Flözen einzuführen, wo er mit Leichtigkeit einzurichten wäre
Unser Verband hat sich in seiner letzten Generalversammlung ausdrücklich für das Lohntarifsystem ausgesprochen.
Die Arbeitgeber aber das geschieht in unzähligen Zeitungsartikeln tun, als wenn dies Verlangen unausführbar wäre.
Wir werden nicht locker lasten, wir werden dem Ziele immer näher streben und dahin drängen, daß auch im Bergbau Lohntarife mehr und mehr eingeführt werden.
Ferner hat der Herr Kollege Fuhrmann Lohnzahlen angeführt und getan, als wenn die Arbeiter gar keine Ursache zum Zechenwechsel hätten, da sie ganz anständige Löhne verdienten.
So günstig steht es nicht, Herr Kollege!
Ein Vergleich zwischen den Gesamtlohnzahlen des dritten Quartals 1909 und des dritten Quartals 1908 möge Ihnen zeigen, daß die Löhne gewaltig zurückgeschraubt worden sind.
Im dritten Quartal 1908 wurden an Löhnen gezahlt 126 729 000 Mark, im dritten Quartal 1909 aber nur 114 843 000 Mark, also 11885000 Mark weniger, trotzdem in dieser Zeit 4055 Arbeiter mehr ein- (6) gestellt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz gewaltige Reduzierung!
Ferner: das möchte ich namentlich den Herren Kollegen v. Dirksen und Beuchelt zu hören geben in agrarischen Kreisen wird immer so getan, als seien die Bergarbeiterlöhne um 80 bis 90 Prozent gestiegen, als sei die Teurung den Bergarbeitern gar nicht so sehr fühlbar, denn seit 1886 hätten sich ja die Löhne so riesig gehoben.
In Wirklichkeit standen die Löhne pro Schicht im zweiten Quartal 1909 um ganze 28 Pfennig höher als im Jahre 1873!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schichtlohn betrug nämlich im Jahre 1873 5 Mark, und im zweiten Quartal 1909 5, 28 Mark.
Dabei bedenken Sie die Teurung, die wir seit 1873 durch Ihre Schuld, durch Ihr Zollsystem, durch Ihr künstliches Ausfuhrprämiensystem durchgemacht haben, dann werden Sie nicht mehr davon reden können, daß mit solchen Löhnen ein gutes Auskommen sei, und daß die Leute gar keine Ursache hätten, die Zeche zu wechseln!
Das hat ja der Herr Kollege Behrens ganz offen ausgesprochen, und es ist Tatsache: die Leute können sich oft gegen Lohndruck gar nicht anders wehren als durch den Belegschaftswechsel.
Wenn irgend ein Beamter einem Arbeiter nicht mehr recht grün ist, wenn dieser ihm wie wir zu sagen pflegen „über den Schnabel gefahren ist ''oder ihn sonst einmal gekränkt hat, dann hat der Beamte es so leicht, den Arbeiter zu triezen, sodaß er nichts mehr verdient und sich gar nicht anders retten kann als durch einen Belegschaftswechsel.
Dann hat der Herr Kollege Fuhrmann die Ausländerfrage gestreift.
Ich will nicht näher auf die Sache eingehen.
Es ist schon von verschiedenen Rednern gegeißelt worden, daß Tausende und aber Tausende vom Auslande herbeigezogen werden, obwohl im Jnlande noch Arbeits- (v) kräste genug vorhanden sind.
Auch hier möchte ich dem Herrn Staatssekretär ins Gewissen reden, dahin zu wirken, daß die Staatsregierung mehr Vertrauen beim Arbeiter gewinnt.
Wenn sie jedoch so fortfährt, wie wir es bisher beobachten konnten, so ist es kein Wunder, wenn das Vertrauen in den Arbeiterkreisen zur Regierung immer mehr schwindet.
Wir haben in unserer „Bergarbeiterzeitung ''erst vor wenigen Wochen wieder ein amtliches Schriftstück veröffentlichen können, aus dem hervorgeht, daß die Regierung jeden Ausländer sofort ausweist und ihm die ganze Existenzmöglichkeit in Deutschland raubt, wenn er irgendwo es mit den Arbeitgebern verdorben hat oder nach einseitiger Angabe der Zechenverwaltung Kontraktbruch verübt haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf das betreffende Schriftstück nicht eingehen, ich will aber kurz hervorheben, daß der betreffende Amtsvorsteher den unteren Polizeiorganen ausführlich klarmacht, daß das preußische Ministerium des Innern einen Erlaß herausgegeben habe, nach dem jeder ausländische Kontraktbrüchige der Poltzeizeitung oder wie hier angegeben dem Zemralpolizeiblatt in Berlin gemeldet werden muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit er dort auf die schwarze Liste gesetzt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wundern Sie sich da nicht, meine Herren, wenn das Vertrauen der Arbeiter schwindet.
Gestern ist mir noch ein Schreiben aus dem Wurmrevier zugegangen.
Dort ist ein ausländischer Arbeiter ausgewiesen worden, der nach seiner Behauptung gar keinen Kontraktbruch begangen hat.
Er ist als Ausländer angeworben worden und soll versprochen haben, etn halbes Jahr lang auf der Gmbe zu bleiben.
Es ist die GeReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
407 (Sachse.)
M Werkschaft „Deutscher Kaiser '', Schacht III, bei Bruckhausen im Rheinland.
Die Zechenverwaltung hat den Mann als kontraktbrüchig angegeben, obwohl er tatsächlich gekündigt hatte, also nicht kontraktbrüchig war.
Auf Grund der einseitigen Schilderung der Zechenverwaltung, die den Mann als kontraktbrüchig gemeldet hatte, hat ihn der Bürgermeister Sauren aus dem Wurmrcvier ausgewiesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und der Mann hat bis zum 21.
Dezember das preußische Staatsgebiet zu verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider war die Zeit zu kurz, um nachzuprüfen, wie die Sache wirklich liegt.
Aber der Mann behauptet, er habe keinen Kontraktbruch begangen, er habe regelmäßig gekündigt, nur hat er sein angebliches Versprechen nicht gehalten er will cs gar nicht gegeben haben —, nämlich mindestens ein halbes Jahr auf der Zeche zu arbeiten.
(Abgeordneter Hue: Das ist ja ganz ungesetzlich!)
Ja, cs existiert nicht die geringste gesetzliche Vorschrift, daß er sich einseitig zu verpflichten hat, ein halbes Jahr auf der Zeche zu bleiben.
Also ein Kontraktbruch im Sinne des Gesetzes liegt nicht vor.
Dann hat der Herr Kollege Fuhrmann angegeben, sein Ziel seien auch die paritätischen Arbeitsnachweise.
Das sagte auch Herr Kollege Vogel und andere Redner.
Heute hat endlich der Herr Staatssekretär gesagt, auch sein Ziel sei die Herbeiführung paritätischer Arbeitsnachweise.
Ich möchte ihn aber doch bitten, das nicht auf die lange Bank zu schieben, sondern möglichst bald das Arbeitskammergesetz einzubringen und bei dieser Gelegenheit die Arbeitsnachweisfrage in der Weise zu regeln zu suchen, wie hier schon oft gewünscht ist.
Ich will auf die Einwendungen des Herrn Kollegen Fuhrmann nicht eingehen, weil ich zum Schluß kommen (s) will; aber dem Herrn Kollegen v. Dtrksen möchte ich noch einiges sagen.
Dieser hat im vorigen Jahre bet der Verhandlung über die Interpellation betreffend die schwarzen Listen im Namen des Zcchenverbandes ein Versprechen abgegeben.
Ich hätte ihn heute hören mögen, wie er über die „sozialdemokratischen Hetzer ''oder „Lügner '', oder wie er sie bezeichnet, hergezogen wäre, wenn er uns hätte nachweisen können, daß ein von uns gegebenes Versprechen nach Jahresfrist nicht eingelöst sei.
Er hat im vorigen Jahre sozusagen im Namen des Zechenverbandes das Versprechen abgegeben, daß niemand mehr ohne sein Wissen und Willen auf die schwarze Liste kommen solle.
Nun konstatiere ich heute, daß unseres Wissens keinem Arbeiter gesagt worden ist, daß er auf die schwarze Liste komme, trotz des Versprechens, welches Herr v. Dirksen im Namen des Zechenverbaudes im Januar dieses Jahres abgegeben hat.
Das Versprechen ist also nicht eingelöst worden.
Nur solche kleinen gelben Zettelchen hat man den Leuten gegeben: wer ohne Kündigung abgeht, der kommt auf die schwarze Liste.
Aber wenn jemand wirklich auf die schwarze Liste gestellt worden ist, dann ist er bisher darüber nicht verständigt worden.
Herr v. Dirksen ist schnell fertig mit dem Wort; er sprach von „sozialdemokratischen Hetzern '', die schuld seien daran, daß die Sache „aufgebauscht ''sei.
Herr Kollege v. Dirksen, Sie haben wohl aus den Reden der anderen Herren, der Arbeitersekretäre Gtesberts, Behrens uud Schirmer, gehört, daß nicht bloß „sozialdemokratische Hetzer ''daran „schuld ''sind; sondern wenn jemand schuld ist an der Aufregung, dann find es die Herren, die zu vertreten Sie hier den Mut haben.
Die sind es, die durch ihre Maßnahmen die Aufregung in die Arbeiterkreise hineinbrachten.
Ich könnte dafür einen neuen Fall aus dem Knappschaftsleben vortragen, will es aber nicht tun, da die Zeit drängt.
Dann hat der Herr Kollege v. Dirksen noch eine (o) Mitteilung gemacht, die ich unbedingt ins richtige Licht stellen muß.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er ausgeführt, der Hamburger Arbeitsnachweis habe bedeutend mehr geleistet und bedeutend mehr Arbeit nachgewiesen als die anderen Arbeitsnachweise in ganz Deutschland.
Ich weiß nicht, woher er die Zahlen hat.
Ich habe hier eine Statistik; danach haben die 11 Städte Breslau, Charlottenburg, Frankfurt a. M., Magdeburg, Posen, München, Stuttgart, Freiburg, Mannheim, Pforzheim, Straßburg vermittelt im Jahre 1908 281221 Stellen; in den sämtlichen Städten, die paritätische Arbeitsnachweise haben, sind bedeutend über eine halbe Million Stellen nachgewiesen worden.
Damit sind die Behauptungen des Herrn Kollegen v. Dirksen widerlegt.
Dann hat er am Ende seiner Ausführungen dem preußischen Herrn Handelsminister und dem Herrn Staatssekretär ein großes Lob ausgesprochen.
Ja, ob dieses Lob aus dem Munde des Herrn v. Dirksen recht empfehlend für die Herren ist, möchte ich doch in Frage stellen.
Ein Lob aus diesem Munde bringt keine Empfehlung bei den Arbeitern, auch nicht bei den christlich-nationalen Arbeitern, ein.
Denn daß auch die christlich-nationalen Arbeiter mit der Vertretung der Arbeiterintereffen von konservativer Seite durchaus nicht einverstanden sind, wird Ihnen ein Beispiel beweisen.
Als vor reichlich vier Jahren im preußischen Landtage die Berggesetzfrage „geregelt ''wurde, hat der „Bergknappe '', das Organ der christlich-nationalen Bergarbeiter, über die Vertretung ihrer Interessen im preußischen Landtage folgendes geschrieben: Wer bisher noch die Hoffnung hegte, in der zweiten Lesung würde etwas Vernünftiges herauskommen, ist hoffentlich kuriert.
Und das ist gut so.
Besser ist es, die völlige Rückständigkeit des konservativen Klüngels mit erschreckender Deutlichkeit vor aller Welt klarzulegen, als sich noch länger der Täuschung (v) hinzugeben: bei dieser einseitigen Scharfmacherei könnte noch eine arbeiterfreundliche Saite angeschlagen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So meine Herren Konservativen!
Da hören Sie das von christlich-nationaler Arbetterseite, wie man über Ihre Interessenvertretung denkt.
Man kennt Sie als Scharfmacher, man weiß, daß auf Ihrer Seite nur einseitige Arbcitgeberinteressen, Scharfmacherintereffen in der reaktionärsten Weise vertreten werden.
Deshalb werden Sie mit dem Lob, daß Sie dem Herrn Minister gespendet haben, ihn bei den Arbeitern nicht empfehlen.
Ich will auf die sonstigen Ausführungen des Herrn v. Dtrksen nicht näher eingehen und zum Schluß nur noch ein Wort an seine Äußerungen knüpfen.
Er erwähnte die Ausführungen des zweiten Vorsitzenden des christlichen Gewerkvereins, Herrn Kühne, und schilderte, wie „grauenhaft terroristisch ''die Arbeiter veranlagt seien, denn er ein christlicher, nationaler Arbeiter, der zweite Vorsitzende des Gewerkvereins habe gesagt: „Wir müssen es dahin bringen, daß sich in drei Jahren zwei Drittel Arbeiter organisiert haben, damit wir, wie es die englischen Arbeiter machen, nicht mehr mit Unorganisierten zusammen arbeiten ''.
Darüber sprach Hew v. Dirksen seine „sittliche Entrüstung ''aus.
Aber wenn die Syndikatsherren mit sogenannten Außensettern nichts zu tun haben wollen, dagegen hat Herr v. Dirksen nicht das geringste einzuwenden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum die Arbeiter dem geplanten Arbeitsnachweis ein großes Mißtrauen entgegenbringen, wenn sie all den „tröstlichen ''Versicherungen, die wir gestern und heute hier gehört haben, nicht Glauben schenken, dafür möchte ich Sie noch auf einen Umstand 408 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Sachse.)
(L) hinweisen, der Sie stutzig machen muß.
Der Arbeiterausschuß der Zeche Kaiserstuhl bei Dortmund hat nämlich die Frage des Arbeitsnachweises angeschnitten, und dabei hat der Herr Bergafsefsor Niederstein behauptet: „Meine Herren, auch der Wunsch wird erfüllt.
Sie können sich vorher nach anderer Arbeit umsehen, und erst, wenn Sie andere Arbeit auf einer anderen Zeche gefunden haben, brauchen Sie zu kündigen ''.
Aber der Betriebsführer, der zu entscheiden hat, ob Leute angenommen werden oder nicht, sagte in derselben Sitzung: „Herr Assessor, das dürfte wohl ein Irrtum sein.
Uns ist in einer Konferenz das Gegenteil gesagt worden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn hier der Mann der Praxis, der die Arbeiter anzunehmen hat, der das auszuführen hat, was die Herren von oben wünschen, sagt: uns ist das Gegenteil gesagt worden, wenn die Herren sich selbst widersprechen, dann wird in der Praxis die Auslegung, die man jetzt in das Statut hineinbugfiert hat, wie wir befürchten, nicht zur Aus Sie werden aus d Arbeiter mit ihrem ührung gelangen.
iesen Tatsachen entnehmen, daß die Mißtrauen nicht Gespenster sehen, sondern daß sie zu diesem Mißtrauen tatsächlich sehr berechtigt sind.
Dann hat der Herr Staatssekretär heute am Schluß noch sein Erstaunen und seine Freude darüber ausgedrückt, daß hier von allen Seiten eine friedliche Lösung in Aussicht gestellt worden sei.
Das kommt daher, weil er niemals mit Arbeiterkreisen über diese Frage sich ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sein Herr Vorgänger, der jetzige Reichskanzler, hat im vorigen Jahr mit Arbeitervertretern verschiedener Richtung, mit Herrn Gtesberts, Behrens, mit Hne und meiner (v) Wenigkeit, über das Schwarzelistensystem konferiert.
Damals haben wir dem damaligen Staatssekretär und jetzigen Reichskanzler manches gesagt und bewiesen, was er nicht gewußt hat.
Wenn Herr Staatssekretär Delbrück dasselbe getan hätte, hätte er heute nicht so staunend sagen können, er freue sich, daß von allen Seiten der Frieden gewünscht würde.
Wir sind zur friedlichen Lösung dieser Frage von Anfang an bereit gewesen, wir haben von Anfang an den Standpunkt eingenommen, im Bergbau paritätische Arbeitsnachweise einzuführen, und wenn der Herr Staatssekretär so freundlich gewesen wäre, die Eingaben der vier Bergarbeiterverbände zu lesen, so hätte er gesehen, daß diese sofort dem preußischen Handelsminister gebeten haben, dahin zu wirken, daß paritätische Arbeitsnachweise eingeführt werden.
Wir haben unsere Bereitwilligkeit zur Verständigung in unseren wiederholten Eingaben bewiesen und noch vor Jahresfrist den Zechenverband gewarnt, er solle mit der Lohnreduzierung nicht so rigoros vorgehen und dafür sorgen, daß nicht auf der einen Zeche Feierschichten und auf der anderen Zeche Überschichten gemacht werden, was zu einer kolossalen Unzufriedenheit der Arbeiter führe.
Wir sind trotz aller Zurückweisungen immer wieder an den Zechenverband herangetreten, haben die Hand zum Frieden geboten, aber immer ist sie schroff zurückgewiesen worden.
Meine Herren, die Verhandlungen über diesen Punkt werden die Arbeiter nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschieht uns vollständig unrecht, wenn man hier immer so tut, als schürten wir das Feuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es gelingt, den Streik zu verhindern, haben Sie das uns zu verdanken und niemand anders.
Wir haben den Kameraden in Konferenzen und Versammlungen wiederholt einreden müssen: Leute, wir find auch dafür: um den Arbeitsnachweis muß ein Kampf geführt werden.
(0) Aber jetzt ist die ungünstigste Zeit.
Beachten Sie, meine Herren, der Kampf kommt, wenn Sie nicht Abhilfe schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf kommt, wenn der Arbeitsnachweis so durchgeführt wird, wie wir befürchten.
Die Bergarbeiter müssen den Kampf führen, um die Zwangsjacke, das Sklavensystem zu beseitigen, in das sie hineingezwängt werden sollen; aber den Kampf wollen wir nicht jetzt führen, wo ihn die Arbeitgeber wollen.
Aber wir können ihn nicht auf die Dauer verhindern; das liegt nicht in unserer Macht.
Wenn wir auch mit Engelszungen reden, und wenn noch so viel Leute von der rechten Seite kommen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie mögen nur kommen!)
und würden hineinreden: ihr müßt das System ruhig annehmen und darin aushallen, ihr müßt euch ruhig in die Zwangsjacke stecken lassen, es wird ihnen nicht gelingen, die Leute zu überzeugen, weil sie genau wissen, daß sie in eine Abhängigkeit hineingeraten, aus der sie nie wieder erlöst werden.
Also die Arbeiter können sich nicht in die Zwangsjacke stecken lassen; darüber sind alle Arbeiter, die christlich-nationalen ebenso wie die der sogenannten „sozialdemokratischen ''Gewerkschaften, einig, daß um die Beseitigung des Systems, wenn es eingeführt wird, ein Kampf geführt werden muß.
Aber die Zeit zu diesem Kampfe werden die Arbeiter selbst aussuchen; sie werden nicht ins Feuer gehen, wenn die Herren es wünschen.
Und wenn Sie, Herr Dr. Arendt, sich auf die Maschinengewehre und auf die Ausnahmegesetze stützen auch diese Stütze wird Sie nicht retten!
Die Arbeiter sind in Mansfeld mit den Maschinengewehren fertig geworden, haben sich nicht vor die Maschinengewehre gestellt, die Arbeiter im Ruhrrevier werden sich auch nicht vor die Maschinengewehre stellen.
Aber Sie, meine (v) Herren, von der Regierung, haben die Pflicht, den großen Kampf zu verhindern.
Wenn von Ihrer Seite keine Abhilfe kommt, und wenn Sie es nicht hindern, daß die großen wirtschaftlichen Kämpfe über Deutschland hereinbrechen, werden wir wieder bei Ihnen vorsprechen und Ihnen sagen, daß Sie die große Schuld tragen, daß diese Kämpfe gekommen sind.
Wenn Sie solche Maßnahmen ergreifen, wie Herr Dr. Arendt will, ich gratuliere Ihnen dazu, dann züchten Sie sicher Anarchisten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat gesagt, er könne das Lob nicht teilen, das der Herr Abgeordnete v. Dirksen mir gespendet hat.
Meine Herren, das kann ich begreifen.
Das ist eine ehrliche Kritik meiner Anschauungen, die ich selbstverständlich hinnehmen muß.
Ich kann nur sagen, ich bin dem Herrn Abgeordneten Sachse für die Objektivität und den vornehmen Ton, mit dem er mich kritisiert hat, außerordentlich dankbar.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Sachse das, was ich hier von Amts wegen vorzutragen mich für berechtigt und verpflichtet gehalten habe, kritisiert hat, sticht angenehm ab gegen die Art, wie der Herr Abgeordnete Naumann gegen mich polemisiert hat.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat aus einer Ausführung, die ich gestern gemacht habe, und in der ich lediglich darauf hingewiesen habe, daß nicht allein die wenigen sogenannten Zechenherren, sondern ein großer Teil des deutschen Volks an dem Ertrage und dem Wohlergehen unserer Bergwerke Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
409 (Delbrück.)
M interessiert wären, ein einziges Wort herausgenommen und im Anschluß daran gesagt: Wir haben gestern von dem Herrn Staatssekretär des Innern in bezug auf Empfindung etwas gehört, was zum allermerkwürdigsten gehört: die Teilnahme für jene Witwe, die irgendwo an einer Bergwerkaktte beteiligt ist, angeführt als Grund dafür, daß mau die kapitalistischen Interessen dieser gewinnreichsten Gebiete zu schonen hat, während von all den Männern, Frauen, Witwen und Kindern der Tausende und Zehntausende, die dann durch diesen Arbeitsnachweis durchgehen, ausgesondert werden, bei Seite geworfen werden, nicht geredet wird.
Das ist plebejische Masse, das ist nicht erste Klaffe preußischen Staates, das sind untergeordnete Bürger.
Was aus denen wird, berührt die Empfindung der Minister weniger.
Das war eine Andeutung auf Weihnachten hin.
Meine Herren, ich glaube mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß mir ein derartiger Vorwurf in einer langen Beamtentätigkeit und einer langen öffentlichen Tätigkeit noch nicht gemacht worden ist.
Dieser Vorwurf wiegt um so schwerer im Munde eines Mannes, dessen Kunst der Rede und dessen Herrschaft der Rede allenthalben bewundert wird.
Ich habe weiter nichts hinzuzufügen und überlasse es der Kritik des hohen Hauses, zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann Stellung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf die Ausführungen der anderen Herren Redner eingehen.
Sowohl der Herr Vertreter des Zentrums als auch der Herr Abgeordnete Sachse find nochmals auf meine gestrige Rede zurückgekommen.
Ich möchte zum Verständnis dieser (8) Rede sagen: ich stehe auf dem Standpunkt, daß man bei der Beantwortung einer Interpellation so nüchtern, so vorsichtig, so sachlich verfahren soll wie irgend möglich; die Lichter können nachher in der Debatte aufgesetzt werden.
Ich habe mich wohl gehütet, an irgend etwas, dessen Richtigkeit ich nicht kontrollieren kann, eine Kritik anzulegen.
Ich habe keinen Lobeshymnus gesungen auf den Zechenverbandsarbeitsnachweis, wie einer der Herren Redner gesagt hat, sondern ich habe mich sogar bei meinen sachlichen Feststellungen auf das bezogen, was der Herr Abgeordnete Giesberts in dieser Beziehung gesagt hat, und habe mich dessen Urteil teilweise angeschlossen.
Ich habe aber auch darauf verzichtet, irgend etwas über die Vorkommnisse in Mannheim zu sagen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich tatsächlich außerstande war, ein Urteil darüber abzugeben, ob und inwieweit die uns gemachten Angaben über die Vorkommnisse in Mannheim richtig waren oder nicht.
Ich will hinzufügen, daß ich sofort, nachdem diese rote Broschüre in meine Hände gekommen ist, die badische Regierung ersucht hübe, über diese Vorgänge Ermittelungen anzustellen; das Ergebnis war gestern nicht in meinen Händen, ich war also nicht in der Lage, zur Sache Stellung zu nehmen.
Daß irgend ein Mitglied der verbündeten Regierungen es billigen soll, wenn gegen die guten Sitten, gegen den Austand verstoßen wird, und zum Schaden der Arbeiter bestehende gesetzliche Bestimmungen gemißbraucht oder umgangen werden, ist so ausgeschloffen, daß es doch wohl einer Beteuerung von meiner Seite kaum noch bedürfen sollte.
Es ist settens des Herrn Abgeordneten Sachse dann in Bezug hierauf besonders hingewiesen worden auf den 8 113 der Gewerbeordnung.
Auch auf diesen Paragraphen habe ich bei der gestrigen Rede nicht wohl Bezug nehmen können; denn der Arbeitsnachweis im Ruhrrevier soll erst in Funktion treten.
Das, was wir von seiner Einrichtung wissen, beweist nicht, daß« D in dieser Verfehlungen gegen den 8 113 der Gewerbeordnung enthalten sind.
Sollte der Zechenverband oder seine Angestellten sich Verfehlungen gegen dev 8 113 der Gewerbeordnung in der Auslegung, die ihm das Reichsgericht jetzt gegeben hat, zu schulden kommen lassen, so wäre es selbstverständlich, daß die zuständigen Behörden dagegen einschreiten werden.
Dasselbe wird selbstverständlich in Mannheim geschehen, wenn nachgewiesen wird, daß tatsächlich gegen den 8 113 und die zu seiner Auslegung vom Reichsgericht gegebenen Entscheidungen verstoßen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Sachse ist dann noch mit einer kurzen Bemerkung zurückgekommen auf eine Äußerung, die ich vorhin gemacht hatte.
Ich glaube, wir haben uns in diesem Punkte nicht vollständig verstanden.
Ich habe lediglich sagen wollen, daß hüben und drüben in einem solchen Kampfe scharf übertrieben wird, und der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die persönlichen Angriffe, die gegen die Integrität des früheren preußischen Handelsministers und der Bergverwaltung aus Anlaß der Radbodaffäre erhoben worden wären, bei ruhiger Betrachtung und unter vier Augen von Herrn Hue, der sich damals ausgesprochen hat, nicht würden aufrechterhalten werden.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Unterhatten Sie sich einmal mit mir darüber!)
—Ja, Herr Hue, ich stehe jeden Tag zu Ihrer Verfügung.
Ich habe noch nie in meinem Leben jemanden abgewiesen, und wenn die Herren zu mir kommen und sich mit mir über Arbeiterverhältniffe unterhalten, wenn sie Wünsche haben, die sie vortragen wollen, so würde ich ihnen dankbar sein, wenn sie kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Mehr kann man nicht verlangen!)
—Ja, Herr Hue, mehr können Sie doch auch nicht verlangen!
(Heiterkeit.)
1 (v) Da werden Sie finden, daß ich gar nicht so bösartig bin.
Nun hat aber Herr Abgeordneter Sachse im Anschluß daran noch eine kurze Bemerkung gemacht über die Arbeiten, die bei der Bergung der Toten in der Zeche „Radbod ''vorgekommen find.
Ich darf darauf vielleicht kurz antworten: die Anordnungen, die nach dieser Richtung hin getroffen find, liegen ja noch in einer Zeit, wo ich genau über sie Bescheid wissen mußte.
Es ist getadelt worden, daß die Leichen so lange im Wasser gelegen haben und so spät herausbefördert find.
Die diesbezüglichen Anordnungen sind in allererster Linie getroffen im Interesse der Sicherheit der bei der Bergung und der Ausräumung der Grube zu beschäftigenden Mannschaften.
Wir haben ernste Sorge gehabt, daß wir bei Forcierung der Arbetten mü schlagenden Wettern und anderen Unglücksfällen zu rechnen haben würden.
Die Bestimmung, daß die Leichen nur ganz allmählich herausgenommen werden sollen, hat ferner ihren Grund darin gehabt, daß genau für jede einzelne Leiche unter Hinzuziehung von unbeteiligten Beamten die Stelle festgestellt werden sollte, wo sie lag, und in welcher Richtung sie lag; denn nur so wird es, wenn überhaupt, möglich sein, festzustellen, wie sich die Katastrophe in dem Bergwerk vollzogen hat, und von wo aus die Arbetter vom Unglück getroffen worden sind.
Wenn also diese Arbeiten langsam vor sich gegangen find, so ist es nicht geschehen, um den Tatbestand zu verdunkeln, sondern in der ausdrücklichsten Absicht, über die Ursachen des Unglücks festzustellen, was irgend festgestellt werden kann, und ich darf vielleicht daran erinnern, daß wir damals bereits Anordnungen getroffen haben, daß zu diesen sämtlichen Arbeiten Vertrauensmänner der Bergleute herangezogen werden sollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das geschieht aber nicht mehr!)
410 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
Ja, meine Herren, das weiß ich nicht.
Ich bin dafür auch nicht mehr verantwortlich.
Ich habe aber damals angeordnet, daß dies geschehe, und der Herr Referent von damals wird mir bestätigen, daß ich diese Anordnung getroffen habe.
Inwieweit gegen die Anordnung verstoßen ist, kann ich nicht wissen.
Die Sache gehört streng genommen auch nicht hierher.
Ich habe aber geglaubt, diese Erklärung hier abgeben zu sollen, weil ich hoffe, daß sie das Mißtrauen, von dem der Herr Abgeordnete Sachse sprach, in diesem Punkt als unbegründet erscheinen läßt.
Meine Herren, damit ist das, was ich zu sagen hatte, erschöpft.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse, soweit ich mich erinnere, am Schluffe seiner Rede nochmals auf die Frage zurückgekommen ist, warum ich keine Arbeiter für diesen speziellen Fall gehört hätte, so kann ich nur sagen: meine Herren, kommen Sie zu mir, ich werde jederzeit bereit sein, mit Ihnen Ihre Interessen zu besprechen, wie ich sie mit dem Vertreter jedes anderen Erwerbsstandes bespreche, der den Weg zu meiner Tür findet.
(Abgeordneter HueDie Zechenherren haben Sie geladen.)
Nein, ich habe die Zechenherren nicht geladen, sondern die Zechenherren waren im Handelsministerium, und da habe ich gebeten, ob ich mal mit ihnen über diese Sache sprechen könnte, wie ich Ihnen vorhin schon gesagt habe, von dem Wunsche beseelt, daß diese Bestimmungen eine Fassung finden möchten, die auch den Wünschen der Arbeiter entspräche, eine Handlung, aus der man gewiß nicht den Vorwurf der Imparität oder der Unfreundlichkeit gegen die Arbeiter herleiten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat (2) Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat der preußischen Bergverwaltung den schweren Vorwurf gemacht, daß sie absichtlich die Aufwältigungsarbeiten auf der Grube Radbod hingezogen hätte, daß sie nicht dafür gesorgt hätte, daß die Leichen möglichst rasch herausgeschafft würden, und zwar um die Spuren der Ursachen des Unglücks zu verwischen.
Ich würde auf die Rede nach den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht Wester eingegangen sein, wenn der Vorwurf nicht doch in allen seinen Teilen hier zurückgewiesen werden müßte.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Sachse irgend eine Ahnung von der Gefährlichkeit dieser Aufwältigungsarbesten hätte, würde er diesen Vorwurf jedenfalls nicht erhoben haben.
Ich darf daran erinnern, daß infolge der Explosion ein Grubenbrand ausgebrochen ist, der nur durch das Unterwaffersetzen der Grube gelöscht werden konnte, daß nachher noch eine Reihe von Explosionen stattgesunden haben, die letzte noch zehn Tage nach der Explosion, die nicht allein den Schacht, sondern auch einzelne Anlagen über Tag schwer geschädigt hat.
Wir haben deshalb die Grube lange Zeit unter Waffer halten müssen, che wir mst den Aufwältigungsarbeiten überhaupt beginnen tonnten.
Wir haben alsdann dort unter Verhältnissen arbeiten laffen, wie wir sie sonst niemals gestatten würden, nämlich bei Vorhandensein von 4 Prozent Schlagwetter, allerdings mit Hilfe von elektrischen Lampen.
Es sind stets auf jeder Schicht und während der ganzen Schicht Staatsbeamte (Einfahrer) zugegen gewesen, um diese Arbeiten zu beaufsichtigen und auch alles, was auf die Ursache des Unglücks Hinweisen konnte, zu vermerken.
Es werden wohl jede Woche mehrere Revisionen seitens -es Revierbeamten vorgenommen.
Es werden Revisionen seitens des Oberbergamts und seitens (v) des Handelsministeriums vorgenommen und zwar wohl mindestens jeden Monat einmal.
Es wird also alles getan, meine Herren, damit diese Aufwältigungsarbetten mit möglichster Sicherheit und möglichster Schnelligkeit geschehen, und daß dabei doch alle Anzeichen, welche auf die Ursachen des Unglücks Hinweisen, vermerkt werden.
Daß solche Aufwältigungsarbeiten außerordentlich schwierig sind, ersehen Sie daraus, daß Ms dem Heinrichsschacht bei Karwin in Österreich, wo im Jahre 1894 sich ein großer Unglücksfall ereignete, bei dem noch nicht so viel Leute zu Tode gekommen sind wie auf Radbod, es fünf Jahre gedauert hat, ehe die Strecken zum größten Teil wieder aufgewältigt waren.
Es liegen jetzt noch und wohl für ewige Zetten über 30 Mann in der Grube, die nicht herausgeholt werden konnten.
Man ist zu den betreffenden Punkt nicht hingelangt, weil das Auswältigen dort viel Zu gefährlich gewesen ist.
Wir werden daher froh sein, wenn wir innerhalb Jahresfrist die ganze Grube Radbod aufgewältigt haben.
Aber selbstverständlich tun wir das unter Schonung des Lebens der Arbeiter.
Wir wollen nicht deswegen, um rascher die Ursache des Unglücks aufzuklären, eine Reihe von Arbeiterleben aufs Spiel setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Ich besitze leider das Stenogramm der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs nicht und bin darum auf das angewiesen, was ich gestern aufgefaßt und in der Erinnerung behalten habe.
Meine Erinnerung ist, daß die einzige Stelle der gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs, wo er menschlich warme Töne gefunden hat, diejenige Stelle war, wo er von den Interessen der kapitalistischen Mitbeteiligten- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
—1 (v) Widerspruch und Unruhe rechts.)
Verzeihen Sie, es ist eine ernste Auseinandersetzung, in der ich persönlich sagen muß, welchen Eindruck ich behalten habe.
Wenn ich das Stenogramm lesen werde, werde ich selbst kontrollieren, ob mein Eindruck nach dem Stenogramm ein richtiger war, und es wird Gelegenheit genug geben, dies auszusprechen.
Heute kann ich nichts anderes tun, als sagen: mein Eindruck war der, daß die einzige Stelle, in der menschlich warme Töne in der im übrigen amtlichen und juristisch behändesten gestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs hervortraten, die Stelle war, in der er von den weiteren Mitbeteiligten des kapitalistischen Systems, das hinter dem Zechenverband steht, redete.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist mir um so mehr aufgefallen, als auf der einen Seite die Dividenden der Bergwerksaktien in einem dauernd guten Zustand gewesen find in den letzten Jahren, während die Löhne nach einer Zeit des Aufstiegs im Absteigen find, und nach meiner Auffassung die Löhne und die Lebenshaltung der betreffenden Arbeiterschicht durch den neuen Arbeitsnachweis sehr gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte also den Eindruck, daß die menschliche Teilnahme in dieser Sache auf eine für mich merkwürdige Weise verteilt war.
Inzwischen hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß ich ihn damit falsch aufgefaßt habe, und hat erklärt, daß er mit der Erwähnung der Witwen das nicht habe sagen wollen.
Ich schränke durchaus loyalerweise und offen meine entsprechenden Bemerkungen demgegenüber ein, daß der Herr Staatssekretär dies erklärt hat.
Aber so gut, wie er hat sagen müssen, ich habe das nicht sagen wollen mit dieser Bemerkung, habe auch ich meinesteils das Recht Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Dezember 1909.
411 (v. Raum«««.)
(L.) zu sagen: ich habe auf Grund der unmittelbaren Auffassung beim Anhören in dieser Sache zurächst korrekt den Siandpunkt derer vertreten, deren Jmenffm mir in dieser Sache die gefährdeisten erscheinen.
Auch ich habe die Ansicht selbstverständlich, die der Herr Staatssekretär har, daß aus derartigen Erörterungen die Absicht persönlicher Verletzung von vornherein und durchaus ausscheiden muß, und hoffe, in düsem Sinne nicht nur heute grhandelt zu haben, sondern auch sonst immer handeln zu können.
Im übrigen gehe ich noch ein auf etliche Bemerkungen, die der Herr Staatssekretär heute mir gegenüber gemacht hat, wohl bedenkend, daß wir nicht mehr viel Zeit haben.
Er hat gesagt, die Interessen der Unternehmer und ihre Leistungen werden verkannt.
Ich mcinesteils kann mich durchaus darauf berufen, daß ich in den verschiedensten meiner literarischen Arbeiten die hervorragende Tätigkeit der deutschen Großindustrie wohl zu würdigen weiß, und bin durchaus fern von jenem Standpunkt, der verkennt, welche ungeheure Leistungskraft und Arbeitsfähigkeit gerade auch in derjenigen Unternehmerschicht liegt, um die es sich hier handelt.
Aber gerade deshalb, weil ich diese Unternehmerschicht heute und immer in ihren technischen und kaufmännischen Leistungen ungeheuer schätze, bedaure ich, daß dieselbe Unternehmerschicht nicht dieselbe Höhe in der Leistung der MenschenlnHandlung hat, und dos ist der Punkt, auf den es mir angekommen ist, und ich verwahre mich dagegen, wenn man sagt, daß überhaupt keine Anerkennung der hervorragenden Leistungen der Unternehmer vorhanden ist.
Die ist vorhanden; sie verbindet sich aber mit dem Wunsche, daß auch das Menschliche, Soziale, Gerechte in der Menschenbehandluvg auf gleicher Höhe stehen müßte wie die Vervollkommnung des Maschinellen, Industriellen und Kaufmännischen.
Wenn der Herr Staatssekretär im übrigen gesagt hat, (L) das Koalttionsrecht des Verbandes würde seinerseits nicht bestritten und angefochten werden, so bin ich der Ansicht, daß das Koalitionsrecht des Zechenverbandes und der mit ihm verbündeten oder von ihm abhängigen Vereine und Verbände unanfechtbar stehen muß wie jedes andere Koalittonsrecht.
Das ist aber auch gar nicht die Frage, um die es sich hier handelt (sehr richtig!
links), sondern die Frage ist, in welche gewerbliche, geschäftliche Tätigkeit sich diese Koalition einläßt.
Sie läßt sich ein in die Tätigkeit.
einen Arbeitsnachweis zu unternehmen.
Von da an muß diese Koalition beurteilt werden unter denselben Gesichtspunkten, wie man Arbeitsnachweisunternehmungen an sich beurteilt, ganz gleichgültig, ob sie von einer Koalition unternommen werden oder von einer anderen Stelle aus.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde, die ganze Frage „Koalitionsrecht ''ist nicht die zwischen rechts und links umstrittene, sondern die Frage: nach welchen Grundsätzen sind Arbeitsnachweise einzurichten
Nachdem wir nun in der Gewerbeordnung gegenüber den Privatnachweisen und den Nachweisen der Innungen bereits so weit vorgegangen sind, daß dort gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, ist der Schritt, den wir fordern, daß man überhaupt das Verfahren bet Arbeitsnachweisen gesetzlich regeln soll, durchaus möglich, ohne überhaupt an den § k 2 zu rühren.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn im übrigen der Herr Staatssekretär fragt, ob die Zeit reif sei, um jetzt eine Umformulierung der Gewerbeordnung vorzunehmen, die irgend einmal kommen muß, um die Veränderungen dieses anderthalb Menschenalter seit dem Jahre 1 d69 bestehenden Gesetzes zu kodifizieren, so ist meine Ansicht die: zu einer vollständig endgültigen Gewerbeordnung wird man nie kommen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
solange das Gewerbe im Fluß ist, aber eine Kodifizterung (v) der Gewerbeordnung an sich scheint höchst erwünscht; denn das Buch in seinem heutigen Zustande mit Zusätzen und Einschiebungen ist sowohl für den Unternehmer wie für den Arbeiter längst zu einer Gehetmwissenschaft geworden und macht selbst den in ihr versierten Beamten zweifellos oft große Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir entdecken alle miteinander bei der Arbeit in der Gewerbeordnungskommission und bei ähnlichen Gelegenheiten, daß plötzlich irgend jemand aus irgend welcher Hinteistube der Gewerbeordnung etwas hervorholt, wovon kaum etliche der Beteiligten gewußt haben, daß das auch darin steht.
Wenn Sie also an die Arbeit kommen könnten, die Gewerbeordnung zunächst einmal ohne die beabsichtigte Veränderung rein redaktionell zu vereinfachen und auf glatte Ausdrücke zu bringen, so würden wir damit einen ersten Schritt getan haben, und ich zweifle nicht, daß bei diesem Versuch auch die begriffliche Durcharbeitung sehr gewinnen würde.
(Bravo!
links.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Geheime Oberbergrat Meißner hat den Vorwurf zurückgewiesen, den ich gemacht haben soll, weil ich die Radbobfrage angeschnitten hätte.
Ich will hervorheben, daß ich auf diese Frage nicht eingegangen wäre, wenn der Herr Staatssekretär uns nicht den Vorwurf gemacht hätte, daß wir bei der Radbodfrage zu weit gegangen seien und dies heute nicht mehr ausrecht erhalten könnten.
Deshalb habe ich die Sache zur Sprache gebracht.
Ich möchte nochmals kurz darauf hindeuten, daß ich nur darauf hingewiesen habe, wie die Behörde durch ihr Verhalten das Mißtrauen geradezu züchtet.
Ich habe (v) darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre ganz bestimmte Versprechungen gemacht worden sind, teils im Parlament, teils in den Zeitungen, wie und wann man ungefähr die Aufräumung vornehmen wolle; es sind ganz bestimmte Daten in Aussicht gestellt worden, bis wann der Betrieb wieder eröffnet werden könne usw.
und nun stellt sich heraus, daß diese Zeit es waren drei Monate angegeben mindestens schon dreimal überschritten istz Aus den drei Monaten sind zwölf Monate geworden, und man hat nicht einmal die Hälfte der Leichen geborgen.
(Zuruf vom Regterungstische.)
Aber auch die Behörde hat darauf hingewiesen, daß möglichst bald Klarheit geschaffen werden soll, und die Zechenverwaltung hat daraus hingewiesen, daß der Betrieb möglichst bald aufgenommen werden möge, daß in der Zeche die Absüwpfung, Abräumung und Trockenlegung vorgenommen werden könne.
Dann habe ich den Vorwurf erhoben, daß man die Öffentlichkeit zu beruhigen versucht hat, daß keine Vertuschungen vorkommen können, indem man damals versprach, daß Vertrauensleute der Arbeiter bei der Leichenbergung usw.
zugezogen werden sollten.
Meine Herren, ich hebe nochmals hervor, daß der betreffende Arbeitervertreter ein einziges Mal bestellt worden ist und trotz wiederholter Anfrage nicht wieder bestellt wurde.
Und gerade der Vertreter der Regierung, nämlich der Bergrevierbeamte, hat dem betreffenden Knappschaftsältesten gesagt, daß er nicht eher zu kommen brauche, als bis er bestellt werde.
Und er ist seitdem nicht mehr bestellt worden.
Dann hat der Herr Staatssekretär, der frühere Herr Handelsminister, ausdrücklich erklärt, daß er die fragliche Verordnung gegeben habe.
Darauf hat aber Herr Geheimer Oberbergrat Meißner nicht geantwortet, warum 58 412 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember I90S.
(Sachse.)
M die Verordnung des Ministers nicht beachtet worden ist.
Dadurch ist wieder Mißtrauen in der Bevölkerung hervorgerufen worden.
Es ist mir immer wieder gesagt worden: da muß etwas vorliegen, die Sache wird in die Länge gezogen, damit die Leichen unkenntlich sind, damit man nicht mehr steht, ob sie verbrannt oder erstickt sind.
Nachdem jetzt wieder bei dem amerikanischen Unglück noch nach 10, 11 Tagen Bergleute lebendig gesunden worden sind, ist die Frage in Bergarbeiterkrcisen erneut ventiliert worden, und man ist heute der Meinung, daß die Sache so lange hinausgezogen ist, um die Sache zu vertuschen, damit man nicht mehr weiß, ob die Bergleute noch gelebt haben oder nicht.
Das habe ich hier zum Ausdruck bringen wollen, und, ich glaube, der Vertreter der Regierung hat das Mißtrauen nicht aus der Welt geschafft, weil die Vertrauensleute der Arbeiter nicht mehr gehört worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete V. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Richtigstellung, die in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht hineingegangen wären.
Herr Abgeordneter Behrens hat aus meinen Worten: ich freute mich, bei dem jetzigen Herrn Staatssekretär größeres Verständnis für das Unternehmertum zu finden, geglaubt heraushören zu sollen, ich wendete mich damit gegen Herrn v. Bethmann Hollweg.
Es mag sein, daß die Fassung meiner Worte zu dem Mißverständnis Anlaß geben konnte; ich erkläre hiermit, daß sich diese Worte auf den direkten Vorgänger des Herrn Staatssekretärs nicht beziehen.
Herr Abgeordneter Behrens hat ferner gesagt, wenn ich darauf hingewiesen hätte, es bestände in größeren Volksschichten der Wunsch nach einem etwas langsameren Tempo in der Sozialpolitik, so hätte ich wohl die Fülle der (8) Initiativanträge übersehen, die bereits in den ersten Tagen der Session herniedergerauscht feien.
Meine Herren, über den Kausalnexus, der zwischen der Fülle der Initiativanträge und den Wünschen der Bevölkerung besteht, denke ich nicht so optimistisch wie Herr Behrens.
Herr Abgeordneter Sachse hat mich dafür verantwortlich gemacht, daß der Zechenverband ein Versprechen, das ich im Januar bei Besprechung der schwarzen Listen für ihn gegeben hätte, nicht gehalten h ibe.
Herr Abgeordneter Sachse überschätzt meine Intimität zum Zechenverbande.
Ich habe keine Beziehungen zum Zechenverbande und bin nicht in der Lage, irgendwelche Versprechungen für ihn zu geben.
Ich habe aber mit meinen Bemerkungen über die schwarzen Listen wenigstens soviel erreicht, daß mir vom Zechenverbande geschrieben wurde, man werde dafür sorgen, daß die schwerwiegende Ausschlußfrtst von sechs Monaten beseitigt werde; das ist auch insofern in Erfüllung gegangen, als jetzt eine vierzehntägige Frist an deren Stelle getreten ist.
Herr Sachse hat mir dann gesagt, ich wäre schnell fertig mit dem Wort.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das ist ein Vorwurf, den man meist nur der Jugend macht.
Diese kann ich für mich leider nicht mehr in Anspruch nehmen, und auch der Vorwurf der Schnelligkeit trifft nicht ganz zu, weil meine Reden nicht das Resultat einer Improvisation find, sondern auf gewissenhafter Vorarbeit beruhen, sodaß ich glaube, für das.
was ich vortrage, voll eintreten zu können.
Herr Abgeordneter Sachse hat dann gesagt, ich hätte mich undeutlich ausgedrückt, als ich die Tätigkeit des Hamburger Arbeitsnachweises mit der Tätigkeit der städtischen Nachweise im ganzen Deutschen Reich verglich.
Ich habe meine Quelle angegeben und gesagt, daß Herr Dr. Leo in der „Sozialen Praxis ''vom 17.
September (o 1908 einen Artikel veröffentlicht habe, in dem es hieß, daß die Tätigkeit des Hamburger Arbeitsnachweises, der nicht weniger als 112 000 Nachweise umfasse, dreimal soviel leistet wie die gesamten kommunalen Arbeitsnachweise, wie ich annehme, in Preußen.
Ich möchte anheimstellen, sich au die Quelle selbst zu wenden, ich habe nur ein Exzerpt hier mitgeteilt.
Endlich hat Herr Sachse ausgesprochen, daß mein Lob dem Herrn Staatssekretär schaden könnte.
Ich bin nicht befugt, dem Herrn Staatssekretär Lob oder Tadel zu erteilen; was ich gesagt habe, war, daß ich namens meiner Freunde der Genugtuung Ausdruck gab über die Objektivität, mit der der Herr Staatssekretär die einschlägigen Fragen beurteilt.
Es ist das ein Gefühl, das ich aufrechterhalte, und ich hoffe, daß das dem Herrn Staatssekretär nicht schaden wird.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Ich schließe die Besprechung, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
I) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat wiederholt unter Nennung meines Namens einen hier auf der Rechten und auch von mir dem Herrn Abgeordneten Naumann gemachten Zwischenruf „Ausnahmegesetze ''in dem Sinne verwandt, als ob hier Ausnahmegesetze gefordert werden.
Ich habe Herrn Sachse bei seiner Rede schon dazwischen gerufen, daß er sich irrte, daß das Unsinn wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse den Zwischenruf richtig aufgefaßt hätte, würde er wissen, daß er genau das Gegenteil bedeutet hat.
Der Zwischenruf „Ausnahmegesetze ''zielte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann, die nach unserer Auffassung Ausnahmegesetze gegen die do Arbeitgeber bedeuten würden.
Wenn Herr Sachse die Rede des Herrn Naumann noch einmal durchlieft, und der Zwischenruf verzeichnet ist, wird er finden, daß das ganz unzweifelhaft feststeht, und daß jedenfalls diese Rede in keiner Weise irgendwie den Anlaß geben kann, einen Zwischenruf nach Ausnahmegesetzen zu machen.
Da ich also berechtigt war, das als Unsinn zu bezeichnen, nehme ich an, daß danach die Herren Sozialdemokraten davon absehen werden, weiter damit zu krebsen, daß ich hier Ausnahmegesetze gefordert hätte; würde es dennoch geschehen, so wäre das Verleumdung.
Herr Sachse hat mich weiter mit den Maschinengewehren in Mansfeld in Verbindung gebracht.
Wir werden nach Weihnachten Gelegenheit haben, uns bei der Interpellation darüber zu unterhalten, und ich werde dann den Nachweis führen können, welch groben Unfug die Sozialdemokraten mit diesen Maschinengewehren getrieben haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das letzte war nicht persönlich!
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Es sind zwei Interpellationen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Interpellation Horn (Neisse), Dr. Fleischer, Frank (Ratibor), Glowatzkt, Hubrich, Klose, Graf v. Oppersdorfs, Graf Praschma, Strzoda.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Reichsbeamte wegen Ausübung des kommunalen Wahlrechts von Kattowitz an einen anderen Ort versetzt worden sind
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Dezember 1909.
41S (Schriftführer Engelen.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um solchen Beschränkungen in der Ausübung der bürgerlichen Rechte entgegenzutreten
Interpellation Brandys und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Reichsbeamte wegen Ausübung ihres Wahlrechts gemaßregelt worden sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Vorgängen, wie sie sich jüngst aus Anlaß der Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz ereignet haben, vorzubeugen
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, am Dienstag den 11.
Januar I9t0, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße) und Genossen, in Verbindung mit der Interpellation Brandys und Genossen, be- (v treffend die Maßregelung von Reichsbeamten wegen Ausübung ihres kommunalen Wahlrechts; 3.
1 erste Beratung der Entwürfe ») eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gertchtsverfafsungsgesetzes; d) einer Strafprozeßordnung; v) eines zu beiden Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich wünsche Ihnen allen ein fröhliches Weihnachtsfest und schließe die Sitzung.