Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend Bestimmungen über die Einrichtung und den Betrieb von Steinbrüchen und Steinhauereien (Steinmetzbetrieben).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sind eingetreten: in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die (v) Herren Abgeordneten Mommsen und Geyer die Herren Abgeordneten Gothein und Eichhorn.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Zimmermann für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftsstenergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 32.
Kommission Nr.
1462 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graef (Weimar).
Es liegen vor die Anträge Nr.
1465, 1467, 1468, 1469, 1470, 1472.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich möchte den Herren vorschlagen, die Diskussion nicht über Art.
I Ziffer I zu eröffnen, sondern sie anzuknüpfen an Ziffer VI, ß a, der das Wesentliche, das Prinzip des Gesetzes enthält.
Die Herren sind damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag des Freiherr« v. Gamp auf Nr.
1472 mit dem 8 9 »zu verbinden.
Er bezieht sich auf denselben, er steht im innersten Zusammenhang mit ihm; er ist in der Debatte überhaupt gar nicht zu trennen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, diesen Antrag Nr.
1472, der ein elbständiges Prinzip enthält, gesondert zur Diskussion zu teilen.
Ich glaube auch, daß das den ganzen Versandlungen mehr nützen wird.
Wenn der Antrag gestellt 1204 8802 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L-) wird, ihn hier mit zu verhandeln, muß ich darüber abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich würde doch vorschlagen, es bei der Trennung zu belassen.
Es ist ein vollständig selbständiger gesetzgeberischer Gedanke, der bei dem Antrag Gamp zur Debatte gestellt wird, und ich meine, wir sollten darüber auch getrennt verhandeln und demnächst abstimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht mißverstanden werden: ich hatte bloß für die Debatte die Verbindung beantragt.
Daß die Abstimmung eine getrennte sein muß, das ist ganz selbstverständlich.
Wir haben auch in der Kommission ich Verweise die Herren darauf über § a und über den Antrag Gamp gleichzeitig verhandelt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde auch empfehlen, die Debatte zu verbinden.
Es ist doch ganz zweifellos, daß die Entscheidung über die Höhe der einzelnen Sätze wesentlich abhängig davon ist, ob es möglich ist, in Zukunft die Sätze zu erhöhen, oder ob nach dem Antrag Gamp eine fast unüberwindliche Erschwerung dieser Möglichkeit gegeben werden soll dadurch, daß die Verfassung geändert werden muß, was durch nur 14 Stimmen im Bundesrat geschehen kann.
Ich möchte also bitten, daß der Antrag Gamp mit der Diskussion (L) über § a und den dazu gestellten Anträgen verbunden wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist über den Antrag Gamp zuallererst debattiert und beschlossen worden.
Das ist hier von keiner Seite beantragt, und ich werde es auch nicht beantragen.
Das würde mir an sich verständlicher sein als alles übrige.
Das andere halte ich nicht für sehr erheblich und würde mich dem Antrag des Herrn Präsidenten anschließen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich hatte den Wunsch geäußert, über diesen Paragraphen gesondert zu beraten.
Ich muß aber zugeben, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Singer angibt, vielleicht entscheidend find.
Ich möchte deswegen das Haus fragen.
Wer dafür ist, daß also die Diskussion über diesen Antrag 1472 (Gamp) mit der Diskussion über § 9 vereinigt wird, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir werden also gemeinsam diskutieren über § a und die dazu gestellten Anträge, die ich wohl im einzelnen nicht zu verlesen brauche, und über den Antrag Freiherr v. Gamp auf Nr.
1472 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Graes (Weimar), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der § a bildet insofern den Angelpunkt des ganzen vorliegenden Gesetzentwurfs, als das neue (0) Prinzip der Besteurung des Gatten- und Kindererbes darin zum Ausdruck gebracht ist.
In dem Gesetzentwurf ist als erster Steuersatz bei Besteurung der Kinder und Ehegatten 1 Prozent zu Grunde gelegt, und weiter eine Staffelung bis zu 4 Prozent bei einem einzelnen Erbanfall von 750 000 Mark und darüber festgesetzt worden.
Dieses Prinzip hat in der Kommission von verschiedenen Seiten Anfechtung erfahren.
Es sind eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt worden, die teils darauf hinausgingen, die Staffelung nach oben zu erhöhen, teils eine gewisse Verschiebung in den Staffeln vorzunehmen.
Von einer Seite ist auch beantragt worden, zunächst nicht mit 1 Prozent zu beginnen, sondern zu Grunde zu legen einen Steuersatz von v- Prozent.
Von denjenigen Herren, die diesen Antrag gestellt haben, ist dementsprechend eine um Prozent höhere Staffelung vorgeschlagen worden.
Die Antragsteller dieses Antrages haben ausgeführt, man müsse nicht so niedrig mit der Staffelung beginnen, weil die Erbschaftssteuer möglichst ergiebig gestaltet werden müsse, man müsse dementsprechend nicht mit 1 Prozent, sondern mit v- Prozent anfangen, und ebenso auf der anderen Seite, meinten die Antragsteller, dürfe man oben nicht so bald aufhören, sondern müsse die Staffelung noch weiter fortsetzen, man müsse sie so weit fortsetzen, daß sie ähnlich wie die Sätze des englischen Rechts nach oben bei einem Erbanfall von 16 Millionen bis zu 20 Prozent stiege.
Von anderer Seite ist ausgeführt worden, daß die Staffelung oben zu bald abschneide, man könne sich nicht damit einverstanden erklären, daß schor, bei 4 Prozent aufgehört werde, und von den Antragstellern, die dieser Meinung waren, ist beantragt worden, bis 5 Prozent zu gehen bei einem einzelnen Erbfall von einer Million.
Alle diese Anträge, meine Herren, haben die Mehrheit der Kommission jedoch nicht gefunden, sondern sind (v) abgelehnt worden.
Ein weiterer Antrag bei § a ging dahin, die Steuerfreiheit der Ehegatten bei beerbter Ehe zu streichen.
Die Herren, die diesen Antrag stellten, waren der Meinung, daß absolut kein Grund vorliege, Ehegatten, soweit Kinder vorhanden wären, von der Steuer freizulassen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß der Entwurf auf diesem Standpunkt steht, Ehegatten sollen nach dem Entwurf der Besteurung nur unterliegen, wenn die Ehe unbeerbt ist.
Auch dieser Antrag hat die Mehrheit in der Kommission nicht gefunden.
Schließlich ist von derselben Seite beantragt worden, die unehelichen Kinder, die vom Vater anerkannt worden sind, die nach dem gegenwärtigen Erbschaftssteuergesetz einer Steuer von 6 Prozent unterliegen, den unehelichen Kindern, welche ihre Mutter beerben, gleichzustellen und demgemäß mit einem Satze von 1 Prozent zu besteuern.
Dieser Antrag wurde zwar angenommen, fiel aber hernach, als der ganze Paragraph abgelehnt wurde.
So hat sich, wie gesagt, für keinen der gestellten Anträge eine Mehrheit gefunden, und ebenso hat der ß a der Regierungsvorlage auch keine Mehrheit gesunden, er ist abgelehnt worden.
Im Zusammenhang damit will ich den Standpunkt der Kommission, den sie zum Antrage Nr.
1472 (Gamp) eingenommen hat, kurz darlegen.
Auch dieser Antrag ist bereits in der Kommission gestellt worden; er geht dahin, daß einer späteren Erhöhung der Erbschaftssteuer nach Möglichkeit vorgebeugt werden müsse.
Es ist Ihnen bekannt, daß von den Gegnern der Besteurung des Gattenund Kindererbes als einer der Haupteinwände geltend gemacht worden ist, daß, wenn man jetzt der Regierung den kleinen Finger gäbe, sie, wenn später das Defizit größer geworden sei, die ganze Hand nehmen würde, und als8803 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Graef (Weimars.)
() dann die Steuerschraube bald stärker angezogen werden würde.
Dem sucht nun der Antrag Gamp einen Riegel vorzuschieben.
Er fordert, daß gesetzlich festgelegt werde, einer weiteren Erhöhung der Erbschaftssteuer dürfte nur unter der Voraussetzung stattgegeben werden, daß die Formen des Art.

8 Absatz 1 der Reichsverfaffung eingehalten sein müßten.
Hier ist gesagt, daß, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind, eine Verfassungsänderung nicht vorgenommen werden dürfe, und diese Tendenz verfolgt auch dieser Antrag.
Dafür ist geltend gemacht worden, daß, wenn man auch diesem Gesetzentwurf zustimmen wolle, obgleich man an sich schwere Bedenken dagegen habe, man das nur tun könne unter der Voraussetzung, daß verfassungsmäßige Garantien gegeben würden, daß später keine Erhöhung stattfinden würde.
Schon der Umstand, daß jetzt bereits von gewissen Antragstellern eine Erhöhung vorgeschlagen sei, weise darauf hin, daß eine gewisse Erweilerungsmanie befürchtet werden müßte; dieser vorzubeugen, sei Zweck dieses Antrags.
Der Antrag ist von den verschiedensten Seiten bekämpft worden.
Man hat dagegen eingewendet, daß gerade die Quelle der Erbschaftssteuer nach Möglichkeit dem Reiche offen gelassen werden müßte für den Fall, 1 daß später neue Schulden kontrahiert würden und neue Steuern ausgeschrieben werden müßten; wenn man den Antrag annehme, führe es dahin, daß immer wieder auf die indirekten Steuern zurückgegriffen werden müßte, und dem sei unter allen Umständen entgegenzuarbeiten.
Von anderer Seite wurde erklärt, daß der Antrag keine praktische Bedeutung habe, weil der Bundesrat gar nicht in der Lage sei, sobald weitere Schulden des Reichs vorhanden seien, von der Erbschaftssteuer abzusehen.
Die Garantie, die darin liege, daß 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sein müssen, würde über den Haufen geworfen, weil unter allen Umständen der Bundesrat in einer NotOy läge zur Erbschaftssteuer greifen müsse, und dann würde schon der Bundesrat einig sein.
Es ist dem Antrag auch entgegengehalten worden, daß er partikularistischen Tendenzen Vorschub leiste, was vom Standpunkte des Reichs bekämpft werden müsse.
Aus diesen Gründen ist auch dieser Antrag, der Ihnen heute wieder vorliegt, abgelehnt worden.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, sowohl die gestellten Abänderungsanträge wie § 9 »und den vorgeschlagenen Z 10a abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich mich möglichst kurz fasse und keine lange Rede halte.
(Bravo!)
Aus diesem Grunde nehme ich auch Abstand, das im einzelnen zu wiederholen, was für unsere Partei der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp in seiner Einleitungsrede gesagt hat, sowohl was seine Gründe im einzelnen betrifft, als auch was den Stimmungsgang in der Fraktion anlangt.
Was er da gesagt hat, das gilt auch jetzt.
Meinerseits habe ich den Auftrag, namens der überwiegenden Majorität meiner politischen Freunde zu sprechen.
Während der vielmonatlichen Verhandlungen, welche hier über die Reichsfinanzreform gepflogen sind, ist der Deszendentenerbanfallsteuer von Monat zu Monat eine steigende Bedeutung beigemeffen.
Es ist nicht gar lange her, daß ein Führer einer linksstehenden Partei in der Finanzkommission erklärte, eine den Betrag von 100 Millionen erreichende Besitzsteuer müsse kommen, welche Besitzsteuer, sei eine sekundäre Frage.
Heute erweckt das Verhalten der meisten Parteien den Eindruck, als sei das (o) Schicksal der ganzen Reichsfinanzreform, welche alle bürgerlichen Parteien ausnahmslos wollen und wünschen, von der Abstimmung über diese einen Steuerfrage abhängig (sehr richtig!
links), während doch zahllose andere Steuergesetze zum großen Teil durch das Verhalten der links stehenden Parteien anstandslos aus dem Bestand der Finanzreform verschwunden sind, ohne Sang und Klang unter die Bühne gesunken sind.
Niemand hat daran gedacht, den Parteien dafür lebhafte Vorwürfe zu machen: sie haben nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen gehandelt.
In der Hauptsache liegt im Augenblick meines Erachtens eine einseitige Sachdarstellung vor und eine übertriebene Einschätzung der Wichtigkeit dieser einen Frage.
Zu meinem lebhaften Bedauern trägt die Neichsregierung an diesem Sachverhalt einen Teil der Schuld mit.
Sie hat uns diesen neuen Entwurf vorgelegt, nachdem sie sich durch den Gang der Verhandlungen überzeugen konnte, daß ein großer Teil dieses Hauses der Frage prinzipiell ablehnend gegenüberstand.
In der Tat liegt doch die Sache so, daß die Erbanfallsteuer mit Rücksicht auf die Steuergesetzgebung der Bundesstaaten als die bequemste Besitzsteuer ausgegeben werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die bequemste ist es, aber damit noch lange nicht die beste!
Reichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer will, soweit uns bekannt, kein Bundesstaat; darin sieht jeder derselben eine halbe Mediatisierung.
Wirtschaftlich ist aber die Erbschaftssteuer nichts anderes als eine Abart, sei es der Vermögenssteuer, sei es der Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Gründe, welche die Einzelstaaten gegen Vermögensund Einkommensteuer anführen, müßten sie auch gegen die Erbanfallsteuer geltend machen; es bleibt allein der Gesichtspunkt, daß es die bequemste Besitzsteuer ist.
1 yy Meine Herren, man kann sagen, die Frage liege deswegen anders, weil die Materie der Erbschaftssteuer schon bei der kleinen Ftnanzreform angeschnitten worden ist.
Das ändert aber in der Sache nichts; es handelt sich um eine prinzipielle Frage, und wenn einmal zum nachträglichen lebhaften Bedauern meiner politischen Freunde von dem prinzipiellen Standpunkt abgewichen ist, so hört es nicht auf, eine prinzipielle Frage zu sein.
Ich habe von jeher das ist ein privatwirtschaftlicher Gesichtspunkt auf dem Standpunkt gestanden, daß ich es paßt vielleicht auf die Reichsverhältniffe nicht ganz weitaus lieber Steuerbeträge selbst zahlen will, als es meinen Kindern überlassen, sie zu zahlen.
Das beabsichtigt aber die Erbanfallsteuer, während wir doch alle dahin streben und dieser Gesichtspunkt käme auch für die einzelstaatliche Gesetzgebung in Frage —, selbst zu zahlen.
Und soweit in Einzelstaaten die Erbanfallsteuer für Deszendenten eingeführt ist, bedeutet sie meines Erachtens nur das Eingeständnis der Tatsache, daß dort die Einkommen- und Vermögenssteuer nicht genügend ausgestattet ist.
Die Frage hat sich nun aber so zugespitzt, daß es nicht bloß eine Prinzipienfrage für uns alle, sondern eine Gewiffensfrage für jeden einzelnen geworden ist, wie er abzustimmen und wie er sich heute hier zu verhalten hat.
Wir hätten es gern gesehen, wenn die Reichsregierung mit diesem Umstand und dem ihr bekannten Verhalten großer Parteien dieses Hauses von Anfang an gerechnet hätte.
Sie hat es nicht getan; und ich bin gern bereit, zuzugeben, daß die Reichsregierung damit nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen gehandelt hat und in der Lage war, nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen zu handeln.
Sie war nicht gehalten, hier ohne weiteres Steuern fallen zu lassen, die sie für richtig hielt; das wäre ein Ver1204 8804 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() langen, das niemand an sie stellen kann.
Andererseits können aber auch wir beanspruchen und verlangen, daß man unserem Standpunkte gerecht werde und anerkenne, daß wir das Recht haben, unsere entgegenstehende Meinung bei der Abstimmung zur Geltung zu bringen; von diesem Recht glauben wir Gebrauch machen zu müssen.
Freilich hat die Situation sich geändert, und ich gebe gern zu, daß die veränderte Situation uns genötigt hat, aufs neue in eine gründliche Erwägung darüber einzutreten, ob die Gegengründe, denen die meisten von uns Raum gegeben haben, prinzipiell maßgebend sein müssen, und ob sie noch maßgebend zu sein haben.
Wir sind zu der Ansicht gekommen, daß sie nach wie vor maßgebend sein muffen.
Ich muß hier auf einige Nebengestchtspunkte kommen.
Man hat uns, wenn man von unserer Partei in der Presse hier im Hause ist es nicht geschehen gesprochen hat, andere Gesichtspunkte untergeschoben, gegen welche ich ausdrücklich protestieren muß.
Man hat so getan, als ob wir die Absicht hätten, den Reichskanzler zu stürzen.
Aber, meine Herren, einen Reichskanzler zu stürzen im Reich, einen Minister zu stürzen in Preußen, das ist noch nie Absicht, das ist noch nie Wille der konservativen Partei gewesen.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen links.)
Das widerspricht allen ihren Grundprinzipien.
(Sehr richtig!
rechts.
Gelächter links.)
Ich wiederhole: das widerspricht allen ihren Grundprinzipien.
(Erneutes Gelächter links.)
Das widerspricht allen ihren Grundprinzipien, da mögen Sie sagen, was Sie wollen.
(Wiederholtes Gelächter links.)
Meine Herren, wir können uns auch freuen, daß der Herr Reichskanzler neulich in seiner Rede diesen Grundsatz hier (L) selbst anerkannt hat, daß er entschieden dagegen protestiert har, daß, sei es im Reich, sei es in den Einzelstaaten, jemals eine Parlamentsherrschaft, ein parlamentarisches System Platz greifen könnte.
Das soll nicht sein und wird von unserer Seite nie angestrebt, wird von unserer Seite lebhaft bekämpft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat dann gesagt und das entspricht unserer Meinung —, er habe allein von seinem Gewissen und von Seiner Majestät dem Kaiser, nicht von den wechselnden Parteien hier im Parlament, eine Richtschnur zu nehmen, ob er in seinem Amt zu bleiben habe oder nicht.
Das ist der echt preußische, der echt deutsche Gesichtspunkt, und der Gesichtspunkt soll bleiben, und ich verlasse mich darauf, daß der Herr Reichskanzler diesen Gesichtspunkt festhalten wird.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Zuruf links: In Pension aber!
Heiterkeit.)
Darüber werden Sie wohl nicht zu bestimmen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Jede derartige Zumutung, als ob wir solchem Gedanken jemals Raum gegeben hätten, weisen wir entschieden als eine Verdächtigung zurück.
Dann ist die Frage erörtert worden, ob denn die Erbanfallsteuer im System der Reichsfinanzreform einen besonderen Platz zu beanspruchen habe.
In gewisser Weise ist das der Fall.
Wer eine Besitzsteuer will —, und wir haben seit langer Zeit erklärt, uns für eine Besitzsteuer auszusprechen —, der muß ja zugeben: keine Besitzsteuer erfaßt den Besitz so in der Totalität wie die Erbschaftssteuer, die Vermögenssteuer, die Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Diese drei erfassen ihn am meisten in der Totalität.
Wenn wir ihn aber in dem Vermögen, im Einkommen aus den vorher angegebenen Gründen nicht in der Totalität erfassen können, dann bleibt nichts übrig als möglichst (v) viele wenn es angeht: alle Besitzcsarten, alle Besitzesquellen einzeln zu erfassen und, meine Herren, das war, das ist die Absicht aller der Anträge, welche aus unserer Partei oder mit unserer Beihilfe aus anderen Parteien gestellt sind und zur Verhandlung stehen.
(Zurufe links.)
Wir wollen den Besitz möglichst in allen Quellen erfassen und zur Besteurung bringen, und dann wird im Resultat ziemlich dassebe herauskommen.
(Lebhafte Zwischenrufe links: Bloß die Landwirtschaft nicht!)
—Das ist nun eine Behauptung, die sehr brauchbar klingt, bei der ich aber zweifle, ob die Herren selbst sie für richtig halten.
(Sehr gut!
rechts.
Erneute Zurufe links.)
Bei unseren Vorlagen ist eine große Menge, welche die Landwirtschaft gerade ganz besonders treffen, und welche gegen die Landwirtschaft nicht diejenige Schonung anwenden, welche die Regierung in der Novelle der Erbanfallsteuer der Landwirtschaft angedeihen lassen wollte.
Dort ist der Landwirtschaft in keiner Weise irgend ein besonderer Vorzug zugewendet.
Das kann also nicht mit gutem Gewissen behauptet werden.
(Zuruf links: Z.
B. die Sektsteuer!)
—Ich kann das nicht verstehen.
Meine Herren, diese Gesetzentwürfe, von welchen ich gesprochen habe, und welche teils als einzelne Gesetzentwürfe, teils aber als Abteilungen des Neichsfinanzgesetzes zur Erörterung stehen, und welchen noch andere angereiht werden können, zum Teil auch durch neue Vorlagen der Regierung angereiht sind wir wissen ganz genau, diese verschiedenen Vorlagen sind verbesserungsfähig.
Ich habe selbst oft hier ausgeführt was die Herren dort (nach links) jetzt auch getan haben —: Ausarbeitung der Gesetzentwürfe sei im wesentlichen Sache (i ) der Regierung.
Wenn wir unter dem Druck der Verhältnisse hiervon eine Ausnahme gemacht haben, so weiß ich ganz genau: wir haben nichts Vollkommenes geleistet (sehr richtig!
links); es sind Mängel daran.
Manche haben wir selbst erkannt, auf manche haben Sie uns, wie ich gern zugebe, mit dem Finger gestoßen.
Wir haben aber auch das feste Vertrauen, daß, wenn der heutige Tag dazu führt, daß die Erbanfallsteuer fällt, dann bei allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses der ernste Wille gezeigt und betätigt werden wird, diese Gesetzentwürfe zu verbessern (Rufe links: Nein!
nein!)
und daß die Reichsregierung in aufopferungsvoller Weise uns dann bei diesen Bemühungen behilflich sein wird.
Wenn es dann dazu kommen wird, daß man andere Besitzsteuern in ausreichendem Maße erlassen wird, dann wird eine Reichsfinanzreform kommen, welche ungefähr in dem Sinne, wie ihn der Regierungsentwurf vorgesehen hatte, die indirekten Steuern mit den Besitzsteuern in richtiger Weise kombiniert.
Meine Herren, wenn es so geht, dann ist Aussicht vorhanden, daß die Reichsfinanzreform, was wir alle wollen, zu einem gedeihlichen Ende geführt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht breit werden, möchte aber doch ganz kurz darauf zurückkommen, was ich vorhin sagte.
Ich sagte vorhin: jeder von uns hätte sich verpflichtet gefühlt, die Frage: ob Deszendentenerbanfallsteuer oder nicht
als ernste Gewissensfrage zu behandeln, in erneute Prüfung zu nehmen.
Meine Herren, Sie mögen das glauben oder nicht: diese Prüfung hat manchen von uns in eruste Gewissenskonflikte, vielleicht zu schlaflosen Nächten geführt.
Wenn wir trotzdem zu Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8805 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() der vorgetragenen Meinung gekommen sind, so darf ich vielleicht für uns anführen, daß wir nicht für notwendig gehalten haben, Fraktionszwang zu üben.
Bei uns kann jeder stimmen, wie er will; doch ist die überwiegende Majorität dagegen.
Das zeigt, daß die meisten von uns in ernster Überlegung zu dem gleichen Resultat gekommen sind.
Wir sind der Meinung, daß, wenn wir jetzt gegen die Deszendentenerbanfallsteuer stimmen, wir in unserem Sinne auch eine Pflicht gegen das Vaterland erfüllen.
(Beifall rechts.)
Wir sind nicht bloß hiervon überzeugt, sondern wir sind auch von der Überzeugung durchdrungen, daß das der einzig mögliche Weg ist, wie die Verhältnisse einmal liegen man kann das vielleicht bedauern, man muß aber mit den obwaltenden Tatsachen rechnen —, um eine Finanzreform in absehbarer Zeit überhaupt noch zu einem Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das ist ein Gesichtspunkt, an welchen die Herren, welche prinzipiell einen anderen Standpunkt einnehmen als wir, denken sollten.
Sie sollten sich überlegen, daß sie durch ein zustimmendes Votum das Zustandekommen einer Finanzreform in dieser Session entweder erschweren oder unmöglich machen.
Wir wollen das nicht.
Wir wollen das Zustandekommen und werden mit allen Kräften daraus hinarbeiten.
Wenn ich ganz kurz unsere Gegengründe nochmals skizzieren soll, so weiß ich wohl, daß sie in zahllosen Reden und zahllosen Artikeln weit besser dargelegt sind, als ich es jetzt in wenigen Minuten vermag.
Ich erlaube mir nur kurz das Wesentlichste zu rekapitulieren.
Wir sind der Meinung, daß das bisherige Verhältnis zwischen Reich und Regierung absolut verändert würde, wenn durch Einführung einer Abart von Vermögens- und Einkommenssteuer jetzt die vorgeschlagene Erbschaftssteuer eingeführt (6) werden sollte.
Wir wollen das Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten erhalten, wie es war, und haben ein lebhaftes Interesse daran, daß nicht bloß das Reich gestärkt, sondern auch die Einzelstaaten nicht geschwächt werden.
Der zweite Grund ist, daß wir von jeher der Meinung gewesen sind, in Deutschland sei das Vermögen nicht das Vermögen eines einzelnen, sondern ein Familienvermögen, und der jeweilige Inhaber sei ein Verwalter dieses Vermögens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Anschauung hat in zahllosen Rechtsbegriffen Platz gegriffen; ich könnte vom Lehnrecht handeln, vom Fidetkommiß, vom Anerbenrecht.
Ich will lieber von den bäuerlichen Besitzungen sprechen, deren Vertreter gerade in Hannover und anderen Provinzen aufs allerlebhafteste sich mit dieser Frage beschäftigen und aus solchen Gesichtspunkten in unserem Sinne denken und stimmen.
Meine Herren, das zweite ist also der Hinweis auf die Familie, und ich will gern zugeben, daß bei diesen Anschauungen über den Charakter des Vermögens dem Landbesitz eine bevorzugte, besondere Stellung zukommt.
Insofern ist es begreiflich, wenn in Verwechselung von Prinzipien die Frage für eine agrarische erklärt wird.
Das ist sie ganz und gar nicht.
Es ist eine viel weitergehende prinzipielle Frage, die nur besonders scharf beim Grundbesitz in den Vordergrund und in die Erscheinung tritt.
Meine Herren, wir sind dann weiter der Meinung, daß es in der ganzen Welt keine Steuerart geben kann, welche in einem für den Betroffenen ungünstigen Zeitpunkte erhoben werden kann.
Wie schon oft ausgeführt: die Steuer soll in dem Augenblick erhoben werden, wo der Mensch wirtschaftlich am allerschwächsten ist.
Es ist das ein privatwirkschaftlicher Gesichtspunkt, welcher meines Erachtens auch entschieden gegen die Deszendentenerbanfall- (o) steuer spricht.
Ich könnte diese Gesichtspunkte vertiefen, ich könnte sie vermehren; ich sehe davon ab.
Ich will mich darauf beschränken, hier zu erklären, daß wir wegen dieser weitgehenden Gesichtspunkte nicht bloß den unmittelbar zur Debatte stehenden Paragraphen, nicht bloß die dazu gestellten Amendements inklusive des Amendements des Abgeordneten v. Gamp, auf das ich nicht erst für nötig halte einzugehen, ablehnen, sondern daß wir uns in der großen Mehrheit gegen das ganze Gesetz ablehnend zu verhalten fest entschlossen sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsmtnister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, mir liegt es fern, in diesem Stadium der Verhandlung nochmals eingehend auf die Grundlagen der Regierungsvorlage hier zurückkommen zu wollen, zumal ich bereits in der vorigen Woche bei der Einbringung des Gesetzes die Ehre halte, die Gesichtspunkte darzulegen, von denen die verbündeten Regierungen ausgegangen sind.
Nachdem aber der Herr Vorredner den prinzipiell ablehnenden Standpunkt begründet hat, kann ich nicht umhin, noch mit wenigen Worten auf die Grundlagen des Gesetzes zurückzukommen.
Wenn man sich, wie dies der Fall ist, darüber einig ist, daß neben der erheblichen Heranziehung der breiten Massen der Bevölkerung durch indirekte Steuern es nötig ist, die Besitzenden besonders zu treffen, so muß man doch die Art der Heranziehung des Besitzes suchen, die die vollkommenste ist, und dieser Vollkommenheit am nächsten (v) kommt die Art, welche alle Arten des Besitzes gleichmäßig trifft und der Leistungsfähigkeit angepaßt ist.
Von dieser Art gibt es nur drei Steuern: die Einkommensteuer, die Vermögenssteuer und die Erbschaftssteuer.
Darüber ist ja in diesem hohen Hause kein Zweifel, daß die Einkommensteuer von den Bundesstaaten bereits in einem Maße in Anspruch genommen ist, daß es für das Reich nicht mehr möglich ist, aus ihr zu schöpfen.
Die Vermögenssteuer wollen das wissen Sie die Bundesstaaten nicht abgeben, weil sie sie für ihre eigenen Kulturaufgaben gebrauchen.
Bleibt also nur die Erbschaftssteuer!
Und dazu kommt, daß diese Erbschaftssteuer bereits durch Gesetz von den Bundesstaaten dem Reiche überwiesen und belassen ist.
Das ist der Gesichtspunkt, den der Herr Vorredner meines Erachtens übersehen hat, als er gegen den Ausbau der Erbschaftssteuer durch das Reich polemisierte.
Die verbündeten Regierungen haben sich vor zwei Jahren dahin geeinigt, diesen Teil ihrer Steuern dem Reiche zu überlassen, und darum bewegen wir uns vollkommen auf gesetzlichem, vollkommen auf verfassungsmäßigem Boden, wenn wir nun auf dieser Grundlage weiterbauen.
Der Ersatz einer solchen allgemeinen Steuer durch Spezialsteuern auf einzelne Vermögensgegenstände ist nicht möglich.
Wohl kann man einzelne Vermögensgegenstände belasten; man wird sie aber nie alle treffen.
Auch die zahlreichen Vorlagen, die in dieser Beziehung in der Kommission zutage gefördert sind, haben das nicht vermocht; Sie haben immer Darlehnsforderungen, Sparkaffengulhaben und ähnliches freilassen müssen.
Wenn Sie aber auch alle einzelnen Vermögensgegenstände erfassen könnten, so bliebe doch immer noch ein Einwand.
Sie können die Leistungsfähigkeit darum nicht vollkommen berücksichtigen, weil Sie die Schulden, die auf dem Vermögen lasten, nicht in Abzug bringen 8806 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Sydow.)
(L.) können.
Auch das ist nur durch die Erbschaftssteuer möglich, wenn die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer eben nicht zu Gebote stehen.
Man kann gewiß darüber streiten, ob es zweckmäßiger wäre, durch Ausbau der Vermögenssteuer oder durch Ausbau der Erbschaftssteuer diesen Weg zu beschreiten.
Aber wie nun einmal die verfassungsmäßigen Verhältnisse im Deutschen Reiche liegen, wie die Trennung der bundesstaatlichen Finanzen von denen des Reichs es erheischt, muß eben das Reich, wenn es eine allgemeine Besitzsteuer auferlegen will, sich auf die Erbschaftssteuer beschränken, weil ihm die Vermögenssteuer nicht zu Gebote steht.
Damit, glaube ich, erledigt sich die Streitfrage, ob die Vermögenssteuer oder die Erbschaftssteuer die vorzüglichere ist.
Wenn gegen die Erbschaftssteuer gesagt ist, wir wollen eben unsere Steuern bet Lebzeiten zahlen, wir wollen sie nicht unseren Erben auferlegen, so ist darauf zu antworten, daß, wenn Sie die Erbschaftssteuer ablehnen, eben diejenigen, die sonst die Erbschaftssteuer zu tragen hätten, nicht bei Lebzeiten zahlen, sondern daß dann die Steuern von ganz anderen Schultern, und zwar von schwächeren getragen werden müssen.
Der wichtige Gesichtspunkt, den Familienbesitz intakt zu erhalten, wird meines Dafürhaltens und nach dem Erachten der verbündeten Regierungen in keiner Weise durch die Erbschaftssteuer verletzt; denn die Sätze, die sie vorschlägt, sind so mäßige, daß eine Erschütterung des Besitzes dadurch nicht stattfinden kann, insbesondere auch nicht des Grundbesitzes.
Die Verbündeten Regierungen haben nie verkannt, daß es der Eigenart des Grundbesitzes entspricht, hier besondere Bestimmungen zu treffen, und wenn Sie an die Sätze denken, die der Herr Finanzminister Ihnen hier vorgetragen hat, wonach bei einem Gut im Werte von 200 000 Mark, das mit 100 000 Mark (L) Schulden belastet ist, also einen reinen Wert von 100 000 Mark hat, bei drei Kindern die Erben jährlich eine Rente von noch nicht 15 Mark zu zahlen haben, wenn Sie bei 600 000 Mark Gutswert und 300 000 Mark Schulden zu jährlichen Rentensätzen von 66 bis 67 Mark unter Voraussetzung dreier Erben kommen, so ist das wahrhaftig keine Erschütterung des Familienbesttzstandes.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter wird gesagt und ist von dem Herrn Vorredner auch angeführt worden, die Steuer träfe den Pflichtigen im ungeeignetsten Moment, in welchem er wirtschaftlich am schwächsten ist.
Das wäre richtig, wenn wir jeden Anfall, jede Erbschaft damit belasteten.
Wenn Sie aber dazu übergehen, alle Erbfälle unter 10 000 Mark freizulassen, und wenn Sie weiter solche Erbfälle nur mit 1 Prozent, d. h. mit 100 Mark, gleich einer Rente von 4 Mark belasten, so sage ich: der Mann, der die Erbschaft macht, kann diesen Verlust tragen; er steht unendlich viel besser da als eine Menge seiner Volksgenossen, die von ihren Eltern nicht mit hinterlassenem Vermögen bedacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist früher auch von dem konfiskatorischen Charakter der Steuer geredet worden, nicht von dem Herrn Vorredner.
Die Erbschaftssteuer hat diesen Charakter in keinem Maße mehr als irgend eine andere Steuer, in keinem Maße mehr als die Einkommensteuer und insbesondere in keinem Maße mehr als die Vermögenssteuer; sie verteilt ihre Last nur nicht wie die Vermögenssteuer auf 30 Jahre im Durchschnitt, sondern bringt in einem gegebenen Moment den Steuerfall zum Ausdruck, und für diesen gegebenen Moment kann der Erblasser sehr wohl durch Lebensversicherung oder sonst in geeigneter Weise Vorsorge treffen, insbesondere wenn er Grundbesitzer ist, da er nach den Bestimmungen des Gesetzes, durch die w) Einschaltung der landschaftlichen Taxe für die Bestimmung des Gutswertes, genau darüber unterrichtet ist, was seine Erben im Falle seines Todes zu zahlen haben.
Ich benutze diese Gelegenheit, um mich zugleich über die Anträge zu äußern, die zu § a gestellt worden sind, die Anträge Albrecht und Genossen und Raab-Graes (Weimar).
Beide bewegen sich in der Richtung, die Steuersätze zu erhöhen.
Ich empfehle Ihnen deren Ablehnung.
Jede Skala hat ihre Grenzen, wenn sic nicht einen anderen Effekt haben soll, als beabsichtigt war.
Ganz besonders gilt dieser Einwand gegenüber dem Antrage Albrecht und Genossen: er limitiert das Anwachsen der Steuer nach oben gar nicht und kommt zu Sätzen, die den englischen gleich sind, und die dann allerdings an den Grundbesitzer Zahlungsanforderungen stellen, die die Erhaltung des Grundbesitzes erschüttern.
Ich empfehle Ihnen aber auch die Ablehnung des Antrags Raab-Graes (Weimar).
Die Skala, die dort vorgeschlagen wird, weicht zwar nur dadurch von der Regierungsvorlage ab, daß oben noch eine Stufe von 5 Prozent hinzugefügt wird.
Aber auch das geht weit über das Jahreseinkommen des Grundbesitzes hinaus und kann zu großen Schwierigkeiten führen.
Vor allem aber lege ich darauf Wert, zu erklären, daß der Bundesrat, nachdem er nun einmal eine Skala von 1 bis 4 Prozent vorgeschlagen hat, an ihr festhält und dadurch zum Ausdruck bringt, daß er nicht etwa daran denkt, diese Skala, wenn seine Vorlage jetzt zur Annahme gelangt, erhöhen zu wollen.
Aus diesem Grunde kann ich mich auch vom Standpunkt der verbündeten Regierungen mit dem Antrag des Freiherrn v. Gamp auf Nr.
1472 einverstanden erklären; er bringt nur das zum Ausdruck, was an sich schon die Meinung des Bundesrats ist.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen, daß ich dem hohen Hause auf das dringendste empfehle, diese (v) Steuer, die ich ich scheue es nicht zu sagen für die beste in dem Steuerbukett der Regierungen halte (bravo!
links), diese Steuer, die wirklich den Besitz in allen seinen Teilen und nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit trifft, nicht zu verwerfen.
Es würde doch schwer verstanden werden, wenn der Reichstag, der auf der Suche nach indirekten Steuern so ziemlich bei keiner, die irgend möglich war, vorbeigegangen ist, ohne eine Blüte zu pflücken, nun der sich darbietenden breiten Menge des Besitzes keine Rücksicht zuteil werden lassen wollte.
Ich habe in der letzten Zeit oft Gelegenheit gehabt, mit Ausländern, die in Deutschland waren, über die gegenwärtige Vorlage zu sprechen.
Ich denke da besonders an Männer, die ganz ähnlich denken und fühlen wie wir, an Deutsch-Österreicher.
Von allen Seiten ist mir gesagt worden: wir verstehen nicht den Widerstand, den die Erbschaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten in Deutschland findet, zumal in der gemäßigten Form, in der Sie sie vorgeschlagen haben; wir haben sie seit langer Zeit, bet uns findet kein Mensch etwas darin, sie wird als selbstverständlich erachtet.
(Zuruf rechts- Oberhaus!)
Ein Oberhaus hat man in Österreich auch, und trotzdem besteht dort eine Erbschaftssteuer.
Im übrige »hat bei uns die Stellung des Bundesrats in dieser Beziehung eine ähnliche Wirkung wie anderswo die des Oberhauses.
Aber ich bin fest überzeugt: wenn es dem hohen Hause gefallen wird, die Erbschaftssteuer anzunehmen, wenn sie zur Einführung gelangt, wird in wenigen Jahren in Deutschland dasselbe gesagt werden wie außerhalb Deutschlands: wir haben uns an die Steuer gewöhnt und haben uns überzeugt, daß sie niemanden zu hart trifft, sie ist eine gute und eine vernünftige Steuer.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8807 M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin beauftragt, im Namen meiner Fraktion hier den Standpunkt unserer Partei zum Ausdruck zu bringen.
Ich tue das um so lieber, da sich meine persönlichen Anschauungen genau mit den Wünsche und Anschauungen meiner Freunde selbst decken.
(Zuruf: Na!
na!)
Es wird wohl keiner wagen, hier im Hause zu bezweifeln, daß ich vielleicht der eifrigste Freund der Landwirtschaft bin (sehr richtig!)
und daß ich fortgesetzt bemüht bin, die Interessen der Landwirtschaft nach ollen Richtungen hin wahrzunehmen.
Es wird auch keiner wagen, zu bezweifeln, daß ich eine große Liebe zur Scholle in meinem ganzen Leben zur Schau getragen habe; denn ich bin eines von jenen vielen Kindern, dem es passierte, daß ein geliebtes Gut wegen Erbaufteilung verkauft werden mußte, welches ich nach schwerer Zeit, nachdem ich etwas verdient hatte, unter schweren Opfern zurückgekauft habe, und dieses Gut bewirtschafte ich jetzt seit 30 Jahren.
Ich habe ein glückliches Familienverhältnis und blühende Kinder (Zuruf aus der Mitte.)
Bitte, meine Herren, warten Sie doch gefälligst ab.
was ich noch sagen werde, bevor Sie derartige Bemerkungen machen.
Ich sage, ich lebe in den glücklichsten Familienverhältnissen mit Frau, Kindern und Enkeln.
Noch niemals ist einem derselben der Gedanke gekommen, daß ich etwa meine Pflicht verletzte, wenn ich den Versuch machen wollte, hier für einen Erbanfall zu stimmen.
Der Familiensinn in meiner Familie ist genau ebenso groß wie bet anderen, die das Gegenteil behaupten.
Trotzdem ist mir aber diese Erkenntnis der Richtigkeit einer Nachlaß- oder Erbanfallsteuer, wie das ja vielleicht (ly sehr leicht behauptet werden könnte, nicht erst in den letzten Tagen und Wochen unter dem Einfluß meiner Parteifreunde gekommen.
Schon seit vielen Jahren, schon seitdem ich mich im öffentlichen Leben betätigte, habe ich für eine derartige Steuer gekämpft und gestritten; also neu ist mir die Sache nicht, das kann mir nicht vorgeworfen werden.
Ich stehe also in dieser Beziehung vollständig intakt da; ich sehe auch vollständig ein, daß die Forderungen, die hier von den Bundesregierungen gestellt werden, richtig sind.
Wenn man die Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs, die er soeben gehalten hat, und die ich schon oft in der Kommission gehört habe (Heiterkeit), überlegte, so muß ich sagen, daß er recht hat.
Wenn in einem Moment, in dem von dem ganzen Volk eine so enorm hohe Belastung gefordert wird, wie jetzt, wo allein 500 Millionen Mark vom Reich gefordert werden, ganz abgesehen von den Forderungen Preußens und der Kommunen, wenn in einem Moment, wo schwere Auflagen auf diejenigen Verbrauchsgegenstände gelegt werden, die die große Masse des Volkes konsumiert, dann ist es nicht mehr als gerecht, daß auch der Besitz einen gewissen Teil auf sich nimmt.
(Bravo!
links.)
Mit dieser Belastung sind meine politischen Freunde voll und ganz einverstanden.
Nun ist ja gegen diese Erbanfallsteuer, wie sie heute vorliegt, so unendlich viel draußen gesprochen und geredet worden, als wenn tatsächlich der ganze landwirtschaftliche Grundbesitz zu Grunde gehen könnte.
Meine Herren, wenn die Wahrheit erst bekannt sein wird, dann werden Ihnen diejenigen, die Ihnen heute nachlaufen, die bittersten Vorwürfe machen, daß man ihnen nicht im vollen Umfang die Wahrheit gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn v. Rhein- (0) haben und der anderen Minister müßten, wenn wir französische Sitten hätten, in allen Gemeinden angeschlagen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde sich auch das Volk draußen, auch der kluge Bauer usw.
darüber eine Meinung bilden können.
In einem Punkte muß ich den Herren von der der Rechten beipflichten.
Den Angriff, den Professor Delbrück gemacht hat, perhorresziere ich und meine ganze Fraktion aufs äußerste.
Einzelne Fälle, die wohl vorkommen können, dürfen nicht dazu ausgenutzt werden, einen ganzen Stand, wie dem Großgrundbesitz, dem auch ich angehöre, angehängt zu werden.
Das ist nicht fair und nicht richtig.
(Zurufe rechts: Abgeordneter Mommsen!)
—Den Herrn Abgeordneten Mommsen können Sie ja nachher allein schlachten.
Also das muß ich zurückweisen.
—Ich bin auch berechtigt, das zu tun; denn ich stehe seit einem Menschenalter in der Selbstverwaltung; ich nahm teil an der Kommission nach altem und neuem Modus, und die Kommissionen sind so zusammengesetzt, daß, wenn sich diese 6 Leute, an der Spitze der Landrat oder der betreffende Regierungsrat, zusammentäten, um Liebedienerei bet den Zensiten zu treiben, es unerhört wäre.
Das Gegenteil ist der Fall.
Meine Kommission ist aus 2 Bauern zusammengesetzt, aus 2 Großgrundbesitzern aus verschiedenen Teilen des Kreises und aus 2 Städtern.
Ich habe unter Regierungsräten gearbeitet, weil man unserem damaligen Landrat nicht das bolle Vertrauen entgegengebracht hat, daß er genügenden Einfluß auf die Kommission habe.
Ja, meine Herren, das war keine schönere Arbeit unter den Regierungsräten, die keinen der Kreise kennen, als unter dem Landrat, der sie kennt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen ja gar nicht bevorzugt sein und wollen (iy auch nicht einen Regierungsrat haben, der nichts von dem Kreise kennt; wir wollen einen haben, der das kennt.
Meine Herren, was bietet uns nun die Rechte zum Ersatz
Sie bietet uns eine Kotierungssteuer, die etwas mir geradezu Unfaßliches enthält.
Da werden also die landschaftlichen Pfandbriefe mit einer neuen Abgabe belastet.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Oldenburg, wenn er hier sein sollte (Zuruf rechts: Jawohl!
große Heiterkeit): was würden Sie gesagt haben, wenn vor einigen Monaten eine derartige Diskreditierung, will ich einmal sagen, der landschaftlichen Pfandbriefe von liberaler Seite beantragt worden wäre
Ich erinnere Sie an die Zeiten, wo von Ihnen auch im Abgeordnetenhause, wenn ich nicht irre, schwer gegen den früheren Retchsbankpräsidenten Koch gekämpft wurde, weil er den landschaftlichen Papieren nicht dieselbe Qualifikation beimeffen wollte wie den Staatspapieren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wie beim Lombard Prozent differenziert wurde, wie von landwirtschaftlicher Seite dafür gekämpft wurde, daß diese Papiere endlich gleichgestellt und höher bewertet würden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und wie liegt die Sache heute
Wer ist heute der Nehmer von landschaftlichen Papieren
In der Hauptsache nur der kleine Grundbesitzer.
Der Großgrundbesitzer ist in der Hauptsache satt.
Er hat genommen, was er gekonnt hat.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, der kleine Grundbesitzer ist heute der Hauptnehmer der landschaftlichen Papiere, und da erinnere ich Herrn v. Oldenburg wieder an unsere Provinz, wo eine ritterschastltche und landschaftliche Bank vorhanden 8808 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Sieg.)
(L) ist.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, wie in den landschaftlichen Kreisen fortgesetzt behauptet wird, hier liegt mir wieder in dem gelesensten Blatte des ganzen Ostens, dem „Graudenzer Geselligen '', vom 22.
Juni eine Notiz vor, nach welcher ein kleiner oder mittlerer Grundbesitzer, der landschaftliche Papiere aufnimmt, die Frage auswirft: warum stehen denn unsere Papiere immer 3 Prozent schlechter als die ritterschastlichen
liegt das etwa daran, weil die andere Bank von Großgrundbesitzern geleitet wird
liegt das an der Unfähigkeit der kleinen Grundbesitzer
Meine Herren, Sie werden das nicht mehr los, die Klagen sind schon vorhanden.
Hören Sie nicht schon den Tritt der Ansiedler und der Bauern, die auftreten und sich mündig machen, sich selbständig machen wollen
Ich kann die Versicherung geben, daß ich mit großem Bedauern ansehe, daß die Entwicklung in dieser Weise geht.
Aus meiner ganzen Lebenstätigkeit weiß ich seit 30 Jahren, daß früher ein Unterschied zwischen kleinen und Großgrundbesitzern vorhanden war, und daß es gelungen war, diesen Unterschied zu verwischen.
Soll das jetzt wieder anders werden
Das wollen auch Sie nicht.
Also mit der Kotierungssteuer und derartigen Sachen dürfen Sie uns nicht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr v. Oldenburg, Sie schütteln den Kopf.
Ich kann versichern, daß das böses Blut machen wird.
Die Leute werden das einsehen, und wenn sie es nicht erkennen, wird man es ihnen sagen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich komme übrigens darauf zurück.
Ich kann das nur aufs äußerste beklagen.
Ich kann nur den Herrn Reichskanzler und die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten: diese Kotierungsstener nie!
lieber machen Sie, was Sie wollen, aber so etwas nicht, (6) was eine solche Differenzierung und eine solche Unzufriedenheit unter den einzelnen Ständen hervorruft!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man muß nur wissen, welche Schwierigkeiten die Hypothekenbanken heute haben, ihre Papiere unterzubringen.
Man muß wissen, wie die Zentralbodenkreditbank mühsam die Kurse aufrecht hält, und mit welchen Opfern das geschieht.
Man muß wissen, wenn man heute eine Hypothek aufnehmen will, welcher Saldo zu zahlen ist.
Soll das noch gesteigert werden
Nein, meine Herren, das wollen auch Sie nicht, diese Tragweite können Sie nicht wünschen, das kann ich mir nicht denken; und wenn Sie in der Überraschung (sehr gut!
links) dazu gekommen sind so etwas kann passieren (Heiterkeit) —, so hoffe ich, daß auch da noch Remedur geschaffen werden kann.
Es ist hier vom Hansabund gesprochen worden, und da haben Sie gelächelt.
Meine Herren, während Sie lachten, war ich tief betrübt; denn ich glaube scharf in die Zukunft zu sehen: genau so hat man seinerzeit, als Herr Ruprecht die Brandreden hielt, darüber gelacht, daß die Landwirte alle sich zusammentun wollten.
Wie wäre es möglich, fragte man, Groß- und Kleingrundbesitzer in einen Bund zusammenzubringen
Und wie schön ist es gelungen!
Aber natürlich, Herr Ruprecht war zuerst nicht fähig, die Sache zu machen, es traten tüchtigere Leute hinzu, wie Herr v. Plötz und andere, die den Bund zu hoher Blüte gebracht haben.
Meine Herren, ich bin ein treuer Anhänger des Bundes der Landwirte immer gewesen, weil ich der Ansicht bin, daß in den Zeiten, wo sich alles koaliert, auch die Landwirtschaft sich möglichst zusammen verbinden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darüber bin ich mit meinen Freunden einer Meinung, (O) daß das geschehen muß.
Aber, meine Herren, die Wege, die heute eingeschlagen werden, erscheinen mir nicht die richtigen.
Auch im Hansabund werden sich immer wieder andere und die rechten Leute finden.
Und mit den großartigen Mitteln, über die der Hansabund verfügt, kann er die besten Agitatoren sich anschaffen, wenn er will, auch die größten Schwätzer, die das Blaue vom Himmel herunterreden.
(Schallende Heiterkeit.)
Damit will ich den Bund der Landwirte verlassen.
Ich bin betrübt, daß es so kommt.
Ich sehe sorgenvoll in die Zukunft.
Es wird die große Masse des Volkes gegen die deutsche Landwirtschaft, die man heute schätzt, die man heute ehrt (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), sich wenden, und dann werden Sie, meine Herren, die Zeche mit bezahlen leider ich auch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun möchte ich noch einige Worte zu den Anträgen sagen.
Es sind verschiedene Anträge gestellt worden, die nachher noch erörtert werden müssen.
Unter anderem werden wir den Antrag Raab annehmen und die Anträge Albrecht und Genossen ablehnen.
Nun ein Schlußwort an den Herrn Grafen v. Westarp.
Der Herr Graf v. Westarp war so liebenswürdig, uns zu verraten, wie er zur Bundesgenossenschaft mit dem Zentrum und den Herren Polen gekommen ist; er sagte, er hätte das Zentrum auf seinem Wege gefunden.
Natürlich, Herr Graf v. Westarp, natürlich, aber ich nehme an, in stockrabenfinsterer Nacht, wo nur der Tastsinn und das Gehör noch funktionieren.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.
Stürmische, langandauernde Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, in dem Moment, wo die Sonne schien und der Herr Graf v. Westarp in die stahlgrauen (w Augen des Herrn Grafen v. Mielzyüski, also eines Freundes des Zentrums, sehen konnte, da mußte ihn ein gewisses Grauen erfassen.
(Große Heiterkeit.)
—Nicht der Graf Mielzyüski als solcher er ist ein liebenswürdiger Herr, mit dem ich mich täglich unterhalte —, aber der Graf v. Mielzyüski, der hier der demokratischste der Demokraten sein will unter den Polen, derjenige Graf v. Mielzyüski, der hier für das Koalitionsrecht der Landarbeiter eingetreten ist, und der damit nichts mehr und nichts weniger herbeiführen will als eine vollständige Revolutionierung unserer Arbeiterschaft.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Oho!
und Zurufe aus der Mitte und bei den Polen.)
—Jawohl, jawohl!
Bitte, Herr Heim, Sie kennen ja doch unseren Osten nicht, reisen Sie doch auch einmal mit der Kommission!
(Zuruf: Haben wir schon!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sieg, Abgeordneter: Herr Gott ja, es läßt sich darüber streiten, meine Herren.
Wenn Sie nur ein bißchen Geduld hätten und mit der Unruhe noch etwas warten wollten!
(Zuruf aus der Mitte: Das sind doch Menschen wie Sie!)
—Nein, es ist ein Unterschied, Herr Heim (Zurufe links und aus der Mitte und Unruhe), es ist ein Unterschied, ob Sie lauter Deutsche haben, oder Polen und Deutsche, es ist ein großer Unterschied, ob Sie ruhige polnische Elemente unter den Deutschen haben, oder Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8809 (Sieg.)
(L.) ob Sie diese Polen revolutionieren und eventuell gegen die Deutschen scharf machen wollen.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Zwischenrufe bei den Polen und aus der Mitte.)
Das ist das, was ich dem Herrn Grafen v. Westarp zu bedenken gebe.
Dieses Koalitionsrecht, das Herr Graf v. Mielzynskt verlangt das wird er doch nicht leugnen wollen (Zuruf: Nein!)
mag bei Ihnen möglich sein, Herr Heim, für uns im Osten wäre es aber der Tod der Deutschen in der Landwirtschaft.
(Lebhaftes sehr richtig!
Widerspruch und Unruhe.)
Ich werde Ihnen was sagen: Sie mögen ja anderer Meinung sein, aber Sie hören hier meine Meinung und ich überlasse es Ihnen, sie nachher zu widerlegen; aber das ist meine Auffassung und die der meisten meiner Berufsgenossen im Osten.
Insofern mache ich dem Herrn Grafen v. Westarp die allergrößten Vorwürfe.
Er sollte nicht vergessen, daß er von allen Deutschen gewählt ist, nicht einseitig von einer Kategorie, und keiner durfte weniger diese Sache machen als Sie, Herr Graf v. Westarp.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe rechts.)
Das tut mir in der Seele weh, weil ich es für eine nationale Pflicht halte, daß alle Deutschen ohne Ansehung der politischen Richtung, gleichgültig ob Juden, Protestanten, Katholiken oder was sie sind, alle wie ein Mann geschlossen für das Deutschtum des Ostens stehen und hier die Einigkeit aufrechterhalten müssen.
Das hätten Sie sich überlegen müssen, Herr Graf v. Westarp!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe rechts.)
M) Jeder andere aus der konservativen Partei hätte das machen dürfen; aber Sie, der Sie aus dem Osten sind, wo wir warm für das Deutschtum eintreten und fest zusammenhalten müssen, hätten uns das nicht antun sollen!
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, habe ich nur noch wenig zu sagen.
Herr v. Richthofen hat erklärt, die ganze Frage sei für Sie auf der Rechten eine Gewissensfrage.
Das glaube ich, das glauben auch meine Freunde, aber für uns ist es auch eine Gewissens frage.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Des Portemonnaies!
Ach, Herr Ulrich, fangen Sie doch davon nicht wieder an, lassen Sie das doch lieber, wenn es uns schließlich auch gleichgültig sein kann, was Sie darüber sagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Sieg, Abgeordneter: Sie haben ja gehört, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete v. Richthofen und er hat doch das Recht, dies zu sagen erklärt hat, daß es für ihn und seine Freunde eine Gewissensfrage sei.
Ich erkenne das an.
Gewissensfragen kann man nicht in dieser Weise abtun, und wenn man sie bestreitet, muß man zunächst den Gegenbeweis zu erbringen suchen.
Ich glaube also, er hat recht, wenn er sagt: es ist eine Gewissensfrage für uns.
Aber für uns ist es dieselbe Gewissensfrage, die Gewissensfrage, daß wir nicht das Volk mit 400 Millionen indirekter Steuern belasten wollen, ohne mit 100 Millionen den Besitz zu belasten, und daß dieKotierungssteuer nicht den Ersatz bildet, das ist klar.
Wenn wir nun die Erbschaftssteuer selbst ansehen, so wird gesagt, sie trifft die Landwirtschaft.
Die heutige Reichstag.
12.
LegisI.

P. I.
Session.
19071909.
Vorlage ist so verwässert, daß das überhaupt kaum (0) möglich ist.
Es ist mit Recht gesagt worden, Herr v. Rheinbaben hätte eigentlich still sein sollen und die agrarischen Verbesserungen nicht so in die Öffentlichkeit bringen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
In der „Kölnischen Zeitung ''ist ein Artikel, den ich allen empfehle, da wird behauptet, daß nicht 10 Prozent, wie von seiten des Herrn Rheinbaben gesagt worden ist, sondern nur 8 Prozent der Landwirte getroffen werden.
Das wären tatsächlich nach der heutigen Vorlage natürlich die Großbauern, die Gutsbesitzer und Rittergutsbesitzer.
Wenn das hier so ist, ist es dann nicht ein nodils otlloillm dieses kleinen Bruchteils, das nachzugeben und anzunehmen
(Sehr richtig!
links.)
Was schützt sie denn davor in Zukunft, daß nicht ganz andere, viel schwerere Belastungen gemacht werden
Je negativer Sie sich Verhalten, je stärker werden die Forderungen werden, und ich habe schon angedeutet, wo meine Sorge liegt.
Ich spreche hier nicht parteipolitisch, sondern aus tiefsten Sorgen meines Herzens, weil ich eben meinen Stand und mein Gewerbe lieb habe.
Dann hat Herr v. Richthofen gesagt: wer denkt wohl daran, den Fürsten Vülow zu stürzen
Das wissen wir ja alle: niemals kann und wird ein Konservativer in öffentlicher Sitzung (Heiterkeit links) oder ein Führer im Parlament sagen, wir wollen den Minister stürzen; das ist ja ganz ausgeschlossen (sehr richtig!
links); denn Sie haben uns hunderfach bei allen Gelegenheiten erklärt, daß die konservative Partei sich dem Willen ihres Königs absolut fügt, und daß der König das Besetzungsrecht der Ministerposten hat.
Das ist ganz richtig, aber wie wird das dann werden, wenn sie dabei verharren, (i ) einem Ministerpräsidenten das Leben unmöglich zu machen
(Ach!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er kann ja leben!)
Der Reichskanzler soll gehen
Das mag Ihnen lieb sein, mir nicht (Heiterkeit.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß sich der Herr Reichskanzler solche Verdienste um die deutsche Landwirtschaft erworben hat, und daß er sich so außerordentlich verdient um die auswärtige Politik gemacht hat (sehr wahr!)
daß wir alle Ursache haben wenigstens meine politischen Freunde sind darin einstimmig —, zu wünschen, daß der Herr Reichskanzler auf seinem Posten verharrt und nicht weicht.
(Bravo!)
Welche Konsequenzen er zu ziehen hat, wie er sein Verbleiben mit seinem Gewissen und seinen Erklärungen in Einklang bringen kann, ist nicht meine Aufgabe ihm zu sagen.
(Heiterkeit.)
Das kann ich aber dem Herrn Reichskanzler sagen: die Stimmen auf dem Lande mehren sich lawinenartig für den Herrn Reichskanzler (sehr richtig!
links), beobachten Sie das nur genau, auch in gut konservativen Kreisen auch im Osten.
(Zuruf aus der Mitte: Da gibt es keine Lawinen!
Heiterkeit.)
Ich habe sehr viele Leute in der Zwischenzeit gesprochen, alle denken mehr oder weniger, natürlich mit Nuancen, so ähnlich wie ich.
Wir verdanken doch Preußen, dem Reich diejenige Sicherheit, die wir jetzt so lange Jahre seit dem Kriege gehabt haben.
Gerade wir Bewohner an der Ostgrenze sind dem Herrn Reichskanzler und Seiner 1205 8810 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Sieg.)
M Majestät dem Kaiser dankbar für das, was in der letzten Zeit sich abgespielt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben jetzt wieder die Ruhe, die wir brauchen.
Sie da in den bayerischen Bergen, wo nie ein Kosak oder sonst etwas hinkommt (Heiterkeit), Sie haben natürlich kein Gefühl dafür, wie dem zumute ist, auf den, 4 Meilen von der russischen Grenze, die Gefahr lauert; vom bayerischen Zentrum oder aus den bayerischen Bergen kommt da ja überhaupt keiner hin.
(Heiterkeit.)
Wir haben ganz andere Gefühle; wir sind voll von Dankbarkeit gegen den Herrn Reichskanzler, voll von Dankbarkeit gegen Seine Majestät den Kaiser, daß es ihm gelungen ist, die alte Freundschaft mit dem Kaiser von Rußland wiederherzustellen.
In diesem Gefühl sind auch wir in wetten Kreisen bereit, Opfer zu bringen; und wenn die Reichsregierung von uns verlangt, daß wir ein Opfer mit der Reichscrbanfallsteuer bringen sollen, meine Herren, so müssen die Grenzbewohner von der Memel bis unten an die österreichische Grenze in erster Reihe stehen und nicht abseits stehen und müssen das Nötige bewilligen!
Ich hoffe, daß schließlich, in dem Sinne, wie ich es ausgesprochen habe, doch noch eine Majorität einen Ausweg findet, durch den Frieden und Eintracht zwischen den anderen Parteien und uns eintritt!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Zischen in der Mitte und rechts.
Erneuter Beifall bei den Nationalliberalen.
Rufe von den Polen: Hurra!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt-Trachenberg, Abgeordneter: Meine (8) Herren, alles drängt zur Entscheidung.
Ich will mich darauf beschränken, namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Reichspartei hat sich in ihrer großen Mehrheit entschlossen, der Erbschaftssteuer zuzustimmen, um das Zustandekommen der Finanzreform zu fördern.
Durch Ablehnung ihres Antrags auf verfassungsmäßigen Schutz gegen die Erhöhung der Steuersätze und die Ausdehnung der Steuer auf kleinere Vermögen ist ihr freilich das Festhalten an diesem Standpunkt erschwert worden.
Gleichwohl werden wir bis auf wenige Ausnahmen in der zweiten Lesung für die Erbschaftssteuer stimmen, um einen letzten Versuch zu machen, die Finanzreform zur Verabschiedung zu bringen.
Dieses Ziel kann nicht schon dadurch erreicht werden, daß die Parteien, welche keine indirekten Steuern ohne Erbschaftssteuer bewilligen wollen, lediglich ihre Bereitwilligkeit zur Bewilligung von 400 Millionen indirekter Steuern aussprechen (Zustimmung rechts), sondern nur dadurch, daß tatsächlich hierüber in kürzester Frist eine Verständigung auf einer Grundlage erfolgt, welche die Zustimmung der Majorität dieses Hauses und die Zustimmung der verbündeten Regierungen findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mißglückt dieser letzte Versuch, oder wird die Erbschaftssteuer abgelehnt, so können wir die Verantwortung für das Scheitern der für unser Vaterland nach innen wie nach außen unumgänglich notwendigen Finanzreform nicht auf unsere Schultern nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
In diesem Falle sind wir entschlossen, die Konsequenzen zu ziehen, und werden unsere ganze Kraft für das Zustandekommen der Finanzreform auch ohne Erbschaftssteuer einsetzen.
(Bravo!
rechts.
Andauernde Unruhe) Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe!
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertltng.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist in weiten Kreisen das Gefühl verbreitet, als ob der heutige Tag entscheidend sein würde für das Schicksal der Finanzreform.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; denn die Zukunft ist dunkel.
(Zuruf links: Schwarz!
Große Heiterkeit links.)
Wenn das aber der Fall ist, so glaube ich, daß dadurch denjenigen recht gegeben wird, die schon längst der Meinung sind, daß es sich hier gar nicht um eine einzelne Steuerfrage handle, sondern daß hier ganz andere Dinge auf dem Spiele stehen.
(Zustimmung.)
Es ist in der letzten Zeit in der Presse mit wünschenswerter Deutlichkeit gesagt worden, worum es sich hier handle: daß es sich handle um einen großen Machtkampf zwischen rechts und links.
Ich gehe auf diese Dinge nicht ein; ich folge auch dem Herrn Abgeordneten Steg nicht auf das politische Gebiet; ich habe mir lediglich das Wort erbeten, um in wenigen Worten die Stellung meiner Freunde zur Erbanfallsteuer noch einmal kurz zu präzisieren.
Meine Freunde waren von Anfang an der Überzeugung und diese Überzeugung teilten sie ja mit den verbündeten Regierungen und mit der großen Mehrheit dieses Hauses, ich kann sagen: mit dem ganzen Hause, meine politischen Freunde waren der Überzeugung, daß eine Finanzreform nicht gemacht werden könne ohne eine entsprechende Heranziehung des Besitzes.
Aber mit den verbündeten Regierungen waren meine politischen Freunde von Anfang an der Meinung, daß der Weg, der ja der geradeste und einfachste Weg zu sein schien, der Weg, durch ReichsVermögens- und Reichseinkommensteuer den Besitz heran- M) zuziehen, unmöglich fei mit Rücksicht auf den föderativen Charakter des Reichs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Weg würden meine Freunde niemals mitgegangen sein.
Wenn es aber nicht möglich ist, diesen Weg zu gehen, diesen Weg, der unzweifelhaft am gleichmäßigsten den Besitz treffen würde, so bleibt nach der Meinung meiner Freunde nichts anderes übrig als den Besitz da zu ergreifen, wo dies dem Reiche auf Grund der föderativen Einrichtungen durch seine Steuergesetze möglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir unterscheiden uns darin von den verbündeten Regierungen und ich sage das ausdrücklich in bezug auf die letzte Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs—, daß wir der Meinung sind, daß die Erbschaftssteuer bezw.
die Heranziehung der Deszendenten zu dieser Steuer nicht der richtige Weg ist.
Wir bleiben bei unserer Überzeugung, daß damit nicht in gleichmäßiger Weise der Besitz getroffen werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, die Prägravierung des Grundbesitzes durch diese Steuer ist schon so oft und von autoritativer Seite hier in diesem Hause betont worden, daß es gar nicht nötig ist, noch einmal darauf zurückzukommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sieg gemeint hat, das Reden von Ministern, die jetzt in dieser Debatte in diesem hohen Hause gehalten worden sind, nach französischer Sitte überall angeschlagen werden sollten, so könnte man ja auch die früher in dieser Beziehung gehaltenen Ministerreden anschlagen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß durch die Erbschaftssteuer, Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8811 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L.) welche die Deszendenten und Ehegatten trifft, der Besitz nicht in gleichmäßiger Weise herangezogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zuerst nicht durch die Prägravierung des Grundbesitzes.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache man kann darüber reden, soviel man will —: der Grundbesitz kann sich der Kontrolle nicht entziehen, das mobile Kapital kann es und darum liegt für das mobile Kapital jederzeit die Versuchung nahe, sich zu entziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Damit soll keineswegs gegen irgend jemanden ein Vorwurf erhoben werden; es sind schon Vorwürfe genug im Laufe der Verhandlungen erhoben worden, ich glaube nicht, daß das zu einer friedlichen Diskussion beigetragen hat.
Ich spreche lediglich von der Natur der Sache.
Den Grundbesitz kann man nicht bei Seite schaffen, das mobile Kapital kann man aber der Herr Abgeordnete l) r. Spahn hat sogar neulich darauf hingewiesen, daß das in ganz loyaler Weise geschehen kann der Steuer entziehen.
Meine Herren, die Erbschaftssteuer, wenn sie Deszendenten und Ehegatten einbezieht, trifft ungleich nach der verschiedenen wirtschaftlichen und sozialen Stellung der Familie.
Sie können diese Ungleichheit gar nicht dadurch beseitigen, daß Sie die Erbschaftssteuer staffeln nach der Größe des Vermögens.
Denn es kommt in vielen Fällen gar nicht an auf die ziffermäßige Größe des Vermögens, sondern auf die ganze Lage, auf die Stellung der Familie.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe links: Und bei den indirekten Steuern )
Dann der vielverspottete Familiensinn!
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat neulich gesagt, er würde sich schämen, das Argument von dem Familiensinn noch einmal anzuwenden.
(W (Rufe links: Sehr richtig!)
Ich hatte den Eindruck und habe ihn wieder, daß der Herr Abgeordnete Mommsen das Argument, wie wir es verstehen, einfach seinerseits bisher nicht verstanden hat.
Wenn wir von Familiensinn hier sprechen, so denken wir an die alte deutsche, in unserem Volke tief eingewurzelte Anschauung, daß das Eigentum eben Familieneigentum ist (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts), nicht das ausschließliche Eigentum des Vaters und der Mutter.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Wir haben die Auffassung, daß durch diese Schätzung des Eigentums als Familieneigentum ganz wesentlich die Einheit und der Zusammenhalt der Familie geschützt und gestärkt wird.
Es ist doch etwas ganz anderes, meine Herren, wenn alle Glieder der Familie in ihrer produktiven Tätigkeit an der Erhaltung und Mehrung des gemeinsamen Eigentums mitarbeiten, als wenn sie durch eine veränderte Auffassung in die Stellung des Arbeitnehmers dem Arbeitgeber gegenüber gestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat erst kürzlich auf diese Seite der Sache hingewiesen: Man trägt einen ganz äußerlichen, formaljuristischen Gesichtspunkt in dies Verhältnis hinein, wenn man das Vermächtnis der Eltern gleichstellen will dem Vermächtnisse entfernter Verwandter.
In dem einen Falle handelt es sich zweifellos um den Anfall eines fremden Gutes, einen Vermögenszuwachs, vielleicht um ein unverhofftes Glück, in dem andern Falle darum, daß das Familieneigentum, das bisher Eigentum der Familie in allen Gliedern war, nun nach dem Tode der Eltern den Kindern zufallen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist ein ganz anderes Verhältnis, und Sie mögen darüber reden so viel Sie wollen: es ist so.
Und nun noch etwas.
Wie wollen Sie künftig das (0) Jntestaterbrecht der Kinder wissenschaftlich rechtfertigen, wenn das Eigentum nicht mehr als Famtlieneigentum gilt
Da müßten Sie etwa auf eine alte Theorie zurückkommen, wonach das Jntestaterbrecht das jus primi ovviipÄlltis ist.
Weil der sterbende Besitzer in der Regel von seinen nächsten Angehörigen, seinen Kindern, umgeben ist, sind diese in der Lage, das herrenlos gewordene Vermögen an sich zu raffen.
Sie können das Jntestaterbrecht der Kinder nicht vertreten, wenn sie das Vermögen nicht mehr als Familienvermögen betrachten.
Meine politischen Freunde haben aus diesen Erwägungen im Jahre 1906 sich ausdrücklich gegen die Einbeziehung der Deszendenten in die Erbschaftssteuer erklärt.
Ich darf meinerseits daran erinnern, daß ich im März des vorigen Jahres in der Bayerischen Reichsratskammer, der ich als Mitglied angehöre, als damals die Frage zur Sprache kam, ob möglicherweise die Retchsfinanzreform durch Einbeziehung der Deszendenten in die Erbschaftssteuer gestützt werden soll, mich ausdrücklich dagegen erklärt habe.
Es ist auch vielleicht nicht ohne Interesse, daran zu erinnern, daß ich damals, im März 1908, in der Bayerischen Reichsratskammer gesagt habe: Wir stehen dabei in vollständiger Übereinstimmung mit den preußischen Konservativen.
Ich habe mich damals ausdrücklich auf eine Erklärung des Führers der preußischen Konservativen berufen, der mir dazu das Recht gegeben hatte.
Hiernach könne »Sie (nach links) sich nicht wundern, wenn Sie uns in Sachen der Erbschaftssteuer auf seiten der preußischen Konservativen finden.
(Rufe links: Nein!
nein!)
Nun noch eins.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß hervorragende einflußreiche Parteien dieses Hauses von dem Ausfall der Abstimmung über die Erbschaftssteuer ihre Stellung zu den indirekten Steuern abhängig machen wollen.
Ich habe hier keinen Beschluß (D) meiner Freunde mitzuteilen; aber ich möchte den Herren zu erwägen geben, daß, was dem einen recht ist, dem andern billig sei.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat damit begonnen, zu behaupten, diese Erbschaftssteuer sei keineswegs eine so wichtige Sache im Rahmen der übrigen Steuerreform, wie dies hingestellt werde.
Wenn diese Erbschaftssteuer als der wichtigste Punkt in heutiger Situation erscheint, so sind es doch wohl die Herren von der konservativen Partei, die sie dazu gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie auf der Rechten sind es doch gewesen, die gerade diesen Steuervorschlag als das Allerunangenehmste, Abscheulichste hingestellt haben, die mit Ihrer ganzen Kraft gerade gegen diesen Steuervorschlag gekämpft haben.
Herr v. Richthofen hat ja selbst gemeint, diese Erbschaftssteuer sei für seine Freunde eine prinzipielle Frage, hier komme ein Prinzip in Frage, an das sie nicht tasten lassen könnten.
Was ist denn das für ein Prinzip, das hier für die Herren in Frage kommt
Nun, das ist das Prinzip des großen Portemonnaies in allererster Linie, das Prinzip, die Reichen zu schonen und sie vor allen Dingen dann zu schonen, wenn sie zu den Großgrundbesitzern gehören, die Schonung der großagrartschen Bevölkerungsgruppe!
Das ist das Prinzip, an das die Herren nicht tasten lassen wollen.
1, Der Herr Abgeordnete Sieg hat gemeint, die Herren vom Zentrum und der konservativen Partei hätten sich 120b 8812 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Dr. David.)
(Ä.)
gefunden so in stockfinsterer Nacht, nur geleitet durch ihren Tast- und Geruchssinn.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Bild muß man ergänzen: sie haben sich dabei gefunden in der Tasche des andern.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Es ist die agrarische Seele im Zentrum, die da mitspielte.
Sie haben sich aber noch auf einem anderen Gebiete gefunden.
Der Herr v. Richthofen wies mit dem Pathos sittlicher Entrüstung zurück, daß seine Partei jemals daran dächte, den gegenwärtigen oder sonst einen Reichskanzler zu stürzen; das, meinte er, läge nicht in der Natur der konservativen Partei; für die Konservativen gelte da der Grundsatz: nur der König habe hier zu berufen und abzuberufen.
Meine Herren, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Rtchthofen ist mit der gebührenden Heiterkeit im Hause aufgenommen worden.
Da er aber von Verdächtigung gesprochen hat, so richte ich doch an die Herren von der konservativen Partei die Frage: wer hat denn den Sturz Bismarcks herbeigeführt nach dem Zeugnis Bismarcks selber
Eine konservative Clique ist es gewesen!
Und wer hat denn den Reichskanzler Caprivi gestürzt
Wollen die Herren von der Rechten etwa bestreiten, daß sie es waren
Der Herr Reichskanzler hat selber gelacht bei dieser Behauptung des Herrn v. Rtchthofen, daß die Konservativen nicht daran dächten, ihm Schwierigkeiten zu machen.
Ich glaube, er weiß es am besten, und wenn er darüber lacht, so ist auch das die verdiente Antwort auf eine so kühne Behauptung.
Meine Herren, auch in diesem Punkt haben sich die Herren vom Zentrum sehr gern bereit gefunden, den Bund Mitzumachen, denn das ist ja eine Sache, die zweifellos für diese Herren bei der Behandlung der ganzen Ftnanzreformfrage keine untergeordnete ist.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist auch von konservativer Seite direkt ausgesprochen worden allerdings nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, aber in einem vertraulichen Zirkular an den konservativen Verein in Ostpreußen, das in die Öffentlichkeit kam —, daß es sich hier keineswegs bloß um den Kampf gegen die Erbschaftssteuer handle (hört!
hört!
links), nein, daß es sich hier darum handelt, der Gefahr vorzubeugen, etwa in Preußen nach der linken Seite hin Konzessionen zu machen in Sachen der preußischen Wahlrechtsreform.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Es ist charakteristisch, daß die Zentrumspartci sich auch in diesem Ziele mit den Konservativen Hand in Hand zusammengefunden hat (hört!
hört!
links), ein Beweis, daß es auch für das Zentrum ein ganz sympathischer Erfolg wäre, wenn die Möglichkeit einer auch nur irgendwie liberal schillernden Reform des preußischen Wahlrechts aus der politischen Arena beseitigt würde.
Meine Herren, der Herr v. Richthofen hat dann gemeint, die bequemste Steuer sei die Reichserbschaftssteuer.
Allerdings, das ist richtig.
Sie ist steuertechnisch wenn er das damit sagen wollte auch eine der einfachsten und besten Steuern.
Aber, meine Herren, nicht, weil sie das ist, sondern, weil sie eine der gerechtesten Steuern ist, darum hat diese Erbschaftssteuer auch eine so außerordentliche Bedeutung für meine Freunde.
Deshalb ist es auch leicht erklärlich, daß die Regierung doch Bedenken getragen hat, diese Steuer aus ihrem Steuerprogramm wieder herauszustreichen.
Die Regierung hat wohl doch ein Gefühl dafür, daß sie, wenn sie dem Volke 400 Millionen Mark indirekte Steuern aufbürdet, dann vor der Öffentlichkeit, vor dem sozialen Gewissen des (0) deutschen Volkes in eine außerordentlich schwierige Situation kommt, wenn sie diese Steuer fallen läßt.
Nur aus dieser Angst, aus dieser Befürchtung heraus hat die Regierung an der Steuer festgehalten.
Ihrer Herzensneigung folgend, würde sie sich längst mit den konservativen Agrariern wieder ausgesöhnt haben in der Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, daß die Regierung es heute nicht wagen kann, diese Steuer unter den Tisch zu werfen, das ist, meine Herren von der Regierung, ein Verdienst der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie nicht hier im Hause, und wenn sie nicht draußen im politischen Leben stünde als eine Macht, auf die man doch Rücksicht nehmen muß wohl oder übel!
—, dann wäre dieses Steuerprojekt wahrscheinlich gar nicht gekommen, oder es wäre beim ersten Ansturm der Konservativen weggefegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hatte zuerst ja statt dieser Steuer eine Nachlaßsteuer vorgelegt, und es ist sehr zu bedauern und unverantwortlich von ihr gewesen, daß sie dieses Nachlaßsteuerprojekt zurückgezogen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn diese Nachlaßsteuer war eben steuertechnisch noch einfacher und gerechter, sie war in ihrer Wirkung noch richtiger als die Erbschaftssteuer.
Meine Herren, damit ist die Nachlaßsteuer aber keineswegs verschwunden.
Sie wird nicht von unserem Programm verschwinden, und wir werden, was auch mit dieser Erbschaftssteuer geschieht, nach wie vor auch die Forderung einer Erbschaftssteuer aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ebenso werden wir natürlich auch die Forderung der Vermögens- und Einkommensteuer aufrechterhalten.
v) Da war es ja wieder sehr charakteristisch, was wir eben von dem Vertreter der Zentrumspartei gehört haben.
Herr v. Hertling hat von neuem erklärt, daß dem unüberwindliche Schwierigkeiten staatsrechtlicher Art im Wege stünden, daß das Reich nicht in diese Sphäre der bundesstaatlichen Steuererhebung eingreifen dürfe.
Dieser ganze staatsrechtliche Gesichtspunkt ist so fadenscheinig, daß ich kein Wort der Gegenargumentierung daran verschwenden will.
Dem Zentrum ist es um etwas ganz anderes dabei zu tun.
Das Zentrum findet sich auch insofern in dem Punkte mit den Konservativen zusammen, als Sie mithelfen und dahin streben, möglichst viel indirekte Steuern zu bekommen, das indirekte Steuersystem noch weiter auszubauen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), schließlich so auszubauen, daß daneben ein direktes Steuersystem im Reich kein Aufkommen mehr hat.
Es war doch sehr interessant, daß der Freiherr v. Hertling hier mit juristischer Feinheit darlegte, die Erbschaftssteuer sei schon deswegen ungerecht, weil man ja gar nicht den Verhältnissen entsprechend Staffelungen vornehmen könne, ohne dabei in diesen und jenen Fällen eine Härte zu begehen; „Ungleichheiten ''seien dabei unvermeidbar.
Das sagen die Herren, die für die indirekten Steuern eintreten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen die Herren, die eine Zündholzsteuer, einen Kaffeezoll vorgeschlagen haben, Steuern, die gerade den Armen und Ärmsten in dem Maße schärfer treffen, je ärmer er ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da glauben Sie sich aufhalten zu dürfen über eventuelle kleine Ungleichheiten bei der Erbschaftssteuer!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8813 (I) r. David.)
() Meine Herren, es fällt mir schwer, mit parlamentarisch zulässigen Ausdrücken eine derartige Argumentation zu kennzeichnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdomokraten.)
Meine Herren, was den § a nun betrifft, so will er die Besteurung der Kinder und Ehegatten nunmehr als eine Ergänzung in das im Jahre 1906 beschlossene Gesetz hineinnehmen.
Ich kann mir bei dieser Gelegenheit die Freude nicht versagen, den Herren von der Reichsregierung zu bemerken, daß der Gedanke der Kinder- und Ehegattenbesteurung sozialdemokratischen Ursprungs ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren mag diese Erinnerung in diesem Augenblick unbequem sein.
Trotzdem erinnere ich daran, um wieder einmal die Behauptung zu illustrieren, mit der man gegen uns zu kämpfen beliebt innerhalb und außerhalb dieses Hauses: die Forderungen, die wir hier stellten, seien „undurchführbare '', „perfide '', „phantastische ''Forderungen.
Nun, meine Herren von der Regierung, was Sie im Jahre 1906, als wir diese Kinder- und Ehegattensteuer beantragten, als unannehmbar, als undurchführbar, als eine sozialdemokratische Phantasie hingestellt haben, das sind Sie durch den Zwang der Verhältnisse genötigt worden, jetzt in das Erbschaftssteuergesetz hineinzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, Sie haben das Prinzip der Ehegatten- und Ktnderbesteurung aufgenommen; aber, wie es immer gemacht wird, wenn eine gute sozialdemokratische Idee aufgenommen wird: Sie haben dabei ein gehöriges Quantum Wasser in den sozialdemokratischen Wein hineingegossen.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Regierung auch diese Anregung, die von unserer Seite kam, nur in so abgeschwächter Form akzeptiert hat.
Unser Antrag, den wir Ihnen zu diesem Paragraphen vorgelegt haben, geht darauf hin, diese Abschwächung wieder aus dem Gesetz (R) herauszubringen.
Nur in einem Punkte enthält unser Antrag eine Milderung der Regierungsvorlage.
Wir wünschen nämlich, daß die unehelichen Kinder hinsichtlich des ihnen vom Vater zufallenden Erbteils ebenso milde behandelt werden wie die ehelichen Kinder.
Die Regierungsvorlage sieht für die unehelichen Kinder diese milde Behandlung mit dem geringsten Satze nur für das Vermögen vor, das ihnen von der Mutter zufällt; das Vermögen, das ihnen vom Vater, wenn er sie anerkannt hat, testamentarisch vermacht wird, soll mit dem Satze von 6 Prozent herangezogen werden.
Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit das liegt auf der Hand —, die schwierige und traurige Situation des unehelichen Kindes auch noch auszunutzen und es steuerlich schlechter zu behandeln als das eheliche Kind.
Ich bitte Sie, unserem Antrage in diesem Punkte zuzustimmen.
Des weiteren verlangt unser Antrag, daß die Ehegatten sämtlich zur Steuer herangezogen werden sollen.
Die Regierung will nur diejenigen Ehegatten zur Steuer heranziehen, die kinderlos sind, dagegen für die Ehegatten mit gemeinsamen Kindern die Steuerzahlung sistieren, bis auch der zweite Elternteil stirbt.
Die Folge würde sein, daß in der Zwischenzeit große Vermögensbestände abhanden kommen, die einfach beim Tode des zweiten Ehegatten nicht mehr vorhanden sind und so der Besteurung entgehen.
Deshalb muß, wenn die Sache nicht ein bedenkliches Loch haben soll, der Zusatz gestrichen werden, daß die Ehegatten nur dann Steuern zahlen sollen, wenn sie kinderlos sind.
Zum dritten verlangen wir, daß der Ausgangssatz, der nach der Regierungsvorlage 1 Prozent beträgt, auf IV, Prozent gesetzt wird.
Meine Herren, das ist keine außerordentliche Erhöhung.
Der Effekt würde sein: bei kleinen Erbanfällen von 10 000 Mark würde statt 100 150 Mark Erbsteuer erhoben werden, bei 30 000 (o) statt 300 450 Mark.
Niemand kann behaupten, daß diese Sätze eine Härte enthalten, zumal da, wo Not vorliegt, gestundet werden kann.
Das Wesentliche unseres Antrags ist eine Verschärfung der weiteren Skala der Regierungsvorlage.
Die Regierung schlägt vor, daß bei den Erbschaften über 30 000 Mark eine progressive Staffel einsetzt, die bis zu dem Erbanfall von 750 000 Mark mit einem Höchstsatz von 4 Prozent steigt.
Erkennt man einmal das Prinzip der Progression an und das muß man ja gerechterweise —, so liegt nicht der mindeste Grund vor, mit dieser Progression bet 750 000 Mark, bet t Millionen, aufzuhören und höhere Erbanfälle von 2, 3, 10, 20 Millionen immer nur zu dem gleichen Satze von 41Prozent heranzuziehen.
Es liegt doch auf der Hand, daß, je größer die Erbschaft wird, um so leichter ein verschärfter Abzug getragen werden kann.
Deshalb beantragen wir, daß die Staffel der Regierung, bei einem Aufschlag von V Prozent bei 30 000 Mark, weiter hinaufgeführt wird, sodaß sie bei 1 Million 5 Prozent beträgt, bet 2 Millionen 6 Prozent, bei 3 Millionen 7 Prozent usw.
bis zu einem Erbanfall von 16 Millionen und mehr, wo wir den Höchstsatz von 20 Prozent beantragen.
Ich weiß, daß man uns gegenüber mit dem Argument krebsen gehen wird, das sei schon halbwegs die sozialdemokratische Konfiskation des Eigentums.
Diesem Argument gegenüber verweise ich einfach auf die englischen Verhältnisse.
Dieser Höchstsatz von 20 Prozent auf die Erbanfälle von 16 Millionen und mehr erreicht noch nicht das, was in England nach den neuen englischen Gesetzen bezüglich der Nachlaßsteuer vorgesehen ist.
In England wird der Nachlaß mit einer progressiven Skala belegt, aufsteigend bis 15 Prozent bei einer Erbmasse von 20 Millionen.
Das will sagen, daß ein Erbanfall in Deutschland nach unserer Skala noch geringerer besteuert würde als nach der englischen Skala.
Nehmen Sie an: m) ein Nachlaß von 20 Millionen geht in vier Teile auf L 5 Millionen, so würde er nach unserem Satz mit 91Prozent herangezogen werden, bei drei Teilen mit 101Prozent, und erst, wenn er nur in zwei Teile zerfällt, also auf den einzelnen Erbanteil 10 Millionen kommen, würde unser Steuersatz von 15 Prozent gleich sein dem englischen Steuersatz.
Bloß in dem Falle, daß die Erbmasse ungeteilt vererbt wird, daß also einem Einzelerben die 20 Millionen zufallen, würde unser Steuersatz um 51Prozent höher sein.
Aber, meine Herren, in dem Falle wird doch wohl jeder mit uns die Empfindung haben: wem 20 Millionen zufallen, der kann auch sehr gut 20 Prozent Steuer davon abtragen.
Jedenfalls bin ich überzeugt, wenn irgend einer von uns hier ist, der zu zu wählen hätte: 20 Millionen Erbschaft nnd die Steuer von 20 Prozent oder die Erbschaft überhaupt nicht, er würde zugreifen, er würde gerne die Steuer bezahlen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist also das unterstreiche ich nochmals der Einwurf, das seien unerhörte, undurchführbare Sätze, hinfällig, wenn man den Vergleich mit England zieht.
Aber, meine Herren, der Vergleich muß in dieser Stunde noch nach anderer Seite gezogen werden.
In England sind heute 400 Millionen Erbschaftssteuer vorhanden, und es sollen etwa 530 in Zukunft erhoben werden.
Dem gegenüber ist der Ertrag aus Erbschaftssteuern im Deutschen Reich und in diesem Fall müssen die Einzelstaten mit gerechnet werden ein außerordentlich geringer.
Meine Herren, die Regierungsvorlage steht eine Steuererhöhung von 68 Millionen insgesamt vor, davon 55 auf das Reich, 13 an die Bundesstaaten.
Die seitherige Steuer brachte schon 45 Millionen, 30 an das 8814 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Dr. David.)
Reich, 15 an die Bundesstaaten; zusammen würde also die Reichserbschaftssteuer an Reich und Bundesstaaten bringen 113 Millionen.
Und wenn man auch noch die Sondererbschaftssteuern einzelner Bundesstaaten zuzählen will es sind das ja nur ein paar Millionen, meiner Schätzung nach 6 bis 7 Millionen —, dann käme man an Erbschaftssteuern im Deutschen Reich immer erst auf eine Gesamtsumme von 120 Millionen.
Das ist also nicht viel mehr als ein Fünftel, noch kein Viertel der englischen Steuer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Zahlen kann doch kein Mensch sagen, daß sich diese Steuer nicht noch erweitern ließe, daß hier nicht noch eine Möglichkeit wäre, für das Reich ganz andere Einnahmen herauszuholen, ohne jemand wehe zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie uns nach der finanziellen Wirkung unseres Antrags fragen, können wir Ihnen natürlich keine detaillierte Rechnung aufmachen; aber wenn Sie nur berücksichtigen, daß in dem Entwurf, den uns die Regierung vorgelegt hat, auf Seite 21 der Mehrbetrag der Erbschaftssteuer für Kinder und Ehegatten aus den Erbanfällen von über Millionen 22 Millionen betragen soll, und daß in dieser Größenklasse allein eine Summe von 541 Millionen, von über einer halben Milliarde, zur Vererbung kommt, dann gewinnen Sie aus dieser ungeheuer großen Zahl sofort die Überzeugung, daß eine Verschärfung für diese größeren Vermögen ein außerordentlich ergiebiges Resultat haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nicht an zu schätzen, daß durch unseren Vorschlag für diese großen Erbschaften mindestens noch 20 bis 30 Millionen ohne weiteres herausgeholt würden, und daß die Verschärfung unserer Skala, des Ausgangssatzes, noch mindestens 10 bis 20 Millionen erbringen würde, (v) sodaß nach unserem Antrag die Erhöhung der Erbschaftssteuer allein dem Reiche reichlich über 100 Millionen einbringen würde.
Daraus sehen Sie, daß wir hier nicht mit Vorschlägen gekommen sind, die nicht ernst zu nehmen wären, die die Reichsregierung nicht akzeptieren könnte; nein, unsere Vorschläge sind durchaus praktischer Natur und sind durchführbar.
Darauf legen wir Wert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Wirkung unserer Verschärfungsskala würde sich nicht bei den kleinen und mittleren Erbschaften fühlbar machen; da kommt sie gar nicht in Betracht.
Und wenn man bedenkt, daß die Nachlässe bis 20 000 Mark überhaupt frei bleiben, daß der einzelne Erbanfall erst bei 10 000 Mark steuerpflichtig wird, so liegt auf der Hand, daß auch in den meisten Fällen unverschuldetes Vermögen von 30- bis 40000 Mark steuerfrei bleiben wird.
Wenn drei oder vier Kinder da sind, so reichen eben die einzelnen Erbanfälle nicht in die Grenze von über 10 000 Mark hinein.
Diese eine Tatsache schlägt alles zu Boden, was die Herren, die sich als Vertreter der großen Masse der Landwirtschaft hier ansehen, gegen das Gesetz angeführt haben, als sei es ein Gesetz, das die Bauernschaft treffen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, die Männer, die mit schwieliger Faust hinter dem Pflug selber hergehen, die wirklichen Bauern, werden von dem ganzen Gesetz so gut wie gar nicht getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Getroffen werden die Herrenbauern, die sich heute zwar Bauern nennen; wenn man sie aber im gesellschaftlichen Leben als Bauern anredete, dann hätte man wahrscheinlich gleich ein Duell am Halse.
Aber wenn es sich zu politischen Zwecken ausnutzen läßt, dann akzeptiert man den früher so verächtlich gebrauchten Ausdruck Bauer (0) sehr gern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die eigentlichen Bauern werden hiervon gar nicht getroffen.
Das Zentrum ist ja schon wieder am Werke.
Ich habe heute eine Auslassung aus Baden aus einem Zeutrumsblatt gesehen, in welchem die „Feindschaft ''der Sozialdemokratie gegen die Bauern behandelt wird.
Der Herr Kollege Spahn nickt mit dem Kopfe, er macht sich also dieses Argument seiner Presse zu eigen.
Ich habe angenommen und will es zu seiner Ehre noch annehmen, daß er in seiner Agitation nicht ganz so tief heruntersteigt (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), wie es in diesem badischen Blatt geschieht.
Dort wird nämlich gesagt, die Erbschaftssteuer treffe die „Witwen und Waisen ''und die Bauern in allererster Linie; da zeige die Sozialdemokratie gerade ihre Bauernfeindschaft, daß sie für die Erbschaftssteuer eintrete und auf der anderen Seite das Börsenkapital schone.
Das ist die Art Ihres Vorgehens!
Erste Voraussetzung dabei ist: man kläre die Wähler nur ja nicht auf über solche Steuerfragen, zumal, wenn die Sache brenzlig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stelle die Geschichte so dar, als ob die Masse der Armen und Ärmsten getroffen werde, damit man nicht in Gefahr kommt, sich einmal bei der Wahl aus dem Wahlkreise selbst sagen lassen zu müssen: wie habt ihr das tun können, daß ihr eine Politik treibt, welche die Reichen schont und die Armen belastet!
Meine Herren, es kommt also eine Belastung der Armen und speziell der kleinbäuerlichen Besitzer gar nicht in Betracht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Arbeiter auch nicht!)
1 (i ) Der Arbeiter erst recht nicht!
Nach dem früheren Entwurf rechnete der Herr Minister v. Rheinbaben aus, daß vier Fünftel der bäuerlichen Besitzer nicht unter die Erbschaftssteuer fallen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den jetzt vorliegenden Bestimmungen werden nicht vier Fünftel, sondern neun Zehntel der landwirtschaftlichen Bevölkerung von der Erbschaftssteuer frei bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden wir Ihnen draußen im Lande auch zahlenmäßig nachweisen und etwaigen verleumderischen, gegnerischen Versuchen gegenüber zur Geltung bringen.
Meine Herren vom Zentrum, es wird Ihnen schwer fallen, Ihre Stellung zu rechtfertigen, wenn Sie beweisen sollen, daß durch diese Erbschaftssteuer die armen Leute schärfer getroffen werden würden als durch die indirekten Steuern, für die Sie eintreten, und die Sie eigens noch erfunden haben: die Zündholzsteuer und die Kaffeesteuer.
Eine solche Rechtfertigung wird Ihnen nicht gelingen.
Ich rechne zwar mit einem gewissen Grad von Dummheit in gewissen Wählerkreisen (Heiterkeit); aber so dumm nein, ich glaube, diesmal machen Sie doch die Rechnung ohne den Wirt!
(Heiterkeit und Rufe bei den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Meine Herren, es ist auch der 8 10 hier zur Debatte gestellt.
Auch hier haben wir einen Antrag gestellt, einen Antrag, der zunächst will, daß zu den im Gesetz vorgesehenen vier Gruppen von Erben noch eine fünfte Gruppe hinzugenommen werde, eine fünfte Gruppe, in die die Seitenerben dritter und weiterer Ordnung fallen sollen.
Diese sollen mit 12 Prozent als Ausgangssatz getroffen werden.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8815 (Dr. David.)
(L.) Meine Herren, diese Ergänzung des Regierungsentwurfs ist schon deshalb notwendig und gerecht, weil dies die entferntesten Verwandten sind, die die Regierung ja in ihrem Gesetz betreffend Änderung des Erbrechts für den Staat ihres Erbteils vollständig entledigen wollte.
Diese Erbanfälle sollten nach dem Regierungsentwurf ganz in den Säckel der Reichskasse fließen, also mit 100 Prozent besteuert werden.
Dem gegenüber, glaube ich, ist es nur sehr bescheiden, wenn wir uns in Anlehnung an dieses Gesetz damit begnügen, einen Ausgangssatz von 12 Prozent zu nehmen, der sich dann freilich bei den Millionenerbschasten vervielfältigt.
Was die Vervielfältigungsskala zu diesem Paragraphen anlangt, so hört die Regierung mit der Steigerung der Progression bei einer Million auf.
Eine Million Erbanfall soll das Zweieinhalbfache der Grundtaxe zahlen.
Meine Herren, auch hier gilt wieder, daß gar kein Grund vorliegt, weshalb man schon bei einer Million in der Progression stehen bleiben soll.
Auch hier muß wieder verlangt werden, die Progression höher hinauf zu führen, und darum schlagen wir vor, sie in der Art fortzusetzen, daß jede Million mit einer weiteren Verhalbfachung herangezogen werden soll, sodatz zwei Millionen das Dreifache der Grundtaxe, vier Millionen das Vierfache, sechs Millionen das Fünffache zahlen sollen.
Meine Herren, bei dieser Verfünffachung haben wir nach unserem Vorschlag den Höchstsatz erreicht.
Es würden also nach unserem Satze die Erbanfälle zwischen Verwandten der ersten Gruppe der Regierungsvorlage es sind das also leibliche Eltern und leibliche Geschwister —, wenn sie 6 Millionen erreichen, erst mit 20 Prozent, zwischen Verwandten der nächsten Gruppe mit 30 Prozent, zwischen Verwandten der dritten Gruppe mit 40 Prozent, zwischen Verwandten der vierten Gruppe mit 50 Prozent und in der fünften Gruppe mit 60 Prozent herangezogen werden, also immer noch mit 40 Prozent weniger, als die Negierung in ihrem Gesetz betreffend Erweiterung des Erbrechts des Staats vorgesehen hat.
Unsere Sätze gehen um das Doppelte über die Regierungssätze hinaus, aber nur für die Erbschaften über eine Million.
Für die Erbschaften bis zu einer Million decken sie sich mit der Regierungsvorlage.
Also auch hier kann nicht eingewendet werden, daß unser Vorschlag zu hart sei, daß er die Gefahr einer Ungerechtigkeit in sich schließe oder undurchführbar sei, und deshalb empfehle ich Ihnen, unseren Antrag anzunehmen.
Die Herren von der freisinnigen Partei haben hierzu einen Antrag gestellt, der die Grundtaxen verschieben will, indem er die Grundtaxe für die erste bis vierte Gruppe mit 5, 7, 9 und 12 Prozent ansetzt, also 1 Prozent bezw.
2 Prozent höher als die Regierungsvorlage.
Auch diesem Antrag können wir natürlich zustimmen.
Aber unser Antrag verdient den Vorzug deshalb, weil er die kleineren Erbanfälle nicht schärfer treffen würde; der freisinnige Antrag würde auch die kleineren Erbanfälle schärfer treffen.
Da unser Antrag die großen Erbanfälle schärfer trifft, während Ihr Antrag hier versagt, deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme unseres Antrags.
Es haben dann noch die Herren Raab und Genossen einen Antrag gestellt zu Z a, der die Staffelung bis auf 5 Prozent für eine Million erhöhen will.
Dieser Prozentsatz würde sich decken mit uns; es würde dann aber der Antrag Raab nicht weiter hinaufgehen.
Ich glaube, daß alles, was ich zu Gunsten unseres Antrags gesagt habe, nachweist, daß es ungerechtfertigt ist, wie die Herren wünschen, bei der Million stehen zu bleiben.
Nun wird man uns vielleicht sagen, was man uns schon in der Kommission gesagt hat: ja wenn Sie einmal mit der Progression fortfahren wollen, weshalb machen Sie überhaupt eine Grenze bei 20 oder 60 Prozent
Wenn die Herren der Zentrumspartei, die mit diesem (O) Argument operiert haben, bereit sind, mit uns noch höhere Sätze zu machen, gut, bringen Sie entsprechende Anträge ein, wir werden mit Freuden dann zustimmen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gesichtspunkte, die ich zu § a und Z 10 vorzutragen hatte.
Was nun den Antrag v. Gamp anlangt, der einen Z 10a eingefügt wissen will, des Inhalts, daß bet künftigen Steigerungen der Erbschaftssteuer die Bestimmungen des Art.
78 Absatz 1 der Verfassung angewendet werden müssen, so lehnen wir diesen Antrag natürlich rundweg ab.
Der Reichstag, seine Mehrheit, die die Repräsentation der Volksmehryeit darstellt, oder wenigstens darstellen soll, muß das Recht behalten, auch diese Steuer jederzeit zu verschärfen, und es liegt ja auf der Hand, wenn man die Summen, die ich vorhin angeführt habe, die heute als Ertrag ausgerechnet werden, ansieht, daß nicht annähernd dieses Steuerobjekt erschöpft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Gamp hat seinen Antrag in der Kommission damit begründet, daß er damit einer „Erweiterungsmanie ''einen Riegel vorschieben will.
Wenn ein Riegel vorgeschoben werden muß, muß er vorgeschoben werden der Ausgabesteigerungsmanie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in allererster Linie die Militär- und Marineausgaben betrifft.
Wenn Sie da keinen Riegel vorschieben und Sie machen ja leider gar keine Anstalten, das zu tun —, dann werden Sie gezwungen sein, auch wenn jetzt diese 500 Millionen unter Dach und Fach gebracht werden sollten, binnen kurzem von neuem Steuervorschläge machen zu müssen.
Wohin es geführt hat, daß gerade in diesem Punkte die Rechte bis hinein in die äußerste bürgerliche Linke versagt hat, daß Sie nicht die Energie haben, in (v) Sachen der Rüstungsbeschränkung ein Wort zur friedlichen Verständigung zu sprechen, haben wir nun in England erlebt.
Angesichts der Tatsachen bildet sich doch wohl niemand ein von den Herren der Rechten, daß nicht von neuem werden große Vorlagen gemacht werden, die eine Erweiterung der Marine usw.
im Auge haben.
Und dann wollen Sie ein für allemal den Riegel vorgeschoben wissen vor eine Erhöhung der Erbschaftssteuer
Das darf nicht geschehen, diesen Antrag weisen wir mit aller Energie zurück!
Der Herr Reichskanzler hat uns seinerzeit vorgeworfen, wir könnten hier nichts tun, als „perfide und phantastische ''Anträge stellen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß auf unsere Anträge keines dieser Worte zutrifft, daß sie gerecht sind und nicht phantastisch, sondern vernünftig und durchführbar.
Perfide und phantastische Vorschläge sind in dieser Retchsfinanzreformkampagnie gemacht worden aus den Reihen der konservativen und der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); Da sind Anträge und Vorschläge gemacht worden, die die Bezeichnung „perfide und phantastisch ''im reichsten Maße verdienen.
Und, meine Herren, das ist die wertvolle Aufklärung, die aus diesen Verhandlungen in das Volk hinausdringen wird; und deshalb sind sie, selbst wenn sie zu einem ganz negativen Resultat führen, doch sehr wertvoll für die weitere Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland.
Ich glaube, daß doch weitere.
Hunderttausende und Millionen aufgeklärt worden sind über den wahren Charakter der Herren, die sich da in dem konservativ-klerikalen Block zusammengefunden haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese wertvolle Aufklärung der Wählermaffen ist es, die wir mit Freuden begrüßen.
8816 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(vr.
David.)
() Heute steht die Sache so, daß eine große Mehrheit des Volkes für eine Erbschaftssteuer vorhanden ist, daß sie sogar eine wett schärfere Erbschaftssteuer akzeptieren würde, als die Regierung vorgeschlagen hat.
Man sehe sich doch die Zahlen der Wähler an, die hinter diesem klerikal-konservativen Block stehen!
Für die deutschkonservative Partei, die Zentrumspartei und die Polen —das ist die Mehrheit gegen die Erbschaftssteuervorlage sind im Jahre 1907 abgegeben worden von den ll 'V Millionen gültigen Stimmen im ganzen 4, 1 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht viel über ein Drittel der Wähler steht hinter dieser Mehrheit der Steuerkommission!
Das ist außerordentlich interessant und verdient, weit in das Volk hinausgetragen zu werden!
Und wenn ich auch noch die freikonservative Partei die ja diese Steuer am liebsten auch nicht haben wollte dazu zähle und ferner noch alle die kleineren Götter, die dazwischen herumschwirren (Heiterkeit), die Herren von der Deutschen Reformpartei, von der deutsch-sozialen Partei, und was das ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und den Abgeordneten Lehmann sJenaj!)
—ja, den rechne ich auch noch darein —, dann stehen hinter diesen Parteien von den 11V« Millionen Wählern 4, 9 Millionen, noch keine 5 Millionen!
Auf der anderen Seite stehen die Nationalliberalen und die Freisinnigen die bürgerliche Linke mit zusammen 3 Millionen und die Sozialdemokratie mit 3 '« Millionen.
Also es stehen hinter den Parteien, die in der Kommission die Minderheit bildeten, 6, 3 Millionen Wähler, IV« bis IV- Millionen Wähler mehr, als hinter den Mehrheitsparteien!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb beantworte ich die Frage, wie sich das (n) deutsche Volk schon 1907 bei den Wahlen in bezug ans die Erbschaftssteuer gruppiert habe, dahin, daß die Gegner der Erbschaftssteuer im Volke die Minderheit haben gegenüber denen, die eine Erbschaftsbesteuerung wollen!
Wie kommt es aber, daß diese Minderheit im Volke hier die Mehrheit der Mandate hat
Nun, die deutschkonservative Partei hat mit ihren 1069 000 Stimmen 60 Mandate und die Sozialdemokratie mit ihren V« Millionen Stimmen nur 43 Mandate.
Das ist die eine Antwort.
Die zweite ist: die Zentrumspartet hat mit ihren 2 Millionen und nicht ganz 200 000 Wählern 104 Mandate und die Sozialdemokratie wiederum mit ihren V« Millionen nur 43!
So kommt es, daß die 4, 1 Millionen Wähler des konservativ-klerikalen Blocks 201 Mandate haben und, wenn man die Freikonservativen und die andern kleinen dazurechnet, mit ihren noch nicht 5 000 000 Wählern, 243 Mandate haben während auf der anderen Sette 6 300000 Wähler zusammen nur 149 Mandate haben.
Da sehen Sie: die eigentliche Grundlage der ganzen Minderheit ruht in dem agrarischen Charakter des Reichstagswahlrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Reichsregierung sich aus dieser Situation ernstlich befreien wollte, dann sollte sie vor allen Dingen unserem Antrage endlich nachgeben, der eine gerechte Wahlkreiseinteilung für die Reichstagswahlen verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es heute ist, herrscht ein agrarisches Pluralwahlrccht.
Es ist ganz falsch, wenn draußen so viele sich einbilden, wir hätten ein gleiches Wahlrecht zum Reichstag.
Nein, wir haben ein Pluralwahlrecht zu Gunsten der agrarischen, weit abgelegenen Gebiete; ein agrarisches Pluralwahlrecht, welches da draußen einer Stimme mehr Gewicht gibt als 10 Stimmen in den großen Städten.
An diesem agrarischen Pluralwahlrecht liegt es, daß auch hier im Reichstag die Zusammensetzung nicht dem Willen der (0) Mehrheit des Volkes entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat also die Regierung, wenn sie ernstlich wollte was ich nicht annehme —, den Weg, aus dem sie sich von diesem Joch befreien könnte.
Zugleich müßte sie natürlich in Preußen mit einer Demokratisierung des Wahlrechts zum preußischen Landtag vorgehen.
Als im Jahre 1907 der neue Reichstag gewählt war, ging ein Jubel durch viele Teile des Volkes; sie glaubten, jetzt bräche eine glückliche Zeit an.
Es gibt ein Lustspiel von Kadelburg: „Zwei glückliche Tage.
Da ist ein Mann, der sich eine Villa kauft; der erste glückliche Tag ist der, wo er sie kauft, und der zweite glückliche Tag ist der, wo er sie wieder los wird.
So geht es auch mit diesem Reichstag, der in der Faschingszeit von 1907 gewählt ist.
Der erste glückliche Tag der Regierung war der, an dem sie diesen Reichstag bekam, der zweite glückliche Tag wird der sein, wo sie ihn wieder los wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Tag sollte die Regierung möglichst bald herbeiführen!
Auflösung des Reichstags das ist die einzige Antwort, die in dieser Situation gegeben werden kann.
Die Mehrheit des Volkes ist für die Erbschaftssteuer; das weiß die Regierung, das kann sie wissen.
Also appelliere sie an das Volk!
Dem allein steht die höchste Entscheidung hier zu.
Und wenn Herr Freiherr v. Richthofen meinte, seine Freunde erfüllten eine Pflicht gegen das Vaterland, wenn sie gegen die Erbschaftssteuer stimmten, dann soll die Regierung den Herren die Gelegenheit geben, sich mit dem Vaterlande einmal bet der Neuwahl zu verständigen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
1 vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem grundlegenden § a unsererseits keinen Antrag gestellt, da die Regierungsvorlage uns im ganzen das richtige zu treffen scheint.
Wir erklären aber, daß wir dem Antrage Raab, soweit er eine Erhöhung auf 5 Prozent bei 1 Million einzuführen beabsichtigt, unsererseits zustimmen.
Der sozialdemokratische Antrag zu § 9 »geht uns erstlich etwas zu weit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wir weisen ihn auch deswegen in dem jetzigen Zeitpunkt zurück, da seine Annahme nach unserer Überzeugung die Situation nur noch erschweren und einen Teil der Anhänger einer Einbeziehung der Ehegatten in das Gesetz absprengen würde.
Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß das deutsche Volk auf eine Entscheidung in dieser hochwichtigen Frage drängt.
Es fordert Klarheit so bald als nur möglich!
In diesem Zeitpunkte hätte ich sehr gern eine Parteipolemik vermieden.
Ich glaube aber, daß im Hinblick auf die Äußerungen verschiedener Herren Vorredner auf eine derartige Polemik wenigstens in gewisser Richtung nicht verzichtet werden kann und darf.
Zunächst möchte ich zu dem Antrage des Herrn Kollegen v. Gamp noch eine Bemerkung machen; der Antrag v. Gamp auf Nr.
1472 ist ja mit dem § a in der Diskussion verbunden.
Diesen Antrag können wir nicht annehmen.
Wohin würden wir kommen, wenn wir bei jeder Steuerbestimmung noch eine derartige Verfassungsklausel aufnehmen würden
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Antrag bedeutet geradezu eine Zurückschraubung des Reichsgedankens.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Logik dieses angstvollen Partikularismus, der sich in Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8817 (Dr. Müller Meiningens) (L) diesem Antrage merkwürdigerweise der Reichspartei ausdrückt, wäre die Einführung der Partikularklausel in die einzelnen Steuergesetzbestimmungen.
Wenn Sie schon einmal den Art.
78 für annehmbar erklären wollen, so wäre es für Sie besser und klarer, wenn Sie einem Einzelstaate, z.
B. Preußen es würde auf dasselbe hinauskommen eine derartige Partikularklausel exxrsssis Verdis einräumen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist für uns unannehmbar.
Warum diese Angst vor einer solchen Erweiterung der Erbschaftssteuer
Den kräftigsten Schutz gegen eine unberechtigte exzessive Ausdehnung der Erb anfallsteuer bildet das berechtigte Interesse der 25 deutschen Bundesstaaten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann mir nicht denken, daß die Bundesstaaten einer kommunistischen Aufteilung des Privateigentums, wie es die Herren auf der rechten Seite hinzustellen belieben, jemals zustimmen könnten.
Ich glaube daher, daß die Befürchtung, die von der Rechten gerade in dieser Beziehung geltend gemacht worden ist, weit über das Ziel hinausschießt.
Was nun die Stellung der einzelnen Parteien anlangt, so ist nichts charakteristischer für die jetzige politische Situation als die diplomatische Stellung des Zentrums.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rede des Herrn Freiherrn v. Hertling war ja sehr interessant; sie hat mich erinnert an den bekannten Kalenderwunsch unseres Ludwig Thoma, der damals, als der Reichstag aufgelöst wurde, so schön die Situation für das Zentrum kennzeichnete: Die Zukunft muß als dunkel gelten.
Die Gegenwart ist auch nicht klar.
Und mancher weiß im Lauf der Welten Nicht einmal mehr, was gestern war.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
An diese Ausführungen mußte ich heute bei der Rede meines verehrten Landsmanns des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling denken.
Herr Kollega Freiherr v. Hertling stellt die ganze Situation prägnant in zwei Teilen dar.
Er sagte: die Gegenwart ist dunkel (Zuruf aus der Mitte: Die Zukunft!
Große Heiterkeit.)
Ja, die Zukunft ist für Sie auch dunkel, ganz recht.
(Zuruf.)
Wenn Ihre Partei als ausschlaggebende Zukunftspartet für das Deutsche Reich wieder in Betracht kommt, dann ist es freilich über ganz Deutschland dunkel.
(Lebhafter Beifall und Sehr gut!
links.
Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
Das deutsche Volk möge bewahrt bleiben vor dieser Dunkelheit, vor dieser Zukunft.
(Erneute Zustimmung links.
Unruhe in der Mitte.)
Herr v. Hertling hat es so dargestellt, als handle es sich ganz allein um einen Kampf zwischen rechts und links.
Das ist die feine Taktik des Zentrums, die es ja stets so meisterhaft auszuüben wußte.
(Zuruf in der Mitte: Ich danke!)
Herr Kollega Heim, seien Sie ruhig; Sie sind ja innerlich heute auf unserer Seite.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie so sprechen dürften, Herr Kollega Heim, wie Sie wollten- (Zuruf in der Mitte: Wer verbietet mir denn das )
Die Parteidiszipltn, die Parteitaktik.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Herren halten sich reserviert zurück, sie lassen andere das ausfressen, was sie eingebrockt haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, so haben Sie es ja 1905 ganz genau Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
gemacht.
Damals waren die Nattonalliberalen die (0) Trtarier, die Sie in die erste Linie vorschickten, während Sie sich klug zurückhielten.
Heute ist es der Graf Westarp und ähnliche schlaue Herren (sehr gut!
bravo!
und Heiterkeit links), die diese böse Suppe für Sie ausessen sollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das werden die Herren auf der rechten Seite ja auch noch bald auskosten!
Das Opfer wenn ich mich einer kleinen Allegorie bedienen darf —, das dieses politische Untier einmal in seinen Klauen hat ich meine nämlich das Zentrum (sehr gut!
bravo!
und Heiterkeit links) —, gibt es nicht mehr heraus.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, der Graf Westarp hat uns ja so anschaulich das zufällige Zusammentreffen der Herren auf der Rechten und des Zentrums dargestellt.
So ganz zufällig war die Sache doch nicht.
Wer dächte nicht an die bekannte Fabel von dem Wolf und dem Lamm!
Das Zentrum hat förmlich gelauert auf Sie.
(Ach!
und Lachen in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum hat Ihnen einen Happen nach dem anderen hingeworfen.
Der erste war die Zwanzigmarkliebesgabe, auf den Sie einschnappten.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite war die neue Zehnmillionenliebesgabe, auf die Sie wieder einschnappten.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
So hat Sie allmählich dieses Untier immer mehr am Hammelbein bekommen.
(Stürmische Heiterkeit.
Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie sich noch weiter mit diesem Untier einlassen, wird es Sie noch vollkommen (v) auffressen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
und Bravo!
links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Das demokratische, das mittelstandsfreundltche, von sozialpolitischen Ideen erfüllte und durchtränkte Zentrum hat nun endlich sein Herz gegen diese Erbanfallsteuer wirklich gefunden.
Es hat etwas lange gedauert; aber ich nehme an: jetzt ist es endgültig, daß die Herren ihr Herz dagegen gefunden haben.
Herr v. Hertling hat heute eine leidenschaftliche Verteidigungsrede des Standpunkts der Konservativen bezüglich des „Familiensinns ''hier gehalten.
Herr v. Hertling, Sie kennen doch die Herren, von denen auch Sie wissen, daß sie geradezu Autoritäten auf dem Gebiete der Landwirtschaft sind, von denen Sie auch wissen, daß sie ein Herz für die Landwirtschaft haben wie nur irgendeiner im Deutschen Reiche, die aber doch den Standpunkt, den Sie jetzt einnehmen, aufs allerschärfste bekämpfen.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere Sie nur an einen Mann, der Ihnen am allermeisten maßgebend sein wird, ich erinnere Sie an die bekannte Rede des Prinzen Ludwig von Bayern in Karlsruhe.
(Sehr gut!
links.)
Hat er vielleicht auch kein Herz für den Familiensinn in Deutschland
Muß auch er erst von Ihnen lernen, was heute Familiensinn heißt
(Sehr gut!
links.
Lachen in der Mitte.)
Das ist doch ein Mann, der bei Ihnen sehr viel gilt für die Zukunft.
Meine Herren, das Zentrum hat sich genau umgekehrt gegenüber dieser Erbanfallsteuervorlage verhalten wie die linke Seite.
Wir haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir früher, als die Not des Reiches noch 1206 8818 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Dr. Müller Meiningens) 4) keine so große war, Bedenken hatten gegen einzelne Bestimmungen, Bedenken auch gegen die Ausdehnung auf die Deszendenten und die Ehegatten.
Aber, meine Herren, wir haben sie zurückgestellt, weil die Not des Reiches es erfordert (sehr richtig!
links), und weil wir und die Elemente der Bevölkerung, die uns nahestehen, ebenfalls bereit sind, daß ein derartiges Opfer bei der jetzigen Finanznot des Reiches gebracht wird.
(Sehr gut!
links.
Zuruf aus der Mitte: Weil es schöne Wahlen macht!)
Meine Herren, es war im Jahre 1905 und 1906 das Zentrum auf der ganzen Linie für die Ausdehnung der Erbanfallsteuer.
(Widerspruch in der Mitte.)
Herr v. Hertltng negiert das.
Nun gut!
Herr Fritzen hat damals bekanntlich Herr v. Rheinbaben hat es ihm bereits vorgehalten (Zuruf rechts) —ich komme darauf noch, meine Herren!
eine Rede gehalten, deren Quintessenz die war: wenn Not am Mann ist, dann müssen wir auch die Erbschaftssteuer auf die Deszendenten und Ehegatten ausdehnen, dann müssen wir sie wenigstens bei hohen Vermögen ausdehnen.
Meine Herren, der Gedanke ist mir ganz sympathisch.
Wenn Sie nur einmal einen positiven Antrag gestellt hätten, so hätte man darüber vielleicht einerlei Meinung werden können.
(Lachen in der Mitte.)
Ja, Sie lachen höhnisch dazu.
Sie wollen freilich keinen Antrag haben aus den parteitaktischen Gründen, auf die ich noch des weiteren kommen werde.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Meine Herren, nicht bloß Herr Fritzen, sondern auch Herr Gröber er weiß das ja genau hat eine (L) wunderschöne Rede gehalten.
Die Rede war so schön, sie war so höhnisch, sie war so durchtränkt von Hohn und Spott für die rechte Seite dieses Hauses, daß es sich verlohnen würde, sie in extenso hier vorzutragen.
Allein Herr Spahn hat uns gesagt: Herr Gröber hat sich bekehrt.
Nun, auf diese Bekehrung werde ich noch mit einigen Worten kommen.
Aber auch noch ein anderer in diesem Trifolium hat sich für die Erbanfaüsteuer geradezu begeistert; das ist mein verehrter Landsmann (Zuruf) —jawohl, Herr Erzberger, es freut mich, daß Ihnen das so viel Spaß macht!
Herr Speck.
Meine Herren, da kann ich mich denn doch nicht enthalten, wenigstens eine Stelle aus der Rede des Herrn Speck hier vorzulesen, weil sie so wunderbar jetzt zu diesem polnischklerikal-konscrvativen Konvent paßt.
Herr Speck hat damals (Rufe links: Wann )
—am 9.
Januar 1906, also scheinbar nach dem Bekehrungsmonat des Herrn Gröber, als welchen ich den Dezember annehme (Heiterkeit) folgendes gesagt: Aber anderseits muß doch gesagt werden: jedenfalls ist es doch vom sozialen Standpunkt aus berechtigter, die großen Vermögen heranzuziehen (Ruf aus der Mitte: großen!)
auch wenn sie an Deszendenten und Ehegatten fallen, als es der Vorschlag ist, die Genußmittel des kleinen Mannes durch Steuererhöhungcn zu verteuern.
(Hört!
hört!
links.)
(Sehr wahr!)
—im Zentrum.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird noch schöner!
1 (ch Dieser Gedanke der Heranziehung der Deszendenten hat besonders lebhaften Widerspruch hervorgerufen auf der rechten Seite dieses Hauses, die doch sonst immer mit Begeisterung für alle Forderungen eintritt, die auf Verstärkung von Heer und Flotte abzielen.
Wenn es ans Zahlen geht, scheint man nichts mehr wissen zu wollen.
(Stürmisches Hört!
hört!
links.)
Man überläßt die Kostenrechnung am liebsten den anderen (hört!
hört!
links), man spricht sogar von Kommunismus, wenn der Gedanke der Besteurung der Deszendenten nur angedeutet wird!
(Stürmisches Hört!
hört!
links.)
Aber meine Herren, ich glaube, der Patriotismus darf sich nicht im Hurrarufen äußern, er muß sich auch dann äußern, wenn es gilt, die Mittel für die notwendigen Verteidigungsmittel zu Wasser und zu Lande aufzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
(Große Heiterkeit.)
Ilicr Ubockus, die s-iIM!
1. sagt Herr Speck.
Hier kann man den Beweis des praktischen Patriotismus voll erbringen.
Meine Herren, nun legt er dar, daß wir in Deutschland ja eigentlich schon eine derartige Erb anfallsteuer besitzen, nämlich in Deutsch-Ostafrika.
(Große Heiterkeit links.)
Er entwickelt nun mit einer großen Beredsamkeit, daß, wenn man in den deutschen Kolonien eine derartige Erbanfallsteuer für Deszendenten habe, man sie doch auch ohne weiteres in Deutschland zur Einführung bringen könnte, (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: In Afrika ist der „Familiensinn ''noch nicht so groß wie hier!
Große Heiterkeit.)
So geht das in schöner Wechselrede zwischen Herrn Fritzen, Herrn Gröber und Herrn Speck weiter.
Sie haben mir ja vorhin wieder zugerufen: bei den großen Vermögen!
Darauf habe ich Ihnen schon erwidert: wenn Sie auch nur einmal einen derartigen Versuch gemacht hätten, die Idee durchzubringen, dann hätte man darüber sprechen können.
Aber die Art, wie Sie in dieser Sache hier vorgegangen sind ich bin froh, daß Sie mir das zugestehen jawohl, Sie zeigen mir soeben einen kleinen Finger —, zeigt, daß Sie einzig und allein aus parteitakttschen Rücksichten diese ganze Idee jetzt zurückgewiesen haben.
(Lebhafte Zustimung links.)
Jetzt, wo, um mit den Herren Gröber und Genossen zu sprechen, Not an Mann im Deutschen Reiche ist, bekämpft das Zentrum diese Steuer am allerfanatischsten von allen Parteien.
Meine Herren, Herr Steg hat ganz recht: nur die Unkenntnis der Massen ist schuld, daß man sich über diese Steuer überhaupt so aufregen konnte draußen im Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Hier darf auch nicht verschwiegen werden, daß die Regierung große Schuld trifft; denn wenn sie zur richtigen Zeit ungefähr in der Art und Weise, wie es Herr von Nheinbaben hier getan hat, die Aufklärung draußen im Lande betrieben hätte, dann wären auch die allergrößten Schwätzer aus jener bekannten Agitationsstube nicht mehr an den Bauern- und den Gewerbestand herangekommen, sondern man hätte ihnen einfach die Tür gewiesen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag de« 24.
Juni 1909.
8819 (L) Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), ich habe verstanden, daß Sie den Reichstag mit einer Agitationsstube vergleichen wollten.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meininingen), Abgeordneter: Nein, das ist ein wesentlicher Irrtum des Herrn Präsidenten.
Ich glaube, ich bin im übrigen hier im Hause verstanden worden, daß ich nicht das hohe Haus meinte, sondern eine andere Stelle.
(Zurufe rechts: Zirkus Schumann!
Zurufe links: Busch!)
Die Herren auf der rechten Seite haben mich anscheinend verstanden.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, kommt ja Herr Spahn und sagt uns: das war einmal; aber die Herren haben sich bekehrt, vor allem hat sich Herr Gröber bekehrt und ist aus einem Paulus ein Saulus geworden.
(Zurufe: Umgekehrt!)
Nein, es ist schon richtig so.
Die Herren haben sich selbstverständlich ebenso löblich unterworfen wie andere Herren, von denen ich es vorhin bereits andeutete.
Die Bekehrung der Herren hat aber scheinbar doch etwas später eingesetzt, als es Herr Spahn uns hier darstellte.
Der Monat Dezember war der kritische Monat, aber, meine Herren, es war nicht das Jahr 1905, sondern es war der Dezember 1906, als diese Bekehrung eintrat.
Einen Beweis finde ich in einer Rede des verehrten Herrn Kollegen Gröber, die er nach dieser Bekehrungszeit noch gehalten hat.
(Heiterkeit links.)
In der zweiten Kammer der Abgeordneten für Württemberg, und zwar ziemlich spät, am 27.
Juni 1906, hat Herr Gröber diese Rede gehalten.
Herr Gröber hat (L) damals ich darf wenigstens eine kleine Stelle aus dieser Rede verlesen unter anderem folgendes ausgeführt: Übrigens, meine Herren, was die Reichserbschaftssteuer betrifft, haben Sie denn vergessen, welche große Mühe es gekostet hat, auch nur die Reichserbschaftssteuer in diesem Umfang durchzusetzen
Ich leugne nicht: mir persönlich wäre es lieber gewesen, wir hätten noch weitergehende Bestimmungen durchgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, das, was wir erreicht haben, ist nur mit der allergrößten Mühe zu erreichen gewesen, und ich bin überzeugt, daß auch in unserem Württembergischen Lande die Stimmung der Bevölkerung nach dem, was ich gehört habe, noch lange nicht reif ist für eine Erbschaftsbesteurung aller Deszendenten und Ehegatten.
Nach meiner Überzeugung wird man im Laufe der Zeit dazu kommen und kommen müssen.
Aber das ist doch eine Entwicklung in fernerer Zeit.
Im Augenblick, meine Herren, war es nicht zu erreichen trotz aller Mühe, und wenn man versucht hätte, an der Vesteurung der Deszendenten und Ehegatten festzuhalten, wäre einfach die ganze Reichsfinanzresorm gescheitert.
Meine Herren, aus dieser Rede geht doch mit Deutlichkeit hervor, daß Herr Gröber noch im Juni 1906 ein eifriger Anhänger des Gedankens der Erbanfallsteuer für Deszendenten und Ehegatten war.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Gröber Puppe, Raupe, Schmetterling.
(Heiterkeit.)
Wenn das richtig ist, was Herr Spahn sagte, daß Sie während dieser Zeit bereits ein Bekehrungsstadium durchgemacht hätten, dann müßte ich annehmen, daß Sie nach (6) dieser Bekehrung sich abermals von neuem bekehrt hätten.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, nicht der Herr Abgeordnete Gröber allein und nicht die Herren, die ich vorhin genannt habe, sondern auch andere Zentrumsabgeordnete haben sich die allergrößte Mühe in den Jahren 1905 und 1906 gegeben, die Ausdehnung auf die Deszendenten und Ehegatten durchzusetzen.
Ich wäre in der Lage, hier äußerst interessante Mitteilungen zu machen, in welcher Weise man geradezu Tag und Nacht von einer gewissen Seite in Ihrer Partei sich angestrengt hat, um die Ausdehnung auf die Deszendenten und Ehegatten zu erreichen.
Es gehört ja zu den vielen Unbegreiflichkeiten in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, daß er auch wegleugnen will, daß ein Zentrumsabgeordneter der Vater dieser Ausdehnung auf die Deszendenten und Ehegatten ist.
Es ist eine vollständig falsche Anschauung, wenn Herr Dr. Spahn meinte, der Antrag Dr. Am Zehnhoff sei solche Ausdehnung gewesen.
Nein, das war die vollständige Kopie der englischen vstats äut, und deren Eigentümlichkeit ist es gerade, daß sie keine Rücksicht auf den Verwandschaftsgrad nimmt, also auch nicht auf Deszendenten und Ehegatten.
Ich habe bereits in der ersten Lesung ausgesprochen und bin auch heute noch der Meinung, daß gerade der Umstand, daß die damalige Nachlaßsteuer aus der Mitte des Zentrums kam, bestimmend war für die Reichsregierung, daß sie einen derartigen Entwurf gebracht hatte, weil sie hoffte, daß das Zentrum darauf eingehen würde.
Da haben Sie sich freilich gründlich verrechnet.
Da wußten die Herren der Regierung nicht, daß sie derartige Fragen in einer derartig politischen Situation eben einzig und allein vom parteitaktischen Standpunkte auffassen würden.
Freilich jetzt gärt es draußen im Lande.
Die Volks- (v) secle kocht, dieses Mal allerdings nach der nach Ihrer Anschauung falschen Seite hin.
Der Mittelstand, die Arbeiterschaft begreifen diese antisoziale und mittelstandsfeindliche Haltung des Zentrums absolut nicht.
Da ist es nun sehr schön, zu verfolgen, welche Taktik die Zentrumspresse in der Entwicklung der letzten Monate beobachtet hat.
Ich habe hier eine Reihe von Äußerungen aus der maßgebenden Zentrumspresse.
Danach war die Entwicklung der Dinge folgende: zunächst war man geneigt, eine solche Steuer zu akzeptieren das war im Herbst 1908.
Dann kam die Debatte in der ersten Lesung im November 1908.
Da schwenkte die Zentrumspresse auf einmal um: Zweck die Blocksprengung!
Das dritte Stadium war der März und April dieses Jahres, als auf einmal eine gewisse Aussicht bestand, daß die Erbanfallsteuer doch noch eine gewisse Mehrheit bekommen würde.
Da stellte man es im Lande auf einmal so hin, als wenn die Erbanfallsteuer viel zu wenig Ertrag einbrächte, und daß man deswegen dagegen sei.
Das vierte Stadium setzte dann im Mat ein.
Damals als der Wind von der Albrechtstraße so eisig pfiff.
Da hieß es dann auf einmal: Nieder mit der Erbanfallsteuer, und auch: Nieder mit dem sogenannten „Blockkanzler ''.
Und damit komme ich auf die Äußerungen, die heute von verschiedenen Seiten in bezug auf den Sturz des Reichskanzlers gemacht wurden.
Diese ganze Taktik des Zentrums mußte eigentlich für jeden vernünftigen Mann darf ich sagen sonnenklar sein.
Da ist es merkwürdig, daß sie dem Herrn Grafen Westarp allein so vollständig unbegreiflich erschien.
Herr Graf Westarp hat uns vor einigen Tagen seine Absicht verraten, als er die berühmte Zusammenkunft auf halbem Wege mit dem Zentrum endlich gefunden hatte.
Er sagte: Wir wollen den Herrn Reichskanzler doch nicht etwa stürzen, nein, „wir wollen dem Herrn Reichskanzler 1206 8820 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) den Boden mit unserer Politik ebnen ''.
0 savota simplloitss!
(Sehr gut!
und Große Heiterkeit links.)
Herr Graf Westarp, gehen Sie doch rasch zu dem Herrn Kollegen Dr. Pichler und lassen Sie sich aus seiner Augustinerrede etwas über die stultitia dominum, dieses feste Bollwerk des Zentrums erzählen (lebhaftes Sehr gut!
und Heiterkeit links Zurufe aus der Mitte), damit Sie wenigstens etwas über die Zentrumstakttk aufgeklärt werden.
Meine Herren, mit einer glänzenden Harmlosigkeit sagt nun Herr Graf Westarp, das Zentrum habe ja gar nichts davon gesagt, daß es den Reichskanzler stürzen wolle.
Meine Herren, der Herr Graf Westarp scheint ebenso wie Herr Spahn niemals etwas gehört und gelesen zu haben, was gegen den verhaßten sogenannten „Blockkanzler ''gegangen wäre.
Er hat offenbar niemals den Schlachtruf gehört: Hammann, Bülow, Harden.
Er hat offenbar nie etwas gehört von dem „Männlein, dem Demtnutivstaatsmann '', „der kleinsten politischen Tänzerin Europas, die gegen den Deutschen Kaiser arbeitet, die ihn moralisch tot machen und die dann die Herrschaft seinerseits antreten will ''.
(Bewegung.)
Herr Graf Westarp ebenso wie Herr Spahn, der ja wie ein „reiner Tor '', wie der reinste Parsival von alledem gar nichts gehört und gelesen haben will, er hat niemals von dem schönen gräflichen Haberfeldtreiben der Herren Praschma, Spee und Genossen gehört (hört!
hört!
links), er hat nie von den feinen Artikeln in der „Wiener Reichspost ''im „Figaro ''gehört, von denen sich sogar der „Vorwärts ''damals mit Ekel abwandte, da sie so unappetitlich seien.
(8) 1 (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, er hat es natürlich als reiner Tor nicht verstanden, als ein Mitglied dieses Hauses in den Dezembertagen hier aussprach: „Der Knecht hat erstochen den edlen Herrn, der Knecht wär 'selber Ritter gern ''.
Meine Herren, zwei solche Toren, ein solches reines „Parsivaldioskurenpaar ''(sehr gut!
links und große Heiterkeit) wie den Herrn Grafen Westarp und den Herrn Peter Spahn hat die Welt noch niemals gesehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, fürwahr, man kann mit der heiligen Schrift sagen: Soviel Glaube wurde noch niemals gefunden im Volke Israel!
(Sehr gut!
und Große Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, mit solcher Harmlosigkeit in einem derartigen politischen Moment sollten Sie uns wahrhaftig vom Leibe bleiben.
Wenn Sie auf der Rechten und das schien ja beinahe aus den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp und auch des Herrn v. Richthofen hervorzugehen nun etwas Angst vor dieser Genossenschaft haben, wegen der Bewegung draußen (Zurufe rechts), Sie nicht, Herr Kollege Diederich Hahn, denn Sie waren von jeher ein Einpeitscher für den Ultramontanismus (große Heiterkeit), meine Herren, ich sage, wenn Sie allmählich eine gewisse Sorge um Ihre Zukunft bekommen, dann ist es gut; aber, wenn, wie uns Herr v. Richthofen versichert hat, kein Dolus bezüglich der Absicht gegenüber dem Herrn Reichskanzler vorlag, so kann man doch zum allermindesten von einem äolus ovsutnalis oder wenigstens einer culpa äolo proxima in dieser Beziehung reden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, man hat in den letzten Tagen so viel (0) von positiver Mitarbeit in diesem Hause gesprochen und man hat als solche stets diejenige bezeichnet, die der jetzigen Majorität gerade günstig war.
Meine Herren, hier ist nach unserer Überzeugung und nach der Anschauung der weitesten Kreise des deutschen Volkes (oho!
rechts) der Prüfstein positiver Mitarbeit, zu gleicher Zeit aber auch der Prüfstein staatlichen Bewußtseins und sozialen Verantwortlichkeitsgefühls gegeben!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben vom ersten Tage an erklärt, daß für uns mit der Annahme oder der Ablehnung dieses Gesetzes die Retchsfinanzreform steht und fällt.
Wird der ß a definitiv abgelehnt und fällt damit endgültig die ganze Vorlage, dann mag diese Mehrheit die volle Verantwortung für das ganze Werk der Reichsfinanzreform allein übernehmen.
(Sehr gut!
links.
Bewegung rechts.)
Meine Herren, wir unsererseits überlassen das Endurteil über die Ablehnung dem gesunden Sinn des deutschen Bürgertums, dem gesunden Sinn des gesamten deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall links.
Oho!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Müller Müller (Meiningen) selbstverständlich (Heiterkeit) hat nicht nur den Fehler, daß er nicht schweigen kann, er hat den noch viel schwereren Fehler, daß er andere Leute, die gern schweigen, nicht schweigen läßt.
(Heiterkeit.)
Er hat es in seiner bekannten Beredsamkeit fertig gebracht, mich auch in die Debatte zu ziehen, und wohl (Q) geglaubt, er hätte mir ein Verlegenheitsstündchen damit bereitet, daß er hier konstatierte, ich sei Anhänger der Erbschaftssteuer und müßte nun heute gegen meine Überzeugung hier votieren.
Herr Kollege Müller, Sie haben mir damit gar keine Verlegenheit bereitet, weil ich meinen Standpunkt der nämlich überlegt ist; ich weiß nicht, ob Sie wissen, was das ist (Heiterkeit und Zuruf links) Überlegung ist Ihnen bei mir etwas Unbekanntes
ja, das ist ja bei Ihrer Überlegenheit selbstverständlich, die Sie wenigstens über alle anderen erhebt weil ich, sage ich, meinen Standpunkt hier genau präzisieren kann und zwar nicht willkürlich, und ohne daß ich notwendig hätte, irgend welchen Gedanken zu unterdrücken, den ich früher ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich bin in dieser ganzen Sache als Kronzeuge angerufen worden, weil ich im Zusammenhang mit unserer derzeitig in Bayern im Gang befindlichen Steuerreform zum Ausdruck gebracht habe, daß die Erfassung des Einkommens aus dem mobilen Kapital nicht des Kapitals, das in der Landwirtschaft investiert ist, sondern des mobilen Kapitals heute noch das schwierigste Problem für unsere moderne Steuergesetzgebung ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe zum Ausdruck gebracht, daß die moderne Steuergesetzgebung der Etnzelstaaten hier ist uns Sachsen vorangegangen, dem Preußen später unter Miquel gefolgt ist und die meisten Bundesstaaten mit der allgemeinen progressiven Einkommensteuer trotz des idealen Gedankens, der diesem Steuersystem innewohnt, lückenhaft bleibt, weil gerade das mobile Kapital dadurch nicht in dem Maße erfaßt wird, wie das Einkommen aus investiertem Kapital, Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8821 (vr.
Heim.)
M sei es im Gewerbe, sei es im Grund und Boden, oder stelle es sich dar in Lohn, Gehalt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jchhabemichdort mal mitden verschiedenen Hilfsmitteln befaßt, die es gibt, um bei der allgemeinen progressiven Einkommensteuer diese Steuer ideal zu gestalten, d. h. das mobile Kapital, die Rente, die daraus gezogen wird, und das Kapitalvermögen vollständig Lei der Steuer zu erfassen.
Ich habe daran erinnert, wie bisher alles fehlgeschlagen ist, was versucht wurde.
Ich habe erinnert an den Eid, den man im Stockhause in den Vereinigten Staaten schwört.
Alle diese Hilfsmittel habe ich angeführt und gesagt: es gibt im Grunde genommen nur ein einziges Mittel, das nicht vollständig ideal, aber annähernd ideal ist, und das ist und jetzt werden Sie sich sehr erfreut fühlen, meine Herren!
die Nachlaßsteuer (sehr richtig!
links), und zwar in einer solchen Form, daß, wenn ich sie auszuarbeiten hätte ich konnte den Winter über nicht hier sein und meine Weisheit nicht von mir geben —, ich überzeugt bin, meine Herren von der Linken, Sie würden sie nicht annehmen.
(Große Heiterkeit.)
Denn meine Ansicht, die ich Ihnen vorgetragen habe, gipfelt darin: das mobile Kapital entzieht sich leicht der Erfassung, und das im Besitz angelegte Kapital kann sich ihr nicht in dem Maße entziehen.
Wenn Sie heute Ihre preußische Einkommensteuer zerlegen nach den Teilen, die aus dem Kapitalvermögen gezogen werden, kommen Sie zu ganz anderen Defrauden, als sie Herr Delbrück zu beweisen sich bemüht für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, mit der Nachlaßsteuer aber, von der ich hier doch gesprochen habe, hat dieser Wechselbalg von Erbschaftssteuer, den die Regierungen uns vorgelegt (iy haben, nichts zu tun.
Dieser Nachlaßsteuer dort habe ich das Wort geredet und werde Ihnen darüber noch einiges erzählen.
Der Herr Kollege David selbst hat ja gesagt: wenn einmal ein guter Gedanke ausgesprochen wird, kommt er in verkehrter Form, und er sagte weiter: die heutige Erbschastssteuervorlage ist ein Restchen von einem gesunden Gedanken, und was daran gut ist, ist womöglich so minimal, daß man dem nicht zustimmen kann.
Aber, meine Herren, es gibt für mich noch andere Gründe, gegen diese Vorlage zu stimmen.
Solange wir in den Etnzelstaaten nicht ein einheitliches Steuersystem haben für die Einkommensteuer, so lange ist für mich eine Reichsnachlaß- und eine Reichserbschaftssteuer als Korrelat zur Einkommensteuer unmöglich, weil diese Nachlaßsteuer und Erbschaftssteuer lieber wäre mir eine Nachlaßsteuer —dem Steuersystem des betreffenden Einzelstaats angepaßt sein muß, und das müssen wir den Einzelstaaten überlassen und nicht dem Reichstag.
Daß ich heute hier zu sprechen Veranlassung haben würde, daran habe ich gewiß nicht gedacht, und ich kann wirklich behaupten, wenigstens ebenso gewissenhaft wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), daß ich Mich gar nicht vorbereitet habe.
Ich bin auch deswegen gar nicht in der Lage, Ihnen etwas vorzulesen, nichts aus Zeitungsausschnitten, nichts Aufgesetztes, keine schön ausgedachten Redensarten Ihnen vorzutragen, über die ich in meinem Gehirnschmalz brütend im Bette gelegen hätte (große Heiterkeit und Zurufe links) —bitte, Herr Kollege Müller, ich bestrebe mich nur, Ihre Stilistik zu adoptieren (große Heiterkeit), sondern ich komme ganz unerwartet dazu, hier meine Ansicht auszusprechen.
Aber, meine Herren, Sie werden mir doch mindestens so viel zugeben, daß ich für meinen Standpunkt auch meine Gründe habe.
Ich will nicht (0) davon reden, wie man etwas begründet; denn wenn ich etwas anzunehmen genötigt wäre, würde ich ganz gewiß nach der Wtlhelmstraße eine Warnungsdepesche schicken, daß man niemals den Herrn Müller aus Bayern hinschickt (Heiterkeit); denn der hat die Virtuosität, eine Sache in so aggressiver Weise gegen unseren gutmütigen bayerischen Charakter (große Heiterkeit) zu vertreten, daß er selbst seine Freunde abschreckt und zu Gegnern macht.
(Heiterkeit.)
Vorher war ein Herr vom dicksten Block bei mir und sagte mir: wenn der noch länger redet, muß ich dagegen stimmen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Müller hat unter anderem auch den Prinzen Ludwig zitiert.
Was Prinz Ludwig gesagt hat, das war vor allem eine Wahrung des Gedankens, den ich zum Ausdruck gebracht habe, nämlich das Steuerrecht der Etnzelstaaten, und die Ausführungen des Prinzen Ludwig, den ich hoch verehre, haben sich, wie ich bestimmt weiß und ich sage das, weil ich es weiß —, in erster Linie gegen eine Reichsvermögenssteuer gerichtet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will damit in keiner Weise zum Ausdruck bringen, daß ich ein Gegner der Reichsvermögenssteuer sei (hört!
hört!
links), sondern ich sage dies nur gegenüber dem Kollegen Müller (Meiningen) Sie sagen: hört!
hört!
—, weil es immer viel besser ist, man sagt niemals im voraus, was man in der Zukunft tun oder lassen will.
Künftig einmal zitiert zu werden von Herrn vr.
Müller (Meiningen), ist das Grausamste, was es für mich gibt.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Ich darf daran erinnern, meine Herren, nachdem Herr Kollege Müller (Meiningen) das Jahr 190506 hier hat aufmarschieren lassen, daß im Jahre 190506 das ganze Zentrum einstimmig, ohne Ausnahme, wenn ich mich recht erinnere, gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten gestimmt hat.
Eine einzelne Stimme aus einer Partei zu zitieren, das bedeutet überhaupt nichts.
Es bedeutet aber gar nichts, wenn einmal einer sich bekehrt.
Das kommt bei Ihnen noch viel öfter vor!
Wenn wir da erst unsere Schnitzelmappe öffnen wollen nach dem Muster des Herrn Müller (Meiningen), das gäbe eine so lange Rede, daß ich die Geduld des Reichstags wirklich nicht in dieser Weise in Anspruch nehmen möchte.
Ich habe überhaupt bei der ganzen Sache den Eindruck, daß die Situation jetzt doch die ist, daß man einen Teil der Lasten auf die Befitzsteuern legen will.
Wenn man die Dinge hört und frisch und unvermittelt in die Situation kommt, könnte man glauben, es drehe sich überhaupt nicht darum, 500 Millionen Steuern zu bewilligen, sondern die ganzen 500 Millionen hingen jetzt von der Erbschaftssteuer ab.
Das ist bei dieser Erbschaftssteuer gar nicht der Fall, das ist nur eine Westentasche voll von dem, was notwendig ist.
Aber Sie reden genau so.
Wer die Dinge nicht weiter verfolgt und die entsprechende Presse liest, wird vielleicht in diesem Maße beeinflußt werden.
Aber ist die Kotierungssteuer nicht ein viel besserer Ersatz
Ich gebe Ihnen zu, daß die Kotierungssteuer, wie wir sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, nach der einen oder anderen Richtung hin noch einer Revision bis zur dritten Lesung hin bedarf.
(Aha!
links.)
Ich bitte sehr, ich habe dafür gestimmt, um nicht die 8822 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Dr. Heim.)
(L) ganze Sache aufzuhalten, aber mit der bestimmten Absicht, wie ich anderweits am richtigen Flecke erklärt habe, daß für mich die Sache davon abhängt, daß in der dritten Lesung die Kotierungssteuer, insbesondere die Ausdehnung aus die Pfandbriefe geändert wird (hört!
hört!
links), weil ich der Meinung bin, daß Papiere, die nur ein Kreditmedium sind, vom Kotierungsstempel getroffen, ganz anders anzusehen find als Aktien u. dgl.
Werte.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Mommsen, Ihr Organ ist für mich unverständlich!
(Heiterkeit.)
Es wäre mir nichts angenehmer, als auf Zwischenrufe; gerade von Ihnen zu antworten; aber entschuldigen Sie, daß ich diese Schwäche besitze!
Also ich sage: wir haben ja heute ein weit besseres Ersatzmittel als Besitzsteuer in der Kotierungssteuer, als eine unvollendete Erbschaftssteuer ist.
Und wenn ich als ausgesprochener Anhänger nach meiner Auffassung von Erbschaftssteuer und Nachlaßsteuer die Wahl hätte, zwischen dem Wechselbalg der Erbschaftssteuer der Regierung und der Kotierungssteuer trotz ihrer Mängel, so wäre ich entschieden auf dem Standpunkt der Kotterungssteuer, und das Volk draußen auch, da hilft Ihnen Ihr Hansabund nichts.
Der Herr Kollege Müller hat ja im Reichstag bei der Gelegenheit will ich das bemerken davon gesprochen, daß die allergrößten Schwätzer draußen nichts helfen würden.
Diese hat ja nach der Meinung Ihres engsten liberalen Blockkollegen Sieg alle der Hansabund wegengagiert.
(Au!
links.)
Gewiß, das hat Herr Sieg gesagt.
Da ruft jemand: Au!
Ich will nicht an den Vers von Martin Luther erinnern: Nimmst du einen an dem Ohr, (8) 1 Schreit der ganze Chor.
Das hat Herr Sieg gesagt, und wenn Sie so gedächtnisschwach sind, nehmen Sie auch einen Energos und massieren Sie sich auch jeden Morgen die Haare!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist der Herr Kollege Müller (Meiningen) natürlich immer in seinen Ausführungen ungemein liebenswürdig, wenn es sich um andere Parteien dreht; so hat er auch das Bündnis mit den Herren von der polnischen Fraktion den Herren von der konservativen Partei, Anfreundung an das Zentrum u. dgl.
zum Vorwürfe gemacht.
Bei uns sagt man, in solchen Situationen: man will Dreck unter den Lehm mischen, man will sie ein bißchen durcheinander bringen.
Ich glaube, das gelingt Herrn Müller (Meiningen) nicht, er ist der letzte, der das Geschick hat, politische Schiebungen vorzunehmen.
Nach der Hinsicht hat er in einer gewissen Straße hier mehr Glück als im Reichstag.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) möge doch aber nicht vergessen, daß die Herren von der polnischen Fraktion mindestens ebenso gut zu einer Koalition rechts passen, als vielleicht Herr Müller (Meiningen) paßt zum Kollegen Brühn oder das „Berliner Tageblatt ''zur „Wahrheit ''.
Also derartige Anspielungen mißglücken meist, fallen nicht sehr gut aus.
Nun hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) mich aber noch persönlich angeredet.
Er hat gesagt, Dr. Heim dürfe nicht für die Erbschaftssteuer stimmen.
Das ist eine Verwechslung; das ist die Erinnerung an das eigene Schicksal bei dem Herrn Kollegen!
Ich weiß noch gut, wie er beim Zolltarif, zur Zeit der Obstruktion, gern aufstehen wollte, und der große Finger hat ihn niedergewunken!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Am Rockflügel ist er gehalten worden, und alles mögliche!
(v) Wie mußte er sich damals zähmen lassen, als noch eine starke Faust über ihm war, die ihn hielt!
Unterdessen hat das alles aufgehört.
(Zurufe links.)
—Oder war es bei der Isx Heinze
In der Sache kann ich mich irren.
Herr Kollege Müller (Meiningen), ich würde mich durch niemanden abhalten lassen, nach meiner Überzeugung zu stimmen; und ich konstatiere, daß in unserer Fraktion keinerlei bindender Beschluß gefaßt worden ist.
Wir haben vollständig freie Hand.
Nennen Sie es Parteidizisplin; für mich ist es nicht Parteidisziplin, ich kann meinen Standpunkt vertreten!
Und wäre es Parteidisziplin, so wäre das immerhin noch keine Schande.
Parteidisziplin ist nach meiner Ansicht überhaupt das Lebensmark jeder Partei; und wenn wir über Parteidisziplin reden, so wollen wir nicht untersuchen, wie viele heute nach der linken Seite so oder so stimmen und vielleicht lieber anders gestimmt hätten!
Auch darüber hat man ja das Nötige gehört und wird vielleicht in Zukunft noch das eine oder andere an den Tag bringen.
Im ganzen war ja der Ton des Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht mehr so siegesfreudig wie vor ungefähr einem Jahre.
Das war eine selige Zeit damals (große Heiterkeit), wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) hinaufging die Bedeutung, meine Herren!
Das waren wirklich die Bretter, die die Welt bedeuteten!
(Heiterkeit.)
Fast nichts mehr von alledem ist geblieben; er ist heutzutage in der Lage eines Lohgerbers, dem die Felle weggeschwommen sind, er, der alles getan hat und sich nun vis-L-vis äs risn sieht!
Es ist wirklich schwer begreiflich, daß es so gekommen ist; wir sind nicht schuld daran!
(Heiterkeit in der Mitte.)
1 (v) Er geht sogar unter die Köche und läßt die Volksseele kochen!
(Heiterkeit.)
Tun Sie nur gehörig schüren; es wird schon eine Feuerwehr geben, die das Feuer auslöscht!
Ich fürchte mich gar nicht davor, wenn Sie die Volksseele kochen lassen deswegen, weil wir hier die Kotierungssteuer angenommen haben und die Wertumsatzsteuer!
Das ist gerade das richtige Wasser auf unsere Mühlen, wenn Sie mit diesem Apparat losrücken und deswegen die Volksseele kochen lassen!
Gestatten Sie mir noch zum Ernst (große Heiterkeit links) —zum Schluß; ich akzeptiere Ihre Heiterkeit, Sie haben recht, man kann nicht ernst sein, wenn man mit dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) spricht (große Heiterkeit rechts und in der Mitte) gestatten Sie mir noch zum Schluß ein rein sachliches Wort!
Es wird immer so dargestellt, als ob bet der ganzen Finanzreform der Bauernstand, die Landwirtschaft bei uns im Süden kennt man ja nicht den Begriff Großgrundbesitz gar nichts beitragen wolle.
Ja, trinkt denn der Bauer kein Bier
raucht er keinen Tabak
trinkt er unter Umständen Gott sei dank bei uns weniger keinen Schnaps
Sie stellen es immer so dar, als ob man gegen die Erbschaftssteuer deswegen wäre, weil sie hauptsächlich den Bauernstand erfassen würde.
Damit argumentieren Sie in der schärfsten Weise gegen die Erbschaftssteuer!
Jede Erbschaftssteuer ist ideal, die es ermöglicht, einmal das fluktuierende, das mobile Kapital zu erfassen; eine Erbschaftssteuer aber, der Sie selbst die Eigenschaft zudiktieren, daß sie speziell für die Landwirtschaft bedenklich sei, und daß sich deshalb die Landwirtschaft dagegen sträube, ist in Grund und Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8823 (vr.
Heim.)
(L) Boden falsch, weil ihr die Eigenschaft der ausgleichenden Gerechtigkeit fehlt!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich der Sachlage, der Zeit entsprechend nur in kurzen Zügen die Stellungnahme unserer Partei zur Erbschaftssteuer darlegen will, so muß ich meiner Ansicht nach zunächst feststellen, daß bis vor einem Jahre in allen bürgerlichen Parteien ohne jede Ausnahme die gleichen Bedenken gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten vorhanden waren und es unangängig ist, die Bedenken, die man selber vor einer Reihe von Monaten hier oder an anderen Orten vertreten hat, nun heute höhnisch zu behandeln, weil sie nur von anderer Seite vertreten werden.
Ich halte es auch nicht für richtig, heute an irgend welchen Reden aus dem Parlament oder an Zeitungsausschnitten anderer Abgeordneten nachzuweisen, wie sehr diese einheitliche Auffassung aller bürgerlichen Parteien vorhanden war.
Das ist heute ziemlich überflüssig.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) es für nötig gehalten hat, auf einige Äußerungen anderer Politiker Bezug zu nehmen, möchte ich doch gerade bei dem Hohn, mit dem seitens der Liberalen der Einwand des Familiensinns überschüttet wird, zunächst einmal hinweisen auf folgende Worte, die der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer als offizieller Vertreter seiner Partei hier bei der Besprechung der vergangenen Finanzreform am 11.
Mai 1906 gesprochen hat: Die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten entspricht nicht der deutschen Rechtsauffassung von der Einheit des Familienvermögens.
Was ist das anderes, als was heute die extremsten (iy Agrarier oder die Anhänger der polnisch-konservativklerikalen Mehrheit sagen
Genau dasselbe ist es!
Und das ist nicht bloß die Ansicht eines einzelnen freisinnigen Führers gewesen.
Ich habe hier die Abschrift eines Aufsatzes aus der „Vossischen Zeitung ''vom 2.
Januar 1908, Abendausgabe; ich habe in unserer Bibliothek diese Nummer aufschlagen lassen; das Heft war mir leider zu dick, als daß ich es hierher mitnehmen konnte.
Der Aufsatz ist betitelt „Zu des Reiches Finanznot ''.
In der Einleitung wird von allerhand Steuern gesprochen, und es wird der bekannte Bambergersche Vorschlag aus Einschränkung des materiellen Erbrechts der entfernten Verwandten mit Freuden begrüßt; dann fährt der Verfasser des Aufsatzes fort: Wer diesem Gedanken einer Einschränkung des materiellen Erbrechts in gewissen Grenzen sich ohne weiteres ablehnend gegenüberstellt, der möge bedenken, daß mit der Einführung der Erbschaftssteuer für Abkömmlinge und Ehegatten, die im Falle des Versagens einer anderen Ausdehnung sicher kommen muß, weit brutalere und unsympathischere Bestimmungen verbunden sind.
Es handelt sich bei der Erbschaftssteuer der Abkömmlinge und Ehegatten um Eingriffe in das Familienleben zu einer Zeit, in der das Teuerste der Familie entrissen ist, in der meistens die Einmengung des Steuerbeamten mit den Recherchen nach der Höhe der Erbschaft wie eine offizielle Verhöhnung des Schmerzes derLeidtragenden wirkt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Obwohl ich kein prinzipieller Gegner der Heranziehung der Abkömmlinge und Ehegatten mit einer niedrigen Gebühr bin, erscheint diese gehässige Art der Steuererhebung sehr bedenklich.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und wer hat diese Worte geschrieben
Der frei- (0) sinnige Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen)!

(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
und Gelächter in der Mitte.)
Darum kommen auch die Anhänger der Erbschaftssteuer gar nicht herum, anzuerkennen, daß in allen bürgerlichen Parteien die Auffassung über diese Bedenken einheitlich und gleich waren, und es ist unangängig, jetzt in gehässigster Weise diejenigen anzugreifen, die auch jetzt nach gewissenhafter Prüfung noch nicht über diese Bedenken hinauskommen können.
(Sehr gut!)
Es handelt sich jetzt vielmehr um die ernste Frage: ist es nicht möglich, einen vielleicht noch höheren und allgemeineren Gesichtspunkt zu gewinnen, der uns trotz voller Anerkennung dieser schwerwiegenden Bedenken doch noch zu einer Zustimmung bringen läßt
Und die Frage, ob das Gesetz in seinen einzelnen Bestimmungen doch die Möglichkeit zuläßt, oder wir noch durch neuere Änderungen in Einzelheiten die Möglichkeit geben, daß wenigstens der Hauptteil dieser Bedenken beseitigt werden kann, diese Frage bejahen wir in unserer Partei mit großer Mehrheit.
Wir wissen sehr wohl, daß wir damit in den Kreisen der eigenen Freunde vielfach Anstoß erregen; wir wissen aber auch auf der anderen Seite, daß diese Tage des tiefen politischen Ernstes eine solche gewaltige Fülle von Verantwortung auf jeden einzelnen Abgeordneten geladen hat, daß es eben, wie Herr v. Richthofen mit Recht gesagt hat, eine Gewissensfrage für jeden von uns ist.
Und wie auch die Antwort bei dem anderen ausfällt: keiner soll dem andern wegen dieser Beantwortung dieser Gewissensfrage einen persönlichen Vorwurf machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sagen: der allgemeine Gedanke der Finanznot, der Finanznot, die auf unserem Volke lastet, das ist zunächst dasjenige, was uns zu einer andern Stellungnahme zu (v) diesem Gesetz bringt, die abweichend ist von der Stellungnahme derjenigen Parteien, mit denen wir so häufig Schulter an Schulter kämpfen.
Die Finanznot darüber braucht kein Wort mehr gesagt zu werden.
Aber wenn wir es in diesen Wochen spüren, daß wir uns schämen müssen vor dem Auslande, daß unser ganzes wirtschaftliches und Verkehrsleben gelähmt wird von der ewigen Ungewißheit und Unklarheit, vor der es steht, dann ist ein Notstand eingerissen, wie vielleicht noch niemals, seitdem das Deutsche Reich besteht.
Deshalb habe ich mich darüber gefreut, was über unsere Erklärung, die wir im März zur Erbschaftssteuer hier abgegeben haben, aus den führenden Kreisen der konservativen Partei meiner Provinz Hessen-Nassau von dem Vorsitzenden der konservativen Partei des Vereins Cassel gesagt worden ist in Anerkennung unserer Stellungnahme: Ja, in der Not frißt eben auch der Teufel Fliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Notlage sind wir nun einmal, und deshalb kamen wir nicht um die Frage der Prüfung herum, ob nicht dieser allgemeine Gedanke der Not zwingend ist zur Frage der Annahme.
Das zwingt ohne weiteres aber zur Prüfung der Einzelheiten des Gesetzes, ob die Einzelheiten schon so sind oder noch geformt werden können, daß wir die schwerwiegenden Bedenken zurückstellen und überwinden können.
Wir haben niemals gesagt, eine Finanzreform ohne Erbschaftssteuer ist unannehmbar.
Man soll sich meiner Ansicht nach bet dieser in ihrer Gesamtheit nationalen Frage überhaupt nicht an die Lösung einer einzelnen Frage binden, sondern man soll den nationalen Gedanken der Gesamtlösung voranstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir haben uns allerdings in Anerkennung unserer 8824 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Lattmann.)
M sozialen Pflicht gesagt: ohne ausreichende Besitzsteuer keine Finanzreform!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir freuen uns, daß wir bei dieser Stellungnahme auch übereinstimmen mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er hier vor wenigen Tagen gemacht hat.
Auch die Reichsregierung hat damals nicht als Bedingung der Annahme der Finanzreform die Annahme des Erbschaftssteuergesetzes verlangt.
Denn der Herr Reichskanzler hat gesagt, wenn die Erbschaftssteuer vermieden werden soll, so müßte eine gleichwertige, die verschiedenen Arten des Besitzes treffende Art der Besitzsteuer gefunden werden.
Wir haben uns mit allem Eifer, mit allem Ernst an dem Suchen solcher Besttzsteuern beteiligt, und wenn wir nun von zwei Linien wegen dieses ernsten Strebens mit Hohn und Spott übergössen wurden, dennoch!
mit Ernst haben wir daran gearbeitet, das große Loch, das mit Ablehnung der Erbschaftssteuer kommen würde, zu stopfen.
Es sind als Ersatzsteuern vorgeschlagen die Kotierungssteuer, die Wertzuwachssteuer und die Umsatzsteuer auf Grundstücke.
Es ist schon häufig in diesen Tagen von Anhängern der Kotierungssteuer und der Wertzuwachssteuer hier zum Ausdruck gebracht, daß die Mehrheit, die für diese Gesetze gewesen ist, gar nicht auf dem Wortlaut der bisherigen angenommenen Paragraphen im einzelnen bestehen bleibt (sehr richtig!
rechts), und daß wir gern bereit sind, an den notwendigen Verbesserungen mitzuarbeiten.
Aber die Grundlagen dieser beiden Gesetzentwürfe schienen uns so sozial gerecht, wie es überhaupt nichts Gerechteres in der Steuergesetzgebung geben kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb haben wir geschloffen für diese beiden Gesetzentwürfe gestimmt.
(s) Aber damit allein wird das Loch noch nicht gestopft, das durch Ablehnung der Erbschaftssteuer gemacht wird, und vor allem wird dadurch der Besitz noch nicht genügend herangeholt.
Den dritten Vorschlag, der von der rechten Seite als Besitzsteuervorschlag gemacht ist, die Erhöhung des Umsatzstempels auf den Grundstücksverkauf, können wir nie und nimmer als Besitzsteuer anerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine solche weitere gewaltige Erhöhung dieses Stempels gewaltig, weil schon die bisherige Erhebung so groß ist würde auf dem bäuerlichen und gewerblichen Mittelstände in außerordentlich schwerem Maße lasten (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und weite Kreise treffen, deren Kinder auch niemals von der Erbschaftssteuer getroffen würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben uns auch bei diesem Gesetzentwurf redliche Mühe gegeben, ihm den Charakter einer wahren Besitzsteuer aufzudrücken; wir haben in der Kommission dementsprechend Anträge gestellt, die wenigstens nach einer Richtung hin unsere Bedenken beseitigen sollten.
Wir haben im Laufe der Verhandlungen aber einsehen müssen, daß der Versuch, diesen Gesetzentwurf so zu formen, daß er wirklich nur die wohlhabenden Kreise trifft, nicht möglich ist; wenigstens haben wir bis auf diesen Augenblick noch keinen Vorschlag finden können.
Deshalb müssen wir ebenso geschlossen, wie wir für die Kotierungssteuer und für die Wertzuwachssteuer eingetreten sind, auch den Umsatzstempel auf Grundstücke ablehnen und können damit nicht das Loch stopfen, das durch Ablehnung der Erbschaftssteuer entsteht (bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und deshalb kommen wir, mögen wir wollen oder nicht wollen, mögen wir dabei mit unseren besten Freunden in den schwersten politischen Konflikt hineinkommen oder nicht, nicht um die Frage herum: sind die Einzelheiten (0) des Erbschaftssteuergesetzes so, daß wir uns überwinden müssen und den Besitz auch auf diese Weise heranziehen
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und nun ganz kurz folgendes zu den Einzelheiten der Erbschaftssteuer!
(Oh!
links.)
Meine Herren, die von der linken Seite „Oh!
schreien!
Ich habe hier wohl ebenso das Recht, nur ein Viertel so lang zu sprechen wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen).
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf darauf hinweisen, daß wir am 30.
März 1909 unseren Standpunkt zur Erbschaftssteuer dahin festgelegt haben: Die Zustimmung würde uns ermöglicht werden, erstens, wenn eine Ausdehnung der Steuer auf Ehegatten vermieden, zweitens, für den Fall eines Krieges Ausnahmebestimmungen getroffen würden- (Andauernde Unruhe im Hause; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Lattmann, Abgeordneter: drittens, wenn die für den landwirtschaftlichen Grundbesitz vorgeschlagene Erleichterung auf den gewerblichen Mittelstand ausgedehnt würde, und viertens, wenn die Steuer erst bei Erbteilen von angemessener mittlerer Höhe beginnt und bei großen Erbteilen eine starke Progression erfährt.
Der erste Punkt, die Beseitigung der Steuer für die Ehegatten, ist in der Vorlage in so weitem Maße erfolgt, daß man mit gutem Gewissen nicht mehr von einer Witwensteuer sprechen kann; und namentlich für unseren ländlichen Mittelstand, wo, Gott Lob und Dank, das Kinderkriegen noch eine gute Volkssitte ist (sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen (v) Vereinigung), wird diese Steuer die Ehegatten überhaupt kaum treffen.
Die Ehegatten sind, wenn Kinder da sind, steuerfrei.
Wir freuen uns, daß dieses schwerstwiegende Bedenken in der Vorlage beseitigt worden ist.
Das zweite Bedenken wegen des Kriegsfalls.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat recht gehabt, wie er darauf hingewiesen hat, daß eine geradezu erschreckende Unkenntnis von den einzelnen Bestimmungen draußen im Volke vorhanden ist.
Wenn ich noch heute morgen in einer der führenden Zeitungen Berlins gelesen habe, daß es doch furchtbar wäre, wenn die Kinder der auf dem Felde der Ehre Gestorbenen nun die Steuer zahlen müßten, so ist das eine Unkenntnis, die wirklich zum Himmel schreit.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir freuen uns darüber, daß dieses Bedenken, das wir damals ausgesprochen haben, aus dem Gesetzentwurf beseitigt ist und Steuerfreiheit festgesetzt ist.
Der dritte Wunsch, daß die Begünstigung des landwirtschaftlichen Mittelstands auch auf den gewerblichen Mittelstand ausgedehnt werden sollte, ist im Gesetzentwürfe erfüllt, und wir werden den Anregungen, auf diesem Wege weiterzugehen, bei der Abstimmung gern Folge leisten.
Der vierte Wunsch dagegen ist unserer Ansicht nach noch nicht genügend in der Vorlage erfüllt.
Wir wünschen nur die Heranziehung des wirklich mittleren Besitzes, der wohlhabenden Kreise unseres Volks, und deshalb haben wir beantragt, die untere Grenze von 10 000 auf 20 000 Mark hinauszusetzen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man dann bedenkt, daß nach der Statistik der ländliche Mittelstand durchschnittlich Kinder hat, und Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Lattmaim.)
(L,) wenn man bedenkt, daß der überlebende Ehegatte nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche neben den Kindern ein Viertel des Nachlasses erbt, dann wird die Steuer nach unserem Antrage durchschnittlich einsetzen, wenn- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe!
Lattmann, Abgeordneter: 1 wenn nach Abzug aller Schulden, nach Abzug des Eingebrachten der Ehegatten, nach Abzug des Werts aller Hausgegenstände noch ein Wert des Nachlasses von 80000 Mark übrigbleibt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da sagen wir: da trifft es nicht mehr den kleinen Mittelstand, sondern nur die wohlhabenden Kreise, und damit ist weiter ein großes Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf beseitigt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb bitte ich Sie, diesen unseren Antrag, den Satz von 10 000 auf 20 000 Mark heraufzusetzen, anzunehmen, damit Sie den Mittelstand schonen und das Gesetz wirklich zu einem nur die wohlhabenden Kreise belastenden machen.
Dazu ist allerdings nötig, weil durch eine solche Annahme dieses Antrags ja der Ertrag ermäßigt würde, ein Hinaufschrauben des oberen Prozentsatzes von 4 auf 5 Prozent bei Erbschaften von 1 Million.
Denjenigen, namentlich den Herren von der freikonservativen Partei, die sich gegen dieses Hinausschieben auf 5 Prozent etwas gewehrt haben, möchte ich doch folgendes zu bedenken geben: Man hat in weiten konservativen Kreisen Furcht vor dem späteren Weiterschieben des Steuergesetzes.
Aber je mehr wir für später vorbauen, desto mehr wird ein weiteres Nachuntenschieben nicht kommen können, und deshalb stimme ich auch gern dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Gamp zu, der diese verfassungsmäßige (ly Sicherheit hineinhaben will.
Aber für den Fall, daß die fehlt, glaube ich, ist in unserem Antrage auf Erhöhung von 4 auf 5 Prozent eine noch stärkere Bremse gegen ein Nachuntenschieben in der späteren Zeit gegeben; denn ich glaube, kein Reichstag wird sich jemals dazu hergeben, diese Steuer nach unten auszudehnen, wenn nicht zu gleicher Zeit auch eine Ausdehnung nach oben erfolgt (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und deshalb wird durch eine solche starke Aufhöhung ein starkerRiegel vorgeschoben gegen eine Ausdehnung nach unten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir das dann erfüllt haben, dem Gesetz dieses Gesicht zu geben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte die Herren doch, etwas mehr Ruhe zu halten!
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ablehnung oder die Annahme dieser Anträge wird für die Anhänger meiner Partei bei der Gesamtabstimmung, also in der dritten Lesung, für die wir uns die Entscheidung vorbehalten, von maßgebendem Einflüsse sein, und ich bitte Sie deshalb dringend, diese Anträge anzunehmen, sowohl die Anhänger wie auch diejenigen, die dieses Gesetz wenigstens in einem wirklich sozialen, wirklich mittelstandsfreuadlichen Sinne geformt wissen möchten.
Wenn dann in der Finanzreform zu der Erbschaftssteuer die Kotierungssteuer oder eine andere Börsensteuer hinzutritt, dann, glaube ich, hat die Reichsregierung eine gute Zauberformel für diese Tage der Unsicherheit gefunden: es darf nicht heißen „Kotierungssteuer oder Erbanfallsteuer '', sondern es muß heißen „Kotierungssteuer, aber dann auch Erbschaftssteuer ''!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
1 S071S0S.
8825 Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge- (0) schlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, die Kapuztnade des Herrn Kollegen Sieg- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ausdrücke wie „Kapuzinade ''von der Rede eines Abgeordneten darf ich nicht zulassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Also der Angriff des Herrn Sieg hätte mich nicht bewogen, mich zum Wort zu melden, wenn ich nicht ausdrücklich konstatieren möchte, daß der schwerste Vorwurf, den der Herr Kollege Sieg in seinem Sinne mir heute gemacht hat, der ist, daß ich aufgetreten bin für die Gleichberechtigung der Arbeiter.
Das hat der ultraliberale Herr Kollege Sieg gesagt unter großen Bravorufen seiner liberalen Freunde.
Weiter, meine Herren, ist es bezeichnend, daß der sehr liberale Herr Kollege Sieg in seinen persönlichen Angriffen gegen mich bet der Beratung der Erbschaftssteuer die alte nationalistische Kriegsmaschine gegen uns wachgerufen hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn das Wort.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der heutigen Sitzung keine Veranlassung dazu gegeben, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sich mit meiner Person beschäftigte.
Ich habe ihn nur einmal angesehen.
(Heiterkeit.)
Das genügte dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) schon, mich als den Einpeitscher des Ultramontanismus zu bezeichnen.
Ich habe daraufhin den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gefragt, wie er zu dieser Behauptung käme.
Da hat er mir gesagt: weil ich immer zu dessen Gunsten arbeitete.
Meine Herren, das entspricht nicht den Tatsachen.
Wenn das der Fall wäre, würde das längst aus den Reihen des Zentrums heraus konstatiert worden sein.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, Herr Müller (Meiningen), wenn ich in diesem Falle dieselben fachlichen Überzeugungen habe wie das Zentrum, so bin ich glücklich, daß ich mich nicht in Ihrer Lage befinde, die Sie dieselben Überzeugungen haben wie die Sozialdemokratie.
(Lachen links.)
In diesem Sinne bin ich stolz, mit dem Zentrum zusammenzustimmen, und bedauere Sie auch im Hinblick auf die Zukunft, daß Sie mit der Sozialdemokratie zusammenstimmen müssen.
(Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemcr.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat eine Äußerung von mir aus dem Jahre 1906 gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer zitiert.
Es ist zutreffend, daß ich im Jahre 1906 mit meinen politischen Freunden gegen den Antrag auf Ausdehnung der Erbschaftsbesteurung mich ausgesprochen habe.
Aber ich habe schon damals bei anderer Gelegenheit ausdrücklich betont, daß wir das nicht aus grundsätzlichen Bedenken, sondern aus Zweckmäßigkeitsrücksichten tun.
Die Bedenken, die wir damals hatten, haben wir zurückgestellt 1207 8826 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Dr. Wiemer.)
) angesichts der Finanznot des Reichs, weil wir bereit sind, Opfer zu bringen, um die Zukunft des Reichs zu sichern.
(Bravo!
links.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen eine Reihe von Abänderungsanträgen zu dem tz 9 vor.
Zunächst diejenigen der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
1467 der Drucksachen, einmal Absatz 1 Zeile 1 zu fassen: Die Erbschaftssteuer beträgt D- vom Hundert.
Daun wollen dis Herren Wetter in Ziffer 1 die Worte streichen: „Sofern gemeinschaftliche Abkömmlinge nicht vorhanden sind ''.
Drittens beantragen stein Absatz 1 als Ziffer 5 folgende Bestimmung aufzunehmen: 5. für uneheliche, von dem Vater anerkannte Kinder und deren Abkömmlinge und demgemäß im § 10II die Ziffer 5 zu streichen.
Weiter liegt der Antrag vor: cl) den Absatz 3 zu fassen wie folgt: Der Steuersatz von D vom Hundert erhöht sich, wenn der Wert des steuerpflichtigen Erwerbs den Betrag von 30 000 übersteigt, auf 1, 75 vom Hundert, 50 000 f, ff ff 2, 00 ff f, 75 000 ff „ff 2.
25 ff ff 100 000 ff ff ff 2, 50 ff ff 150 000 ff f, „2, 75 ff ff 200 000 ff ff ff 3, 00 ff ff 300 000 „ff ff 3, 25 ff ff 400 000 „ff ff 3, 50 ff ff 500 000, f ff ff 3, 75 ff ff 600 000 ff ff ff 4, 00 ff ff 700 000, f ff ff 4, 25 ff ff 800 000 ff ff ff 4, 50, f ff 900 000 ff f, ff 4, 75 ff ff 1 000 000 ff ff ff 5.
00 ff ff 1100 000 'f 'f ff 5, 10 ff ff und so fort, sodaß bei je 100 000 mehr der Steuersatz um V »vom Hundert steigt bis zum Höchstsatz von 20 vom Hundert.
Des ferneren liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Raab und Graes (Weimar) auf 1465 der Drucksachen vor, dahingehend: 1. in Art.
I Ziffer VI den Absatz 3 des § a zu fassen wie folgt: Der Steuersatz von 1 vom Hundert erhöht sich, wenn der Wert des steuerpflichtigen Erwerbs den Betrag von 30 000 übersteigt, auf 1, 25 vom Hundert, 50 000 ff ff ff 1, 50 ff ff 75 000 ff ff ff 1, 75 ff ff 100 000 ff ff f, 2, 00 ff ff 150 000 ff ff ff 2, 25 ff ff 200000 ff ff ff 2, 50, f ff 300 000 f, ff ff 2, 75 ff ff 400 000 ff ff ff 3, 00 ff ff 500 000 ff ff ff 3, 25 ff ff 600 000 ff 3, 50 „750 000 f, ff ff 4, 00 ff ff 1000 000 f, ff ff 5, 00 ff ff dieses Wertes.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge Albrecht und Genoffen, soweit sie den ersten Absatz betreffen, den ich eben verlesen habe, dann über den weitestgehenden Abänderungsantrag Albrecht und Genossen zum Steuersatz, sollte dieser abgelehnt werden, über den Donnerstag den 24.
Juni 1909.
Antrag Raab-Graes (Weimar), wenn auch dieser ab- (v) gelehnt wird, über die Vorlage der Regierung, und dann würde ich die Gesamtabstimmung über den § 9 »vornehmen, wie er sich in den Abstimmungen gestaltet hat.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, und ebenso liegt mir ein zweiter Antrag auf namentliche Abstimmung vor, gestellt von dem Abgeordneten Singer.
Beide Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage gleich jetzt stellen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die für eine namentliche Abstimmung sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z a die erste Zeile nach dem Antrag Albrecht und Genossen fassen wollen wie folgt: Die Erbschaftssteuer beträgt D- vom Hundert —, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen in Ziffer 1 die Worte streichen wollen: sofern gemeinschaftliche Abkömmlinge vorhanden sind —, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag Albrecht entsprechend eine Ziffer 5 einfügen wollen, dahingehend: für uneheliche, von dem Vater anerkannte Kinder ( ') und deren Abkömmlinge.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit würde also auch der Eventualantrag der Herren Sozialdemokraten, also: demgemäß im § 1011 die Ziffer 5 zu streichen, wegfallen.
Ich bitte also nunmehr die Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche die Skala des Steuersatzes entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen abändern wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die so darf ich wohl sagen die Skala, die die Herren Abgeordneten Raab und Graes (Weimar) vorschlagen, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Wird vorgenommen.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag Raab, Graes (Weimar) ist also damit abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die die Regierungsvorlage, also die unveränderte Skala, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
(Widerspruch.)
Das Bureau war einig, daß die Mehrheit stand.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen ß a.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
8827 (L) (ly (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Z a in der unveränderten Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Ergebnis wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 383 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''187, es haben gestimmt mit „Nein ''195, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
8 a des Gesetzes ist also abgelehnt worden.
Wir gehen über zu Ziffer VII, § 10.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1470 und der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 1467 der Drucksachen.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage I), -.
Müller (Meiningen), l) r. Wiemer, Mommsen, v. Payer in Ziffer VI11 den Z 10 Absatz 1 durch die Fassung ersetzen wollen, die Ihnen unter Nr.
1470 der Drucksachen vorliegt die Verlesung wird mir wohl erlassen, was ich hiermit feststelle also fünf vom Hundert für leibliche Eltern und für voll- und halbbürtige Geschwister usw.
sieben vom Hundert für Großeltern usw.
neun vom Hundert für Geschwister der Eltern usw.
zwölf vom Hundert in den übrigen Fällen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen den § 10 fassen wollen, wie er auf Nr.
1467 der Drucksachen vorliegt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen wollen: im zweiten Absatz die Vervtelfachuugsskala wie folgt fortzusetzen: 1200000 so wird das 2« , „fache, 1400 000 „1 „1 „1 „2 , „„und so weiter sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit find die Abänderungsanträge, die zur Regierungsvorlage aä VII gestellt sind, abgelehnt; die Vorlage ist unverändert geblieben.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die dem Abschnitt VII der Regierungsvorlage die Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
) Bergl- die Zusammenstellung S. 8832.
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte (0) um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Abschnitt VII der Vorlage ihre Zustimmung erteilen wollen, durch die Ja-Tür wieder eintreten, und die übrigen Herren, die dagegen sind, durch die Nein-Tür.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Vizepräsident l) r. Paasche: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit „Ja ''gestimmt 166, mit „Nein ''190 Mitglieder; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massannen, über den die Diskussion bereits verbunden war mit § a, auf Nr.
1472, wonach ein neuer § 10a eingeschaltet werden soll, dahingehend: 1 „Die Erhöhung der in den U a und 10 festgesetzten Steuersätze sowie die Ausdehnung der Steuer auf kleinere Vermögen kann nur in der Norm des Art.
78 Absatz 1 der Retchsverfassung erfolgen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
(») Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter: Nach dem Resultat der eben stattgehabten Abstimmung hat dieser Antrag keine Bedeutung mehr; ich ziehe ihn daher zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dieser Antrag ist also zurückgezogen.
1 1, Dann gehe ich über zu VIII.
Dazu liegt vor zunächst der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1467 unter 3 auf Streichung.
Ich möchte dabei ausdrücklich bemerken, daß mir eben von den Herren gesagt wurde, daß sich da ein Druckfehler eingeschlichen hat; es sollen nicht nur die Worte gestrichen werden: „sofern gemeinschaftliche Abkömmlinge vorhanden sind '', sondern die ganze Ziffer a.
Dann liegt vor der Antrag Raab und Genossen, statt 10000 zu setzen 20 000 Mark; dann der Antrag vr.
Müller (Meiningen) und Genoffen in Ziffer VIII 1 (§ 11) Ut.
o die Worte „oder der reine Wert des Gesamtnachlasses nicht mehr als 20 000 Mark ''zu streichen.
1207 8828 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
IM 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(X) Zu 2 liegen Anträge nicht vor, zu 3 auch nicht.
Dann kommt der Antrag Dr. Müller (Meiningen), der Ziffer VIII folgende Ziffer 4 hinzuzufügen: 4.
Dem Z 11 wird folgende Nr.
6 hinzugefügt: 6. ein Erwerb an Sachen, welcher Museen und anderen öffentlichen Anstalten zur Verwahrung in den Sammlungen anfällt, soweit diese nicht zum Gewerbebetriebe oder zum Verkaufe bestimmt sind.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen sich erheben, welche, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen, die Ziffer 4 »streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben, welche entsprechend dem Antrage Raab und Genossen, statt 10000 Mark setzen wollen 20000 Mark.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag Dr. Müller (Meiningen) annehmen wollen auf Streichung eines Passus, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu 2 und 3 liegen Anträge nicht vor.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben, welche entsprechend dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) eine Ziffer 6 einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist also Ziffer VIII unverändert geblieben.
Ich bitte nun, daß diejenigen sich erheben, welche (, y die unverändert gebliebene Ziffer VIII der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer VIII ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe namens meiner Freunde die von uns gestellten Anträge mit Ausnahme der Anträge 7 und 9 zurück; diese beiden eben bezeichneten Anträge halten wir aufrecht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen also zu Nr.
IX.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Nr.
IX der Regierungsvorlage ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
IX der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
X. Dazu liegt vor der Antrag Dr. Müller (Meiningen) aus Nr.
1470 der Drucksachen, zunächst die Ziffer X anders zu fassen, dann ein Eventualantrag.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung dieser Anträge
Ich konstatiere das.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Nr.
X der Regierungsvorlage die Fassung geben wollen, die der Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1470 ack D vorschlägt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche deni Eventualantrage Dr. Müller (Meiningen) zustimmen wollen, sich (0) von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer X in ihren Nummern 1, 2, 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
X ist in allen ihren Teilen abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
XI.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Nr.
XI der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
XI ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XII.
Die Anträge Albrecht und Genossen dazu sind zurückgezogen.
Es bleibt nur übrig der Antrag Baffennann: Zu Ziffer XII (Z 15 Absatz 2) statt „30 000 Mark zu setzen „100 000 Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Bassermann entsprechend 30 000 Mark durch 100 000 Mark ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Bassermann ist abgelehnt.
Ich bitte, daß nunmehr diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die Nr.
XII in der unveränderten Fassung annehmen wollen.
E ) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
XII ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
XIII.
Hierzu liegt vor der Antrag Baffermanu, Ziffer XIII 1 wie folgt zu fassen: Z 16 Absatz 2 Satz 2 wird durch folgende Vorschrift ersetzt: Als Ertragswert gilt das Zwanzigsache des Reinertrags, den die Grundstücke nach Abzug eines angemessenen Arbeitseinkommens des Bewirtschafters nach ihrer bisherigen wirtschaftlichen Bestimmung bet gemeinüblicher Bewirtschaftung im Durchschnitt nachhaltig gewähren.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den AntragBassermann, das Arbeitseinkommen des Grundherrn in Abrechnung zu bringen, annehmen wollen, sich von dem Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß die ganze Nr.
XIII in unveränderter Fassung, abgelehnt ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
XIV.
Anträge liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die Nr.
XIV annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
XIV ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XV.
Auch hier liegen keine Antrüge und Wortmeldungen vor.
Wir kommen zur Ab8829 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Vizepräsident!)
-.
Paasche.)
(L) stimmung.
Ich bitte die Herren, welche sie annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XVI.
Anträge liegen nicht vor, Wortmeldungen ebenso wenig.
Ich bitte, daß diejenigen, die sie annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Nr.
XVII.
Auch hier liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die sie annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XVIII.
Auch hier liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die sie annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
XVIII ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Bassermann auf Nr.
1468 zu 3: folgende Ziffer XVIII »einzufügen: In Z 37 Abs.
1 Satz 3 werden hinter dem Worte „muß ''die Worte „tn der Regel ''eingefügt.

Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Bassermann zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XIX.
Dazu liegt ein Antrag Bassermann vor ans Nr.
1468 der Drucksachen zu 4, dem 8 37 »drei Absätze hinzuzufügen, die dem Hause gedruckt vorliegen.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung.
iw Ich stelle das fest.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrag Baffermann zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß die ganze Nr.
XIX in der unveränderten Fassung gleichfalls abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Nr.
XX.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Herren, vielleicht gestatten Sie mir der Erleichterung wegen, daß ich, wenn nicht etwas besonderes vorliegt, die folgenden Nummern aufrufe und, da die Mehrheit ja feststeht, die Ablehnung feststelle, wenn keine Wortmeldungen erfolgen.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Nr.
XX, XXI, XXII.
Abgelehnt.
Zu Nr.
XXIII liegen folgende Anträge vor: 1.
1 Albrecht und Genossen auf Nr.
1467 der Drucksachen zu 7: 8 47 ».
») im Absatz 1 Zeile 2 vor die Worte „land- und forstwirtschaftlichen Zwecken ''das Wort „gewerblichen, aufzunehmen, b) als Absatz 2 einzufügen: Den Grundstücken im Sinne der vorstehenden Vorschriften stehen die dazu gehörenden, zu gleichen Zwecken wie diese bestimmten Gebäude und das Zubehör gleich.
2.
1 Bassermann auf Nr.
1468 der Drucksachen zu 5: in 8 4
»Absatz 1 Seite 1 hinter den Worten „forstwirtschaftlichen Zwecken ''einzuschieben die Worte „oder zur Ausübung eines Gewerbes ''.
3.
1 Dr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf o) Nr.
1470 der Drucksachen zu D: im 8 47 »Absatz 1 die Worte „die dauernd land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt sind ''zu streichen sowie ferner die Worte „während eines Zeitraumes von zwanzig Jahren ''zu ersetzen durch die Worte „während eines Zeitraumes von zehn Jahren ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 47, der jetzt zu. '
Diskussion steht, und zu dem wir einen Antrag gestellt haben, gehört mit zu denjenigen Bestimmungen, von deren endgültiger Gestaltung wir unsere Beschlußfassung abhängig machen.
Der 8 47 »enthält die Bestimmung, daß bei Erbanfällen, die in Liegenschaften und Grundstücken bestehen, eine Ratenzahlung der Erbschaftssteuer gestattet werden kann, nach den näheren Bestimmungen, die in 8 47 »gegeben sind.
Ich will über den Inhalt des Paragraphen keine langen Ausführungen machen, sondern nur erklären, daß meine Freunde mit mir anerkennen, daß es Erbfälle geben kann, in denen die sofortige Zahlung der ganzen Erbschaftssteuer für die Erben erhebliche geschäftliche Nachteile haben kann, weil, wenn es sich um eine sehr große Summe handelt, entweder das Betriebskapital eingeschränkt wird, oder so viel Bargeld überhaupt nicht vorhanden ist, um die Erbschaftssteuer auf einmal zu zahlen.
Wir sind also ganz einverstanden damit, daß für solche Fälle Bestimmungen erlassen werden, die bei Sicherstellung des Betrags für das Reich eine Ratenzahlung vorsehen.
Aber, meine Herren, was für die Landwirtschaft recht ist, das muß für den Gewerbetreibenden billig sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und links.)
) Es gibt eine große Anzahl kleiner und mittlerer Gewerbetreibender, die ein entsprechendes Besitztum oder Betriebskapital für ihr Geschäft notwendig haben, und die in große Verlegenheiten kommen würden, wenn sie die ganze Erbschaftssteuer auf einmal bezahlen müßten.
Um diesen Gewerbetreibenden solche Verlegenheiten zu ersparen, beantragen wir, die Gewerbetreibenden ebenso zu stellen wie die landwirtschaftlichen Betriebe.
Das ist der Zweck unseres Antrages, und ich möchte Sie im Interesse des Mittelstandes sowie der Gerechtigkeit und der gleichartigen Behandlung aller derartigen Erbanfälle, bei denen die sofortige Zahlung der Erbschaftssteuer schwierig ist, bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde Ihnen vorschlagen, da -er Antrag Bassermann sich mit dem Antrag Albrecht und Genossen dem Inhalt nach deckt, zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1467 unter 7 »: im Absatz 1 des 8 47 »Zeile 2 vor die Worte „land- und forstwirtschaflichen Zwecken ''das Wort „gewerblichen, aufzunehmen; sollte der abgelehnt werden, über den Antrag Bassermann unter Nr.
5 auf Nr.
1468 der Drucksachen: in 8 47 »Absatz 1 Satz 1 hinter den Worten, -forstwirtschaflichen Zwecken ''einzuschieben die Worte „oder zur Ausübung eines Gewerbes ''; dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1470 der Drucksachen unter D: im 8 47 »Absatz 1 die Worte „die dauernd land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken zu dienen 8830 Reichstag.
269.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) 1 bestimmt sind ''zu streichen sowie ferner die Worte „während eines Zeitraums von zwanzig Jahren ''zu ersetzen durch die Worte „während eines Zeitraums von zehn Jahren ''; dann über den Antrag Albrecht und Genossen, der einen neuen Absatz 2 einfügen will: Den Grundstücken im Sinne der vorstehenden Vorschriften stehen die dazu gehörenden, zu gleichen Zwecken wie diese bestimmten Gebäude und das Zubehör gleich; dann je nach der Gestaltung über den verändert oder unverändert gebliebenen § 47 ».
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen entsprechend in Zeile 2 des Absatz 1 des 8 47 »das Wort „gewerblichen ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag Bassermann, der inhaltlich dasselbe will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Bassermann zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1470 unter L zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen schließlich zum Antrag Albrecht und Genoffen, einen Absatz 2 einzufügen.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; es sind damit alle Anträge (i .)
zu § 47 »abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen, die den unverändert gebliebenen ß 47 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 47 »ist abgelehnt.
Dasselbe darf ich wohl annehmen von den 8847b, 47 o.
Dann liegt vor ein Antrag Bassermann ans Nr.
1468 unter 6: folgende Ziffer XXIII »einzufügen: In 8 49 Absatz 2 werden die Worte „so tritt statt der im Absatz 1 vorgesehenen Strafe eine Ordnungsstrafe bis zu 150 Mark ein ''durch die Worte „so fällt die Geldstrafe fort, und es kann eine Ordnungsstrafe bis zu 150 Mark verfügt werden ''ersetzt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter aus Ziffer XXIV, XXV.
Sie sind abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
XXVI.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1470 unter IV im 8 56 Zeile 6 die Worte „zwei Jahre ''zu ersetzen durch die Worte „fünf Jahre ''.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen, die in 8 56 dem Antrag I) r. Müller (Meiningen) entsprechend die Worte „zwei Jahre ''ersetzen wollen durch die Worte „fünf Jahre '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 46, 46 »und (0) damit die ganze Ziffer XXVI abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Zu Ziffer XXVII liegt der Antrag Bassermann auf Nr.
1468 vor: den 8 57 »zu fassen wie folgt: Von dem Rohertrag der nach den Vorschriften dieses Gesetzes veranlagten Steuern erhält das Reich vier Fünftel; den Bundesstaaten verbleibt ein Fünftel ihrer Noheinnahme, ferner der Antrag vr.
Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
1470: den 8 57 »wie folgt zu fassen: Von dem Roherträge der nach den Vorschriften dieses Gesetzes veranlagten Steuer erhält das Reich neun Zehntel; den Bundesstaaten verbleibt ein Zehntel ihrer Noheinnahme.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Dr. Müller (Meiningen).
Ich werde über ihn zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die dem Antrage Bassermann zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl annehmen, daß die Nr.
XXVII abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Nr.
XXVIII.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf wohl konstatieren, daß auch diese Ziffer mit der gleichen Mehrheit wie bisher abgelehnt ist.
Nun liegt noch vor der Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
1467 Ziffer 9: den 8 13 des seitherigen Gesetzes (Befreiung der Landesfürsten) zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in der vorgerückten Stunde das Haus nicht lange aufhalten.
Ich brauche das um so weniger, als unser Antrag so sehr für sich selbst spricht, daß man sich nur wundern muß, daß es sich die Fürsten gefallen lassen, von der Erbschaftssteuer befreit zu sein.
Ich glaube, es wäre ein nobiltvt'lloimn für die deutschen Fürsten, auch an ihrem Teile beizutragen, das Deutsche Reich aus der Finanznot, dem Finanzelend zu retten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat gestern Gelegenheit gehabt, in Hamburg eine Rede zu hören, in der gewünscht wurde, daß die Parteien das Wohl des Vaterlandes Uber ihre Parteiinteressen stellen möchten.
Man kann diesem Wort zustimmen.
Man darf es aber wohl auch dahin variieren, daß es notwendig und geboten wäre, daß die Fürsten durch Verzicht auf die Erbschaftssteuerfreiheit das Wohl des Vaterlandes über ihre materiellen Interessen stellten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben schon bei der letzten Verabschiedung des Erbschaftssteuergesetzes diesen Standpunkt vertreten, und wir hatten damals die Freude, eine Partei an unserer Seite zu sehen, von der ich lebhaft bedaure, daß sie inzwischen ihre Meinung geändert zu haben scheint.
Die polnischen Kollegen in diesem Hause haben bei der damaligen Beratung sehr energische Reden gegen die Erbschaftssteuerfreiheit der deutschen Fürsten gehalten.
Der Antrag auf Verzicht auf diese Steuerfreiheit ist von unseren 8831 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Singer.)
Freunden auch in der Kommission gestellt worden.
Leider haben die Herren von der polnischen Fraktion, soweit ich weiß, damals nicht dafür gestimmt.
Ich werde abwarten, ob sie das Versäumte heute nachholen werden.
Ich würde meinen, daß es gegenüber den Äußerungen, die die Herren Kollegen von der polnischen Fraktion sonst zu machen gewohnt sind, nur konsequent wäre, wenn sie uns dazu hülfen, dem Deutschen Reiche Erbschaftssteuer auch von den Fürsten zugänglich zu machen.
Ich möchte die Herren bitten, unserem Antrage zuzustimmen und damit, weil es die deutschen Fürsten nicht freiwillig Lun werden, den Wunsch und den Willen der Volksvertretung aussprechen, daß auch die Fürsten berufen sein sollen, der Finanznot des Reiches abzuhelfen.
Denn, meine Herren, nicht zum geringsten Teile leben ja die Fürsten von den Steuern der Völker, und ich meine, bei Apanagen in der Höhe, wie sie gezahlt werden, und bei den Vermögen, wie sie sich vielfach in den Händen der Fürsten befinden, und bei den Ansprüchen, die die Fürsten an den Patriotismus der Völker für ihre Pläne machen, wäre es wahrhaftig nicht zu viel, wenn die Fürsten sich endlich dazu entschlössen, ihrer Erbschaftssteuerpflicht nachzukommen.
Es ist hohe Zeit, daß der Reichstag die Fürsten dazu auffordert und sie durch Gesetz dazu zwingt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag (ly Albrecht und Genossen auf Nr.
1467 Ziffer 9 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Polen!)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben von Art.
I noch nachzuholen die Nummern 1, II, III, IV und V. Ehe ich zu dem Art.
II übergehe, darf ich wohl diese Nummern noch nachholen.
(Zustimmung.)
Wir gehen also über zu Nr.
I des Art.
I. Ich darf dem bisherigen Abstimmungsverhältnis entsprechend wohl konstatieren, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und keine Anträge gestellt sind, daß auch diese Nr.
I abgelehnt ist, ebenso II, III IV, V, 1 und 2.
Ich konstatiere das, und damit ist der Art.
I erledigt.
Wir kommen zu Art.
II.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor, und ich darf wohl auch hier mit Recht annehmen, daß das Haus dem Art.
II die Zustimmung versagt, ebenso dem Art.
III.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Einleitung und Überschrift des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, und damit, meine Herren, ist das ganze Gesetz in allen seinen Teilen abgelehnt.
Donnerstag den 24.
Juni 1909.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen und (0) Petitionen.
Es liegt auf 1469 der Drucksachen eine Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann vor, welche die Ausführungsbestimmungcn dieses soeben abgelehnten Gesetzes betrifft.
Ich brauche wohl die Diskussion nicht zu eröffnen.
Da das ganze Gesetz abgelehnt ist, kann mau auch keine Ausführungsbestimmungen dazu machen.
(Zustimmung.)
Ich konstatiere also, daß diese Resolution abgelehnt ist.
Dann hätten wir noch über die eingegangenen Petitionen zu diskutieren.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung kann gleich erfolgen, weil eine dritte Lesung des in allen Teilen abgelehnten Gesetzes nicht möglich ist.
Die Kommission beantragt, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Hans dem zustimmt.
Ich konstatiere das.
Damit ist der ganze Gesetzentwurf und somit auch unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe noch nachzutragen, daß bei der Auszählung des Ergebnisses sich einige Unregelmäßigkeiten herausgestellt haben.
Es haben zwei Abgeordnete doppelte Zettel abgegeben, einer zwei Stimmen mit Ja und einer zwei Stimmen mit Nein.
(Große Heiterkeit.)
An dem Endergebnis wird also dadurch nichts geändert.
Es sind mit „Ja ''abgegeben 186, mit „Nein ''194.
Noch eins möchte ich nachholen.
Ich habe vorhin dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski einen Ordnungsruf erteilt, weil er das Wort „Kapuzinade ''einem Abgeordneten gegenüber gebraucht hat.
Ich habe mich nachher überzeugt, daß Herr Graf v. Ballestrem einmal den Ausdruck „Kapuzinade ''als parlamentarisch zulässig erklärt hat (große Heiterkeit), weil die Kapuziner ganz anständige Leute seien.
Ich nehme deshalb den Ordnungsruf gegen den Grafen v. Mielzynski zurück.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 25.
Juni, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechsclstempelgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen.
Die Beratung beginnt mit Art.
IV.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.