Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Abstimmung über Resolutionen und Petitionen zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen).
Wir stimmen zunächst Wiederuin ab über den Antrag Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
1093 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf über die Abänderung des Pressegesetzes vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften eine Versicherung irgend welcher Art nicht verknüpft werden darf.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Basscrmann auf Nr.
1166 der Drucksachen erledigt.
Wir kommen zu der Resolution znm Etat des ReichsHeeres, dem Antrage der Budgetkommission aus Nr.
1255 der Drucksachen unter II 7: 1 (ir) zu Kapitel 24 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, die dritten Leutnants durch Feldwebelleutnants zu ersetzen und dem Reichstag über das Ergebnis dieser Erwägungen in einer Denkschrift Mitteilung zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu.
der Resolution zum.
Etat der Reichspostverwaltung, dem Antrag Dr. Freiherr v. Hertling auf Nr.
1243 der Drucksachen: zu Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß jedem Beamten von den Einträgen in den Personalakten, die sich auf seine persönlichen Verhältnisse beziehen, Kenntnis zu geben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welchen diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die (Petitionen, über die die Diskussion bereits geschlossen ist.
g) Zum Etat des Auswärtigen Amts Petitionen II7580, 7641, 765261, 7746, 7764, 7780, 7825, 7877, 7898, 792829, 798687, 1097'8028 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 2.
April 1909.
(Präsident.)
(L) 18036, 8107, 8161, 8185, 8198, 8260, betreffend Aufhebung des Beschlusses der Budgetkommission zu Kap.
6 Tit.
3 und 4 der fortdauernden Ausgaben.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die zu diesen Titeln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
l ) Zum Etat des Reichsheeres: 1.
1 des Mühlenbesitzers Hermann Rüter in Peißen bei Hohenwestede um Entschädigung bei Verlegung der Chaussee Itzehoe—Rendsburg Journ.
II Nr.
7448 —, 2.
1 der Gemeindevorsteher in Silza und Peißen, von einer Verlegung der Chaussee ItzehoeRendsburg Abstand zu nehmen Journ.
II Nr.
7509 —, 3.
1 des Magistrats in Itzehoe und Genossen, die Mittel für die Verlegung der Chaussee Itzehoe—Rendsburg abzulehnen bezw.
nur für die Verlegung an die westliche Grenze des Truppenübungsplatzes zu bewilligen Journ.
II Nr.
7732 —; die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über Kap.
5 Tit.
54 der einmaligen Ausgaben für erledigt zu erklären; 4.
1 des Magistrats in Biebrich um Belassung der Unteroffizierschule in Biebrich—Journ.
II Nr.
7336 —; die Kommission beantragt, die Petition durch die Beschlußfassung über Kap.
35 Tit.
31 der fortdauernden Ausgaben für erledigt zu erklären.
o) Zum Etat der Post- und Telegraphenverwaltung: des Postsekretärs Hohlweg und Genossen in Culm, um Bewilligung von Mitteln zum Ausgleiche des Mindereinkommens der Reichste) 1 beamten gegenüber den preußischen in den gemischtsprachigen Kreisen Westpreußens Journ.
II Nr.
4285 —.
Die Kommission beantragt die Petition durch die Beschlußfassung über Kap.
85 Tit.
38s der fortdauernden Ausgaben für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Anträgen der Kommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegestand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de« ReichshanshattSetat über Petitionen (Nr.
1319 der Drucksachen) und zwar: I.
1 zum Etat für das Reichsamt des Inner«: Berichterstatter: Abgeordneter Singer; II.
1 zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen zum Etat für das Reichsamt des Innern.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt eine Petition vor von den Bureaudiätaren des Reichsverstcherungsamts in Berlin Rüsch und Genoffen um Verbefferung ihrer Anstellungsverhältnisse.
DieWünsche, die die Petenten zum Ausdruck bringen, haben den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Die Herren klagen mit Recht darüber, daß sie zu lange im Diätariatsverhältnis bleiben müssen.
Es wird in der Petitton darauf hingewiesen, daß es in vielen Fällen firnf bis sechs Jahre dauert, ehe die Herren in eine feste Anstellung kommen.
Ich brauche die Nachteile, die in einer Diätariatsstellung gegenüber einer festen Anstellung liegen, nicht weiter aus- (O) zuführen; sie sind bekannt und werden, glaube ich, vom ganzen Hause empfunden.
Bei dieser Petition handelt es sich auch nicht darum, daß eine Vermehrung der Stellen gefordert wird, sondern der Wunsch der Petenten geht nur dahin, daß sie nach langer Zeit endlich aus dem Diätariatsverhältnis in eine feste Anstellung gelangen.
Die Budgetkommission hat die Berechtigung dieser Wünsche durchaus anerkannt.
Sowohl in der Budgetkommission wie im Hause ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, durch eine anderweite Regelung diesen Wünschen der Diätare entgegenzukommen.
Da es sich nicht um eine Vermehrung der Stellen handelt, also durch Unterstützung der Petition die Bestrebungen des Reichstags auf Ersparnisse durch Zusammenlegung von einzelnen Stellen und durch Übertragung von Arbeiten, die bisher von höheren und mittleren Beamten geleistet werden, an mittlere und untere Beamte, durch die Petition in keiner Weise durchkreuzt werden, so hat die Kommission aus allen diesen Erwägungen heraus einstimmig beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu empfehlen.
Ich beantrage namens der Kommission, das Haus wolle diesem Beschluß zustimmen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Singer, Abgeordneter: Berichterstatter: Es liegt eine Petition des volkswirtschaftlichen Vereins für Obst- und Gemüseverwertuug in Deutschland vor um Bereitstellung weiterer Mittel im Reichshaushaltsplan für die Förderung der Obst- und Gemüseverwertung.
Diese Petition ist in (D) der Budgetkommission sehr wohlwollend behandelt worden.
Man ist durchaus einig in der Anerkennung der Notwendigkeit und der nützlichen Tätigkeit des Vereins und wünscht, daß die verbündeten Regierungen dem Petitum ebenfalls Wohlwollen entgegenbringen.
Ich beantrage namens der Kommission, auch diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu empfehlen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die dritte Petition geht aus von den Bureaudiätaren des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung in Berlin, Saade und Genossen, um nachttägliche Einstellung von etatsmäßigen Stellen in den Etat für das Rechnungsjahr 1909.
Dieser Petition, die in der Kommission ihrem sachlichen Inhalt nach ebenfalls sympathisch aufgenommen worden ist, ließ sich aber zurzeit nicht entsprechen, da die Stellen des Amts im Etat für 1909 bereits in der Kommission festgesetzt waren.
Da das auch im Hause geschehen ist, so kann in diesem Jahr nichts anderes geschehen, als diese Petition durch die Beschlüsse des Retchtags für erledigt zu erklären, was ich hiermit beantrage.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
(0) Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 2.
AprU 1909.
(L) Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe jetzt noch über zwei Petitionen zu berichten, von denen die eine von den Jnsterburger Hausbesitzern Metz und Genossen ausgeht, welche um Einhaltung der für die Verwendung staatlicher Darlehen an Beamtenwohnungsgenossenschaften erlassenen gesetzlichen Bestimmungen bitten.
Die Hausbesitzer in Insterburg führen in einer längeren Eingabe darüber Klage, daß die Beamtenwohnungsgenossenschaften, denen staatliche Mittel zur Verfügung gestellt werden, nicht den Bestimmungen, auf Grund deren diese Beihilfe geschieht, folgen im Bau ihrer Wohnungen, sondern auch mittlere und größere Wohnungen herstellen.
Die Jnsterburger Hausbesitzer erachten dieses Vorgehen als eine schwere Beeinträchtigung ihrer Interessen.
Sic führen an, daß Wohnungsnot in Insterburg überhaupt nicht vorhanden ist, und daß durch den Bau von mittleren und größeren Wohnungen die Zwecke, zu denen die Gelder hergegeben werden, nicht erfüllt werden.
Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, den Inhalt der Petition zur Kenntnis des Hauses zu bringen, ist aber der Meinung, daß die Notwendigkeit der Beschaffung gesunder, billiger Wohnungen für Arbeiter und Beamte von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Der Reichstag hat wiederholt größere Mittel für diese Zwecke zur Verfügung gestellt.
Die Kommission betrachtet es als selbstverständlich, daß die Wohnungsgenossenschaften, denen solche Mittel zur Verfügung gestellt werden, sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen halten müssen, und empfiehlt, aus den angeführten Gründen über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(ly Darf ich über die andere Petition gleich mit berichten
(Zustimmung des Präsidenten.)
Eine Petition aus Allenstein, vom dortigen Grundbesitzerverein ausgehend »wünscht, daß der Reichstag beschließen möge: es möge Abstand genommen werden, von der Gewährung weiterer Staatsmittel zum Bau und zur Beleihung von Wohnhäusern an die Beamtenwohnungsbaugenossenschaften.
Diese Petition hat in der Budgetkommission keinerlei Befürwortung gefunden.
Die Budgetkommission ist, wie ich hoffe, mit dem Hause einig darüber, daß man nicht nur die verbündeten Regierungen nicht veranlassen soll, mit Mitteln für diesen Zweck zurückzuhalten, sondern daß es im Gegenteil Aufgabe des Reichstags und der Regierung ist, durch kräftige Unterstützung solcher Gesellschaften dem Bau von gesunden und billigen Wohnungen für Arbeiter und kleine bezw.
mittlere Beamte die Wege zu ebnen, damit vernünftige Wohnungsverhältnisse geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Die Kommission ist der Meinung, daß für den Reichstag nicht die geringste Veranlassung vorliegt, diese Petition anders zu behandeln, als Ihnen vorzuschlagen, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche inbetreff der Petitionen unter a und b dem Antrage der Petition zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
8029 Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Anwärter für die Militärintendantur und Registratur haben eine eingehende Petition um Besserstellung ihrer Anstellungsverhältnisse, insbesondere um Umwandlung der Stellen in etatsmäßige Registratorstellen dem Reichstag unterbreitet.
Es liegt eine umfassende Begründung bei.
In der Kommission ist die Frage besprochen worden.
Die Kommission beantragt, diese Petition den verbündeten Negierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag zur Petition unter 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich weiter um eine Petition der ausgeschiedenen und noch im Dienst stehenden vereidigten Pulverarbeiter der Pulverfabriken Hanau und Spandau um Besserstellung ihrer Unterstützungs- resp.
Pensionsverhältnisse.
Der Inhalt dieser umfangreichen Petition ist von verschiedenen Rednern des Hauses bereits bei Kap.
37 und 38 des Heeresetats in der zweiten Lesung eingehend besprochen worden.
Ich glaube mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich dieses umfangreiche Schriftstück nicht im einzelnen verlese (sehr richtig!)
1 sondern bitte, dem Kommissionsantrag ans Erwägung zustimmen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zur Petition unter 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 20.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung von Petittonsberichten.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, wir stehen am Schluß eines arbeitsreichen Abschnitts.
Ich hoffe und wünsche, daß Sie alle in den Osterferien neue Frische und Kraft und Gesundheit schöpfen mögen für die Zeit, wenn wir nach Ostern unsere Arbeit wieder aufnehmen werden.
(Bravo!)
Man soll nicht für die Zukunft weissagen; ich habe aber doch die Empfindung, daß es auch in dem nächsten Abschnitt an Arbeit nicht fehlen wird.
(Heiterkeit und Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.