Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark vom 12.
Juni 1909, betreffend den gegenseitigen Schutz der Muster und Modelle.
Die Verteilung ist bereits erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat mir mitgeteilt, daß er zum Senatspräsidenten bei dem Oberlandesgericht in Hamm befördert worden sei.
Durch diese Beförderung ist das Mandat erloschen.
Das Erforderliche für die Ersatzwahl werde ich veranlassen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Lattmann, Hamecher, vr.
Arendt (Mansfeld), Graf v. Oriola, Kopsch, Rupp, Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten Gäbel, Speck, Witt (Marienwerder), vr.
Paasche, Günther, Graf v. Kanitz, Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Präsident: Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Fürst zu Dohna-Schlobitten und Horn (Neiße).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Albrecht »nd Genosse »wegen Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend eine zeitweilige Aufhebung (v) der Getreidezölle, der Zölle auf Futtermittel sowie des § 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 19V2 (Einfuhrscheine) (Nr.
1458 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, Interpellationen an die Regierungen, ob sie bereit sind, die Getreidezölle aufzuheben oder zu suspendieren, sind ja zu wiederholten Malen gestellt worden.
Sobald wir exorbitant hohe Getretdepreise haben, greift das wett ein in das Leben unserer Staatsbürger.
Jeder einzelne wird gewissermaßen in seiner Lebenshaltung herabgedrückt, und da ist es nicht zu verwundern, daß das Bestreben entsteht, diejenigen Ursachen zu beseitigen, welche dazu beitragen, daß Deutschland höhere Getreidepreise hat als das Ausland.
Die Getretdezölle, und was damit zusammenhängt, haben ja den Zweck, die Getreidepreise bet uns gewaltig in die Höhe zu treiben.
Ich erinnere daran, daß zu wiederholten Malen auch direkt Anträge hier erörtert worden sind, die Getreidezölle zu beseitigen, und daß noch in den neunziger Jahren von seiten der Freisinnigen dahingehende Anträge gestellt worden sind.
Nun liegt es klar auf der Hand, daß in dem Moment, in dem die Lebensmittelpreise in die Höhe gehen, der einzelne, der 1214 Reichstag.
12.
Legtsl-.
P. I.
Session.
19071909.
8872 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Molkenbuhr.)
() nur eine bestimmte Summe zur Verfügung hat, um sich und die Seinen zu ernähren, sich dann weniger Lebensmittel anschaffen kann, und daß das einer wirtschaftlichen Schlechterstellung gleichkommt.
Aber verhängnisvoll sind derartige Preissteigerungen, wenn sie mit einer wirtschaftlichen Krise zusammenfallen, wie wir sie gegenwärtig haben.
Bereits seit dem Jahre 1907 wirkte bei uns die Krise auf das allerschärfste.
Die Arbeitslosigkeit greift gewaltig um sich, und wie Sie aus den Mitteilungen des „Reichsarbeitsblattes ''ersehen können, war im April dieses Jahres die Zahl der Beschäftigten noch erheblich niedriger, als sie im April des Jahres 1907 war, obwohl entsprechend dem Zuwachs der Bevölkerung die Zahl der Beschäftigten doch um 900 000 höher sein sollte als im Jahre 1907.
Wir können deshalb wohl damit rechnen, daß wir seit vielen Monaten mehr als 1 Million Arbeitslose im Reich haben.
Die Arbeitslosen sind ja nicht dauernd dieselben.
Jeder Arbeiter hat mit einer längeren oder kürzeren Periode der Arbeitslosigkeit zu rechnen.
Die Arbeitslosigkeit vermehrt sich; sein Einkommen wird also schon dadurch, weil er kürzere Dauer Beschäftigung hat, erheblich herabgedrückt.
Aber auch direkt steht man da, wo wir Lohnstatistiken haben, einen Rückgang der Löhne.
Das zeigt sich namentlich bei den Bergarbeitern, deren Löhne ja immer von Vierteljahr zu Vierteljahr im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden.
Während im Oberbergamtsbezirk Dortmund im Jahre 1907 der durchschnittliche Lohn 1562 Mark war, war er im Jahre 1908 nur noch 1494 Mark; die Leute hatten also einen Lohnrückgang von 68 Mark.
Auch in den Königlichen Gruben gingen die Löhne, wenn auch nur um 3 Mark, zurück: während sie im Jahre 1907 1185 Mark betragen hatten, waren sie auf 1182 Mark zurückgegangen; im Bezirke Aachen war ein Lohnrückgang von 46 Mark.
Aber wir sehen, daß der Lohnrückgang mit dem Jahre 1908 nicht zum (s) Stillstand gekommen ist.
Während im Jahre 1908 in Dortmund pro Schicht noch 4, 82 Mark bezahlt wurden, waren es im Jahre 1909 nur noch 4, 56 Mark.
Also auch da ist ein Rückgang pro Schicht um abermals 26 Pfennig eingetreten, in Saarbrücken um 4 Pfennig, im Aachener Bezirk um 3 Pfennig; aber wir sehen, daß doch immer sinkende Löhne vorhanden sind.
Diese sinkenden Löhne werden selbstverständlich auch auf die übrigen sogenannten Mittelstandsschichten, auf die kleinen!
Gewerbetreibenden und Handelskretse, von Einfluß sein, weil die Kaufkraft der Arbeiter sinkt, und gerade in einem solchen Moment, wo das Lohneinkommen der Arbeiter zurückgeht, sehen wir, daß die Brotpreise steigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Getreidepreise allmählich eine Höhe erreicht haben, wie wir sie noch nie in Deutschland, höchstens in Hungersnotjahren, gehabt haben.
Die Getreidepreise haben gegenwärtig eine Höhe, die über das Maß hinausgeht, welches seinerzeit der Graf Kanitz in seinem bekannten Antrag von 1894 verlangte.
Graf Kanitz forderte damals für Weizen einen Preis von 215 Mark, für Roggen von 165 Mark, und wir sehen, daß Weizen bereits am 25.
Juni in Breslau 290 bis 291 Mark notierte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er also um 75 bis 76 Mark höher war als der Preis, den Graf Kanitz als auskömmlich für die deutsche Landwirtschaft bezeichnete.
Der Roggen notierte am 25.
Juni in Breslau 190 bis 192 Mark, er stand also um 35 bis 37 Mark höher; Hafer, für den Graf Kanitz damals 155 Mark haben wollte, notierte mit 195 Mark, er stand also um 40 Mark höher.
Wir sehen, daß seitdem die Preisbewegung nach oben nicht zum Stillstand gekommen ist.
Während am 25.
Juni hier in Berlin noch der Weizen für Juli auf 258, 50 Mark und für Septemberlieferung auf 229, 75 Mark notierte, hören wir, daß er gestern 260, 25 Mark für Juli und (0) 234 Mark für Septemb erlief »ung notierte.
Da sieht man, daß also diese Preissteigerung selbst von dem Getreide-Handel nicht als eine vorübergehende Erscheinung angesehen wird, sondern daß man damit rechnet, daß derartige höhere Preise sich bis auf den Herbst erstrecken werden, daß wir mindestens noch für ein Jahr mit derartig hohen Preisen zu rechnen haben.
Wenn nun derartige hohe Preise vorhanden sind, dann wäre es doch vor allen Dingen an der Zeit, einmal danach zu fragen, was denn die verbündeten Regierungen zu tun gedenken, um dem entgegenzutreten.
Man steht also eigentlich vor zwei Fragen: entweder die Verbündeten Regierungen versuchen einmal, Mittel und Wege zu ergreifen, um die Lebensmittelpreise zu ermäßigen, oder aber sie gehen den anderen Weg, daß sie irgend einen Vorschlag machen, wie einmal die Arbeiter und die kleinen Leute in den Besitz höherer Einkommen kommen können.
Nun wird man uns sagen, die Getretdepreise, die gegenwärtig in Deutschland bestehen, sind nicht verursacht durch unsere Getreidezöllc allein, sondern wir haben es mit erheblich hohen Preisen auf dem Weltmarkt zu tun.
Diesen Weg schlägt ja auch die „Deutsche Tageszeitung ''von gestern abend ein, indem sie gerade mit Rücksicht auf die heute zu besprechende Interpellation darauf hinweist, daß in Wien, in Pest und in anderen Städten des Auslandes auch ganz erheblich hohe Getretdepreise vorhanden sind, und sie fragt an, welche theoretische Bedeutung es denn habe, wenn man den Getreidezoll aufhebe, weil es anderswo ebenso teuer sei.
Theoretisch mag das richtig sein, nur praktisch hat es denn doch eine andere Bedeutung; denn wenn die Getreidezölle suspendiert werden, dann wird man selbstverständlich für auszuführendes Getreide keine Einfuhrscheine mehr geben, und infolgedessen wird, wenn die Preise gleich bleiben bei uns nnd im Auslande, wenigstens (O) das Getreide im Jnlande bleiben.
Würde aber der Getreidesoll nach dem jetzigen Gesetz fortbestehen, und auch der Zustand fortbestehen bleiben, daß man im Auslande so hohe Preise wie bei uns in Deutschland hat, dann wird es praktisch die Bedeutung haben, daß, wenn dies bis in den November fortbesteht, dann im Dezember dieses Jahres in den Getreidespeichern die Mäuse verhungern werden, weil kein einziges Korn Getreide mehr in Deutschland vorhanden sein wird.
Bei den hohen Preisen des Auslandes wird man jede Tonne Getreide, die bei uns in Deutschland vorhanden ist, ausführen; und wenn der gegenwärtige Zustand bis in den November fortbestehen bleibt, dann würde es dahin kommen, daß unsere Mühlen zum Stillstand kommen, und daß wir geradezu einer Hungersnot ausgeliefert sind, und zwar ausgeliefert durch die eigenartige Gesetzgebung, die wir bei uns hier in Deutschland haben.
Nun sind die Weltmarktpreise hoch.
Das trifft seit einer längeren Zeit zu.
Wenn die Weltmarktpreise hohe sind, dann haben die Getreidezölle auch jeden Schein von Berechtigung verloren; dann können sie nicht einen Augenblick mehr aufrecht erhalten werden.
Ich erinnere auch daran, daß seinerzeit der Herr Abgeordnete Graf Kanitz in seinem bekannten Antrag, namentlich in dem zweiten Antrage des Jahres 1895, nicht das Fortbestehen der künstlichen Preisteurung haben wollte, während die Weltmarktpreise hohe seien.
Er sagte in der Begründung seines Antrages es ist ja das merkwürdige, daß man damals einem Initiativantrag eine schriftliche Begründung beigegeben hat unter Ziffer 3, die Brotverteuerung: Dieser Befürchtung gegenüber ist hervorzuheben, daß der Antrag zwar in ähnlicher Weise wie die Schutzzölle eine Beeinflussung der Preisbildung bezweckt, daß indessen jede preissteigernde Wirkung Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8873 (Molke« buhr.)
() 1 des hier beantragten Gesetzes aufhört, sobald die Auslandspreise die vorgeschlagenen Verkaufspreise erreichen.
Sie ist also eine scharf begrenzte, während die der Schutzzölle auch unter hohen Auslandspreisen fortbesteht, also eine unbegrenzte ist; und hierin liegt ein unschätzbarer Vorteil dieses Systems für die Brotkäufer.
Erfahrungsgemäß folgen die Brotpreise den Kornpreisen zwar nach oben immer sofort, dagegen nach unten sehr langsam; und deshalb haben die Brotkäufer das größte Interesse an der Verhütung erheblicher Getreidepreisschwankungen, welche nur der Spekulation zu gute kommen.
Gerade die Ausgleichung und Befestigung der Getreidepreise in einer für die Konsumenten wie für die Produzenten erträglichen Höhe aber ist es, was die vorgeschlagene Maßnahme in erster Linie bewirken muß.
Also damals sagten die Anhänger des Grafen Kanitz: wir wollen eigentlich gar keinen höheren Preis haben; wenn die Weltmarktpreise auf die hier angegebenen Sätze gesteigert sind, dann soll einmal die künstliche Verteurung des Getreides aufhören.
So lautete es damals; aber wie haben sich denn die Herren bei der Beratung des Zolltarifs verhalten, als damals ein Antrag eingebracht wurde, in dem Zolltarifgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß die Getreidezölle dann erlassen werden sollten, wenn die Preise über die vom Grafen Kanitz angegebene Höhe Hinausstiegen
Damals haben die ganze Rechte und das Zentrum einschließlich der Nationalliberalen gerade diesen Antrag bet Beratung des Zolltarifs bekämpft und haben ihn derzeit abgelehnt.
Also sie wollen auch die künstliche Verteurung des Getreides dann beibehalten, wenn die Weltmarktpreise eine geradezu schwindelhafte Höhe erreichen.
(s) Nun, meine Herren, ist es ganz selbstverständlich: im Jahre 1895 waren die Agrarier noch nicht zu der Macht organisiert, wie sie es gegenwärtig sind.
Sie traten damals noch wesentlich bescheidener auf und stellten es auch damals noch so hin, als sei es gar nicht darauf abgesehen, eine ungebührliche Bereicherung der Agrarier herbeizuführen.
Aber es war doch damals noch ein gewisser Unterschied auch in den Parteien vorhanden.
Wenn im Jahre 1894 der Abgeordnete v. Bennigsen die Anträge Kanitz als geradezu gemeingefährlich bezeichnete, sehen wir im Jahre 1902 die Nachfolger des Herrn v. Bennigsen dafür eintreten, daß die Wuchertarife durchgesetzt wurden, die diese eigentümlichen Verhältnisse bet uns in Deutschland gezeitigt haben.
Es ist zweifellos, daß, wenn im Jahre 1894 die Agrarier die Auswahl gehabt hätten zwischen dem Zolltarifgesetz mit dem Zolltarif des Jahres 1902 und dem Antrage Kanitz, sie dann das Zolltarifgesetz von 1902 vorgezogen hätten, weil ihnen dies mehr einbringt, als ihnen der Antrag Kanitz eingebracht hätte.
Daraus sieht man, daß man im Jahre 1895 denn doch noch erheblich bescheidener war als 1902.
Aber die Herren, die damals dafür eintraten, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit einträte, haben gesehen, daß ihre Leute heute gewiß nicht dafür zu haben sind, die Getreidezölle in irgend einer Weise zu suspendieren; im Gegenteil, sie werden sie aufrecht erhalten.
Nun ist es eine häufig gebrauchte Redensart, daß die Landwirtschaft von den hohen Getreidepreisen nichts habe, sondern daß der Verdienst in der Regel von den Händlern eingezogen werde, indem es immer so dargestellt wird, als träten die hohen Getreidepreise immer nur dann ein, wenn die Landwirtschaft nicht mehr über Getreidevorräte verfügte.
Aber sehen wir einmal unsere Statistik an, welche nach bestimmten Monatsdurchschnitten geführt wird, wie es sich darstellt!
Während z.
B. im Jahre 1907 der Jahresdurchschnitt des Roggenpreises 193, 19 war, sehen (o) wir, daß in den fünf Monaten August bis Dezember das sind ja diejenigen Monate, in denen die Landwirte ihr Getreide verkaufen die Durchschnittspreise 205, 75 Mark waren, also höher als der gesamte Jahresdurchschnittspreis.
Im Jahre 1908 war er zwar in den letzten Monaten etwas niedriger, aber doch immer noch ganz erheblich hoch.
Dasselbe war im Jahre 1907 mit den Weizenpreisen der Fall; auch damals war in den Monaten September-Dezember das sind die Monate, in denen die Landwirte ihren Weizen verkaufen der Weizenpreis in Berlin 222, 40 Mark, während der Jahresdurchschnittspreis nur 206, 27 Mar »war; also gerade in der Zeit, in der die Landwirtschaft verkauft, haben wir auch hohe Preise gehabt, und ich glaube, wenn es für dieses Jahr festgestellt wird, werden wir dahin kommen, daß gerade in den Monaten, in denen die Landwirtschaft verkauft, auch erheblich höhere Getreidepreise als die Jahresdurchschnittspreise vorhanden sind.
Fragt man nun einmal: was sind bei uns die Ursachen der ausnahmsweise hohen Getreidepreise
so könnte man zunächst denken, wir hätten eine Mißernte gehabt.
Die Roggenernte des Jahres 1908 ist aber im Gegenteil geradezu eine Rekordernte gewesen, eine Ernte von solchem Umfange, wie wir sie in Deutschland überhaupt noch nicht erlebt haben.
Und trotzdem sehen wir, daß das Getreide bei uns knapp zu werden anfängt.
Da war es nun die „Kölnische Volkszeitung ''— es ist charakteristisch, daß es gerade Zentrumsblätter sind, die sich auch bereits darüber aufregen —, die im Mai dieses Jahres schrieb: Wir besitzen nicht allein zu allen Jahreszeiten im eigenen Laude genügende Vorräte von Getreide und Mehl, um nicht im Falle eines Krieges unerschwinglichen Brotpreisen, wenn nicht gar einer Hungersnot, ausgesetzt zu sein.
Wir haben (v) in jenem Artikel auch darauf aufmerksam gemacht, daß wir damals in einer Zeit weiterer Verteurung von Getreide und Mehl lebten, daß infolge der Einfuhrscheine und billiger Ausfuhrtarife unser gutes Getreide vom Herbst bis zum Frühjahr seinen Weg in das Ausland nimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und vom Beginn des Frühjahres an unsere Getreidevorräte so gering sind, daß man kaum noch von solchen sprechen kann.
Seitdem ist nichts, nicht das mindeste geschehen, um den schweren wirtschaftlichen Gefahren zu begegnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche ein solcher Zustand in sich birgt.
Gleichzeitig hat sich die Ausfuhr von Getreide und Mehl fortgesetzt bezw.
gesteigert.
Innerhalb sieben Monaten, vom 1.
August 1908 an, sind fast iGz Millionen Doppelzentner Getreide und Mehl aus Deutschland ins Ausland gegangen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während unser Vaterland noch immer nicht genug Getreide für den eigenen Bedarf hervorbringt.
Daß diese Ausfuhr der Reichskasse große Ausfälle verursacht, ist an dieser Stelle schon des öfteren dargetan worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); noch viel schwerer als diese Ausfälle wiegen aber die wirtschaftlichen Nachwirkungen jener Ausfuhr, welche die Verbraucher an ihrem Geldbeutel spüren, und die schwere Gefahr für unsere Sicherheit, welche sie in sich birgt.
Das Sommergetreide ist kaum aufgegangen, und schon sind weite Gebiete unseres Vaterlandes ohne nennens1214 8874 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Molkenbuhr.)
(4) 1 werten Vorrat an Brotgetreide; Mühlen muffen tagelang feiern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil ihnen der Rohstoff zur Verarbeitung fehlt, und noch werden vier Monate ins Land gehen, bis die neue Ernte reif für die Mühlen sein wird.
Ja, so schreibt die „Kölnische Volkszeitung ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber da müßte sie ihren Parteigenossen selbst den Vorwurf machen, die diese Zustände mit herbeigeführt haben.
Die sind es gewesen, welche einen Zustand geschaffen haben, daß unser Brotgetreide ins Ausland geht, daß unsere Mühlen wegen Mangel an Rohstoff zum Stillstand kommen, daß bet uns im Lande eine Art künstlicher Hungersnot hervorgerufen wird.
In der Tat ist es ja eigentümlich, daß aus dem Lande, welches darauf angewiesen ist, fremdes Getreide vom Auslande zu beziehen, allein in den Monaten August bis 31.
Mat mehr als 8 Millionen Doppelzentner Roggen und 3 Millionen Doppelzentner Weizen ausgeführt worden sind!
Bei einer solchen Ausfuhr müssen wir in eine recht bedenkliche Lage kommen!
Als ich bei der Beratung des Kaffee- und Teezolls darauf hinwies, daß ein erheblicher Teil dieses Zolls mit Einfuhrscheinen bezahlt werde, sagte der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke, Einfuhrscheine seien geldwertige Dokumente.
Das ist richtig; aber was haben denn eigentlich die Besitzer dieser geldwertigen Dokumente dem Deutschen Reich dafür gegeben, daß sie in den Besitz derselben gekommen sind
Haben sie dem Reiche irgend etwas, was auch nur einen Pfennig Wert hätte, dafür gegeben
Nein!
Sie haben nur dafür gesorgt, daß Getreide aus Deutschland ins Ausland gebracht wird!
Wer es für ein nationales Unglück hält, daß irgend welches Brotgetreide im Lande ist, der muß das allerdings für ein Verdienst halten, L) welches mit geldwertigen Dokumenten belohnt werden muß!
Im übrigen aber pflegt doch für jeden Geldwert irgend ein Äquivalent gegeben zu werden.
Das Einfuhrscheinsystem hat aber noch das Wunderbare, daß dadurch unter Umständen jemand ein zinsfreies Anlehen beim Reiche machen kann.
Ich will einmal sagen: der Besitzer einer großen Dampfmühle hat 1000 Tonnen Weizen in einem Lagerschiff im Zollinlande; er ist um 55 000 Mark verlegen; er meldet seine 1000 Tonnen Weizen zur Ausfuhr an und dirigiert einen Schleppdampfer, der das Lagerschiff in den Freihafen hineinschleppt; die Liegegebühren werden im Freihafen nicht größer sein als im Zollhafen; dann bekommt er einen Ausfuhrschein in Höhe von 55 000 Mark; für diesen Preis kann er ihn verkaufen; er bekommt also eine Anleihe; das Geld kann er wieder hergeben, wenn er das Getreide vermahlen will, es aus dem Freihafen wieder in das Zollinland schaffen läßt und es wieder verzollt.
Er hat also eine zinsfreie Anleihe vom Reiche bekommen.
Einen solchen Luxus könnte sich vielleicht ein Reich, welches im Überfluß schwimmt, leisten, sicher aber doch nicht das Deutsche Reich in seiner jetzigen Finanzlage!
Nun reizt aber der Besitz der Einfuhrscheine dazu an, Deutschland geradezu von Getreide zu entblößen.
Wenn wir die gegenwärtigen Preise in Wien, Budapest usw.
bis in den Herbst hinein behielten, so würde sicher unser ganzes Getreide ins Ausland geschafft werden!
Und nun betrachten Sie einmal unsere eigenartige Politik!
In den Begründungen der Flottenvorlagen heißt es immer, Deutschland müsse diese kolossalen Aufwendungen für die Flotte machen, weil es nicht so viel Lebensmittel produziert, als es gebraucht.
Im Falle eines Krieges müssen die Straßen frei gehalten werden, damit Lebensmittel eingeführt werden können.
Also zunächst geben wir ungeheuer viel Geld aus, um die Kriegsschiffe zur Hand zu haben, die eventuell die Wasserstraßen freihalten (0) können, damit Getreide in Deutschland eingeführt werden kann; umgekehrt geben wir aber in Friedenszeiten ebenso viel Geld aus, damit das bei uns in Deutschland vorhandene Getreide ins Ausland geschafft wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese widersprechende Politik läßt sich unter keinen Umständen aufrecht erhalten.
Nun läßt sich doch nicht leugnen, daß mit dem System der Einfuhrscheine unsere Finanzen in einen ganz eigenartigen Zustand gebracht werden.
Von den Zöllen, welche im Jahre 1907 entrichtet werden mußten, wurden 49 749 000 Mark mit Einfuhrscheinen beglichen.
Im Jahre 1908 stieg diese Summe auf 90 706 000 Mark, und jetzt in den ersten fünf Monaten dieses Jahres sind sie bereits auf 42 875 000 Mark gestiegen gegenüber 282 Millionen im Vorjahre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei diesem fortwährendem Steigen fängt selbst Blättern wie den „Berliner Neuesten Nachrichten ''unheimlich an zu werden, eine derartige Politik zu treiben.
Man bringt Getreide ins Ausland, man bringt unsere Finanzen ein wenig in Unordnung dabei, und man führt auch das herbei, daß zu dem Zweck, wofür gewisse Zollerträge verwendet werden sollen, gar nichts davon übrig bleibt.
Namentlich das Zentrum ist es ja gewesen, welches im Jahre 1902 sich sehr viel darauf einbildete, daß es durchgesetzt habe, daß die Überschüsse, welche über einen bestimmten Satz aus den Getreidezöllen herauskommen, für die Witwen- und Waisenversorgung gebraucht werden.
Nun hat uns damals der Herr Abgeordnete Trimborn vorgerechnet, daß jährlich 90 Millionen Mark aus diesen Überschüssen herauskommen werden.
Wir müßten also jetzt 270 Millionen Mark auf Lager haben.
Wir haben es derzeit bezweifelt; aber die „Germania ''rechnete aus, nachdem die Änderung vorgenommen war, daß noch immer (v) 72 Millionen herauskommen würden.
Damals wandte sich die „Germania ''gegen uns; sie schrieb: Wenn man seitens der Sozialdemokraten die Frage der Verwendung der Mehrerträge der landwirtschaftlichen Zölle zu Gunsten derWitwenund Waisenversorgung unbefangen mit Sachkenntnis prüfen wollte, würde man zu der Erkenntnis kommen, daß unsere Vorschläge mindestens einen vollständigen Ausgleich der Lasten bedeuten, welche die Zollerhöhung allenfalls für die arbeitenden Klassen herbeiführen kann.
Da möchte ich denn den Herrn Abgeordneten Trimborn er ist ja leider nicht auf seinem Platze fragen, wo denn all die Millionen sind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die er damals aufgesammelt hat.
Ich glaube, die Herren vom Zentrum werden Auskunft geben, daß diese Millionen noch irgendwo verborgen sind.
Vielleicht sind sie durch die eigenartige Politik mit den Einfuhrscheinen zunächst mit verloren gegangen.
Aber da müssen Sie (nach der Mitte) doch die Mittel und Wege angeben, wie Sie den Witwen und Waisen das Geld wieder ersetzen können.
Eins ist aber sicher: wird einmal auf der ganzen Welt längere Zeit große Mißernte und in den Kulturländern eine Art Hungersnot eintreten, so wird Deutschland gerade am schärfsten von ihr getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland hat die Politik getrieben, daß in dem Augenblick der Getreideknappheit bei uns in Deutschland mit einmal jeder Getreidevorrat erschöpft ist.
Das ist durch das Gesetz von 1902 herbeigeführt.
Das wollte ja Graf Kanitz seinerzeit nicht; der bekannte Antrag Kanitz vom 13.
März 1895 war da möglichst milde.
Da hieß es in Ziffer b, daß die Überschüsse aus dem Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8875 (Molkenbuhr.)
(L) Retchsgctreidehandel verwendet werden sollten zur Ansammlung von Vorräten für außerordentliche Bedürfnisse.
Also da wollte man gewisse Vorräte ansammeln; jetzt treibt man eine Politik, wodurch jeder Vorrat ins Ausland gedrängt wird.
(Zuruf rechts: Ist ja abgelehnt!)
Ja, das ist abgelehnt; aber Sie hätten ja bei Beratung des Zolltarifs den Antrag mit unterstützen können, daß, wenn die Getreidepreise die Höhe, die Sie wollen, erreicht haben, die Zölle außer Kraft treten.
In dem Augenblick, wo die Getreidezölle außer Kraft treten, und Einfuhrscheine nicht ausgegeben werden, wird selbstverständlich die Abfuhr von Getreide aus Deutschland aufhören.
Nun ist noch eins zu beachten: find die Agrarier es nicht, die dem Kohlensyndikat die bittersten Vorwürfe machen, daß es die Kohlen im Auslande billiger verkauft als in Deutschland
Ich bin keineswegs bereit, diese Praktiken zu beschönigen oder zu verteidigen.
Aber man darf vom Kohlensyndikat doch sagen, daß es diese Praktiken lediglich durch die Macht seiner Organisation durchsetzt.
Sie aber verkaufen das deutsche Getreide im Ausland billiger mit den Mitteln der Steuerzahler; Sie lassen sich von den Steuerzahlern erst die Mittel dazu geben.
Welches sind denn nun die Voraussetzungen, von denen bei dieser ganzen Politik ausgegangen wird
Es liegt klar auf der Hand: man meint, Deutschland sei ein Agrarstaat.
Davon ging die Begründung des Zolltarifs aus und auch die Zuschriften aus den protestantischen und katholischen Bauernvereinen, Deutschland sei ein Agrarstaat, und deshalb müsse in erster Linie getan werden, was die Agrarier wollen.
Der Reichskanzler sagte ja: ich bin ein agrarischer Kanzler.
Er ist also Kanzler derjenigen Teile des Volkes, die sich bei uns Agrarier nennen für die übrigen Teile ist er eigentlich kein (s) Kanzler.
Die fixe Idee, Deutschland sei ein Agrarstaat, wird aber auf das jämmerlichste zerstört durch die Publikation der Ergebnisse der letzten Berufs- und Gewerbezählung.
Da sehen wir, daß von Landwirtschaft, Gärtnerei, Tierzucht, Forstwirtschaft auch Fischerei hat man dazu genommen, um den Anteil der Urproduktion recht groß erscheinen zu lassen 17', Millionen Einwohner in Deutschland leben, von Industrie, Handel und Verkehr 34 Millionen, also von Landwirtschaft usw.
28 Prozent der Bevölkerung, von Industrie, Handel usw.
56 Prozent.
Gerade auf die fixe Idee, daß Deutschland ein Agrarstaat ist, darauf begründet sich die ganze Junkerherrschaft.
Freilich sagt man bei uns, daß vielleicht die Zustände in Preußen mit daran schuld sind.
Es ist ja richtig: in Preußen regieren die Junker.
Aber auch Preußen ist doch kein Agrarstaat mehr, auch das hat längst aufgehört.
Sobald Sie Preußen allein nehmen, sehen Sie ungefähr dasselbe Bild wie in ganz Deutschland.
Während in Deutschland der Teil, der unter also Landwirtschaft, Gärtnerei, Tierzucht, Forstwirtschaft und Fischerei fällt, 28, 65 Prozent ausmacht, sind es in Preußen gar nur 28, 59 Prozent, also noch 0, 06 Prozent weniger als im Reiche.
Genau dasselbe ist dann ungefähr der Fall bei Handel und Industrie; da steigt es auf 55, 93 Prozent es ist in Preußen der Teil, der unter „Lohnarbeit wechselnder Art ''zählt, und die Zahl derer „ohne Beruf ''etwas größer als der Reichsdurchschnitt.
Nun aber fragt man doch: wie ist es möglich, daß gerade in einem wesentlichen Industriestaat eine derartige, die gesamte Bevölkerung schädigende Politik dauernd getrieben werden kann
Da haben wir es nämlich mit der Institution zu tun, daß es die Herren von der Rechten, die Herren Junker, verstanden haben, sich eine starke Organisation zu bilden, die mächtig genug ist, einmal die Herrschaft überall zu etablieren.
Der Bund der Landwirte (o) das dürfen wir uns keineswegs verhehlen ist allmählich eine solche politische Macht geworden, daß er es ist, der eigentlich Deutschland beherrscht.
Denn was war es anders, als sich die Nationalltberalen bereit fanden, im Jahre 1902 dem Zolltarif zuzustimmen, als daß sie sich unter die Macht des Bundes der Landwirte beugten
(Sehr richtig!
links.)
Das war es: sie waren es, die sich darunter gebeugt haben!
Der Alarmruf des Herrn Rupprecht auf Ransern war ja gehört worden.
Ader nicht allein die einzelnen Parteien; wir sehen, daß auch die Regierungen sich dem beugten, obwohl sich ja die Gründung des Bundes der Landwirte direkt gegen die eigentlichen Maßnahmen der deutschen Reichsregierung wandte, indem z.
B. der Abschluß der Handelsverträge, die man die rettende Tat nannte, sehr bald zur Folge hatte, daß gleich nach Abschluß des russischen Handelsvertrags der damalige Reichskanzler weichen mußte.
Das war das erste Opfer, das man den organisierten Agrariern brachte.
Wir haben dann in der Periode von 1894 bis 1900 die Politik der kleinen Mittel gehabt.
Ich will nicht die Einzelheiten hier aufzählen, was derzeit alles getan ist, um die Agrarier zu versöhnen, die aber niemals zu versöhnen sind, die einfach verlangen: beugt euch unserm Willen, oder tretet bei Seite!
Das ist auch die Politik, welche wir hier in den letzten Tagen erlebt haben.
Nun, Fürst Bülow war ja nicht immer agrarischer Kanzler.
In seiner ersten Rede, die er hier als Reichskanzler hielt, in der er auf die innere Politik zu sprechen kam, sagte er: Ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie sich hält und je höher sie sich stellt über die verschiedenen Interessengruppen, über die Parteien, über die politischen und wirtschaftlichen Gegensätze, (v) Er wollte sich hoch über alle stellen.
Aber in jener Rede kam auch jener bekannte Satz vor, als wir ihn unterbrachen: Ja, Sie wissen ja noch gar nicht, wie der Hase läuft!
Ja, in dem Moment, wo wir wußten, daß er sich den Hasen zum Vorbild nimmt, wußten wir, daß er ein agrarischer Kanzler werden würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Denn als Treiber haben die Herren von der rechten Seite sich immer meisterhaft bewiesen.
So ist es denn auch gekommen.
Der agrarische Kanzler, der einmal auf seinem Leichenstein die Inschrift haben will: „Hier ruht ein agrarischer Kanzler '', derselbe Herr war es ja, der nach dem den schönen Traum der Blockpolitik inaugurierte.
Er sagte damals: „Es müssen solche Fragen zurückgestellt werden, über welche eine Verständigung in absehbarer Zeit nicht möglich erscheint ''.
Ich glaube, das ist der naivste Satz, den jemals ein Staatsmann ausgesprochen hat.
Wie kann man Fragen zurückstellen, die sich von selber aufdrängen
Warum hat er denn nicht auch die Finanzfragen zurückgestellt
Daß sie so nicht zu lösen waren, wie er es wollte, hat er doch schon im vorigen Jahre gewußt.
Der ganze Streit ist doch darum entbrannt.
Aber das nur nebenbei.
Das Nachgeben der Regierung gegenüber den Agrariern hat einen Zustand geschaffen, der für das Deutsche Reich geradezu verhängnisvoll geworden ist.
Ein erheblicher Teil der Steuern, welche das Volk aufbringt, fließt nicht in die Reichskaffe, sondern in die Taschen der Agrarier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Abzug der Einsaat haben wir z.
B. im Jahre 1908 eine Ernte von 9 700000 Tonnen Roggen und 8876 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30 Juni 1909.
(Molkcnbuhr.)
() 3 465 000 Tonnen Weizen gehabt.
Da nun die Verteurung für den Roggen 50 Mark, für den Weizen 55 Mark beträgt, so wird dadurch dieses Getreide um 697 Millionen Mark verteuert.
Rechnen wir 28 Prozent ab, die die landwirtschaftliche Bevölkerung selbst ver braucht, so bleibt für die nichtlandwirtschaftliche Bevölkerung eine Verteurung von 502 Millionen Mark allein für das Brotgetreide übrig, die als Tribut in die Taschen der Grundbesitzer fließen.
Wollte man die künstlichen Fleisch Verteurungen usw.
noch mit hinzurechnen, dann käme noch eine bedeutende Summe hinzu.
Nun wird von den Herren immer gesagt, alle diese Maßregeln seien im Interesse der Landwirtschaft.
Das gilt aber nicht für die Landwirtschaft im allgemeinen, sondern nur für die Grundbesitzer; denn den Landarbeitern geben sie doch nichts davon.
Wir haben in Deutschland 2 »r Millionen Grundbesitzer, davon haben aber IV« Millionen so geringe Flächen, daß sie eigentlich keinen Nutzen aus den Getreidezöllen ziehen.
Es bleiben also nur 1 4 Millionen Grundbesitzer übrig; denen sollen sich die Arbeiter, soll sich die Mehrheit beugen, zu deren Gunsten wird diese Politik getrieben.
Wir haben aber allein 1 2 Millionen Landarbeiter, die nicht einmal ein Stück Kartoffelland zu bearbeiten haben, die sich alle Nahrungsmittel kaufen müssen, und die infolgedessen von dieser Verteuerung mitgetroffen werden.
Und, meine Herren, tun im übrigen die Grundbesitzer nicht alles, um die Lage der Landarbeiter zu verschlechtern
Haben Sie es nicht verhindert, daß die Landarbeiter ein Koalttionsrecht erhalten haben
Sind nicht bei der Krankenversicherung die Landarbeiter ausgeschlossen
Und wo die Arbeiter versichert sind, wird die niedrigste Versicherungssumme gezahlt, die es überhaupt gibt; die Landarbeiter sind in der Invalidenversicherung durchweg in der niedrigsten Lohnklasse versichert.
In Ostpreußen sind von tausend Marken, (L) die bei der Jnvaliditätsverstcherung verkauft werden,.
779 Marken der ersten und zweiten Klasse.
Ähnlich steht es in Westpreußen, Pommern, Posen, Schlesien!
Und, meine Herren, was Sie an Lohn in Anrechnung bringen, kann man doch auch ausrechnen aus der Höhe der Witwenrente, die die Witwen derjenigen Männer erhalten, die ihr Leben infolge eines Betriebsunfalls verloren haben.
In Ostpreußen erhält die Witwe des Landarbeiters 72, 09 Mark.
Also ist der Betrag, welchen man dem Arbeitslöhne ihres getöteten Mannes zu Grunde.
legt, auf 360, 45 Mark im ganzen Jahre berechnet.
In Westpreußen sind es 73 Mark, und der Arbeitsverdienst des Mannes wird also mit 365 Mark angegeben.
Dasselbe ist in Posen der Fall.
In Schlesien erhält eine solche Witwe nur 69, 76 Mark.
Der Arbeitsverdienst des Mannes wird also mit 348, 80 Mark angenommen.
Im Durchschnitt wird für sämtliche Landarbeiter der Verdienst auf 433, 70 Mark angenommen; denn im Westen stehen die Arbeiter etwas besser.
Die Arbeiterwitwe des Arbeiters aus gewerblichen Berufsgenossenschaften erhält im Durchschnitt 183, 80 Mark, sodaß also dessen Jahresverdienst mit 919 Mark angenommen wird.
Damit sind Sie, meine Herren, aber noch nicht zufrieden.
Sind nicht unter den Petitionen, welche in der letzten Zeit immer zurückgestellt sind, die Petitionen der katholischen Bauernvereine, die sich noch an den kleinen Renten der Unfallverletzten bereichern wollen, die nur 15 bis 20 Prozent Rente bekommen
Selbst diese paar Pfennige möchten sie noch haben!
Der Bund der Landwirte hat ja seine Triumphe gefeiert.
Der schöne Traum der Blockpolitik, für den sich ja auch die Herren von der freisinnigen Partei erwärmten sie haben ja noch bei den letzten Wahlen den Bündlern Wahlhilfe geleistet und haben damit eigentlich die Majorität geschaffen, die sich jetzt gegen die Herren selbst gewandt hat —, ist jetzt vorüber.
Jedenfalls ist das eine sicher, (O) daß das Volk unter diesen Verhältnissen zu leiden hat.
Nicht allein unter der gegenwärtigen Teurung.
Wir wissen ja, daß die hohen Futterpreise, die Preise für Hafer usw.
zur Folge haben werden, daß der Viehbestand sich verringern wird, und daß so auf die hohen Futterpreise hohe Fleischpreise im nächsten Jahre folgen werden.
Wir sehen weiter, daß die hohen Preise sich halten, und da fragt es sich doch, ob nicht einmal die Regierung Mittel und Wege suchen will, eine Entlastung des Volkes herbeizuführen.
Wir müssen doch hierbei auch in Betracht ziehen, daß dieselben Leute, die bei niedrigem Einkommen höhere Brotpreise zahlen müssen, nun auch noch die neuen 400 Millionen Mark Steuern tragen sollen.
Was kann die Regierung dagegen tun
Wir wissen zwar, daß das gegenwärtige Gesetz der Regierung ja nicht die Mittel gibt, ohne weiteres die Getreidezölle aufzuheben.
Da hat man einen Riegel vorgeschoben.
Das ist nicht gestattet.
Wohl können die Regierungen die Zölle erhöhen, wenn sie einen Zollkrieg führen wollen, aber nicht ermäßigen.
Das Einzige, was sie vielleicht könnten, was aber immerhin nicht sehr schön wäre, wäre eine Beschränkung der Dauer der Einfuhrscheine.
Dafür ist keine Mindestfristbestimmung im Gesetz vorgesehen, sondern es heißt nur, sie dürfen nicht länger als 6 Monate gelten.
Da könnte die Regierung vielleicht eine Fristbestimmung von einer Stunde hineinsehen, womit sie allerdings ziemlich wertlos geworden sein würden.
Aber ich glaube, auch damit wird man nicht zum Ziele kommen.
Soll etwas geschehen, dann muß einmal eine Änderung der Zollgesetze herbeigeführt werden, obwohl ich -er Überzeugung bin, daß die gegenwärtige Mehrheit solche Gesetze genau so vernichten würde, wie sie die Nachlaß- und Erbschaftssteuer vernichtet hat.
Aber wir leben in einer Zeit, in der es doch einmal zu einem offenen (v) Kampf mit den Agrariern kommen wird und muß.
Dafür, daß es nicht überraschend kommt, möchte ich den Herren ein Beispiel anführen, damit sie nicht glauben, daß das von gestern auf heute entstanden ist.
Namentlich die Herren auf der Rechten rufen ja bei jeder Gelegenheit den Namen: Schippel.
Aber lesen Sie einmal die Rede meines Parteigenossen Schippel vom 5.
Mai 1898, als er über dasselbe Thema sprach, das heute Gegenstand der Erörterung ist.
Auch damals schon sagte Schippel, daß die Begehrlichkeit der Agrarier keine Grenze kennt, und daß es einmal zum offenen Konflikt kommen muß; er wüßte zwar, daß es sehr schwer fallen würde, die Liberalen dazu in Bewegung zu setzen, aber das eine wollte er sagen, daß die Agrarier es dahin treiben würden, daß es zu einem offenen Konflikt kommt.
Aber man darf doch nicht sagen, daß, wenn sämtliche Getreidezölle beseitigt werden, das Einfuhrschetnsystem aufgehoben wird, damit die Landwirtschaft bei uns ruiniert wird.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich behaupte im Gegenteil, daß unsere Landwirtschaft sehr prosperiert.
Dafür berufe ich mich nicht etwa auf Mitteilungen irgend eines Freihändlers oder Antiagrariers, sondern auf Mitteilungen des Deutschen Landwirtschaftsrats.
Bet Beratung der Fleischnotinterpellation im Jahre 1905 verteilte der Deutsche Landwirtschaftsrat hier eine Denkschrift, in der es hieß, daß die Fleischproduktion in Deutschland 3036 Millionen Mark für 1904 ausmachen würde; 1882 Millionen war die Milchproduktion, also die gesamte Produktion aus der Viehzucht 4918 Millionen Mark.
Dann hieß es wörtlich weiter: Würde man den Jahreswert der Produktion in den übrigen Zweigen der Landwirtschaft: Wolle, Pferde, Geflügel, Getreide, Wein, Hopfen, Zuckerrüben, Kartoffeln usw.
zu ähnlichem Werte hinzuReichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8877 (Molkenbuhr.)
(L.) 1 rechnen und entsprechend die Jahreswerte der noch fehlenden Industriezweige hinzusetzen man hatte nämlich vorher die Jahreswerte der Bergwerks- und Hüttenproduktion angegeben —, so würde das Ergebnis sein, daß der Wert der landwirtschaftlichen Produktion Deutschlands mit der Wertzunahme der industriellen Produktion vollkommen gleichen Schritt gehalten habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1905, also vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifs!
Wenn aber die Werte einen so gewaltigen Aufschwung genommen haben bet konstant bleibender landwirtschaftlicher Bevölkerung und auch bet einer konstant bleibenden Arbeiterzakl, so ist das ein Beweis, daß die Landwirtschaft auch ohne die künstlichen Verteurungmittel weiterextstieren kann.
Meine Herren, auch vor Inkrafttreten des Zolltarifs ist eine gewaltige Vermögensansammlung auf dem Lande gewesen; denn nach der preußischen Ergänzungssteuer wurden im Jahre 1895 auf dem Lande 11 837 262 Mark Ergänzungssteuer einkassiert, das setzt ein versteuertes Vermögen von 23 674 524 000 Mark voraus.
Im Jahre 1905, also dem Jahre vor Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes, war die Steuer von 11, 8 Millionen auf 14 107 783 Mark gestiegen, also das versteuerte Vermögen von 23, 6 auf 28, 2 Milliarden, d. h. um 412 Milliarden gestiegen.
Die Landwirte waren also gerade in der Zeit reicher geworden, in der eine Veränderung der Zölle nicht eingetreten war, und die Handelsverträge angeblich so schädlich wirkten.
Aber auch noch in den letzten Jahren vor Inkrafttreten des Zolltarifs war der Grundwert der zur Vermögenssteuer veranlagten Vermögen auf dem Lande von 10 936150 000 im Jahre 1902 auf 12 050 970 000 im Jahre 1905 gestiegen (8) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also in der kurzen Zeit von 3 Jahren eine Wertsteigerung von 1 114 820 000 Mark.
Daher haben Sie sich gar nicht darüber zu beklagen, daß die Landwirtschaft etwa bankerott würde; nein, sie würde nach wie vor bestehen können.
Aber ich behaupte, ein Reich wie das Deutsche Reich kann auf die Dauer nicht unter dem Terrorismus der Agrarier zu leiden haben, unter dem Terrorismus der Leute, die es darauf abgesehen haben, sich auf Kosten der Mehrheit des Volkes zu bereichern.
Nun habe ich zwar angeführt, daß die Regierung nicht umhin kann, wenn sie die Getreidezölle suspendieren und die Einfuhrscheine aufheben will, das Zolltarifgesetz zu ändern; und wenn sie jetzt davor zurückscheut, den Reichstag wegen irgendwelcher Steuerfragen aufzulösen, dann möge sie es einmal unter der Parole: „für oder gegen die Agrarier ''tun, dann möge sie einmal ein Gesetz einbringen, wonach das Einfuhrscheinsystem beseitigt, die Getretdezölle herabgesetzt oder vollständig beseitigt würden.
Daß ein solcher Gesetzentwurf ebenso abgelehnt würde wie das Erbschaftssteuergesetz, 'liegt klar aus der Hand.
Dann könnte sie den Reichstag auflösen und das Volk vor die Frage stellen: für oder gegen die Agrarier.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine klare Wahlparole, und die Regierung wird nicht darum herumkommen; einmal, in absehbarer Zeit wird die Situation so zugeschärft sein, daß sie gar nicht anders kann, wenn sie nicht zu einem vollständig willenlosen Werkzeug in der Hand der Führer des Bundes der Landwirte herabsinken will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird sich heute vielleicht daran vorbeidrücken; aber ich glaube, das Volk hat doch einmal nicht nur ein Interesse, sondern ein Recht, von der Regierung zu erfahren, was sie zu tun gedenkt, um einer Aushungerung des deutschen Volks entgegenzuwirken; denn das liegt doch klar (0) auf der Hand, daß, wenn das Einfuhrscheinsystem fortbestehen bleibt, wenn die Auslandspreise die Höhe behalten, die sie gegenwärtig haben, dann in ganz kurzer Zeit nach unserer Ernte die Ernte nicht in deutschen Mühlen vermahlen wird, nicht auf deutschen Getreidespeichern liegt, sondern ins Ausland wandert und der Deutsche hungernd vor den leeren Getreidespeichern steht und sagt: ja, unser Getreide ist ins Ausland gegangen; wir als Steuerzahler find das Getreide los und müssen noch unser Geld dafür hergeben, daß die Einfuhrschetne eingelöst werden, welche die Leute erhalten, die das deutsche Volk so sehr geschädigt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
I) r. v. Vethmaun Hollweg, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Interpellation verlangt Auskunft zu drei Punkten: zur zeitweiligen Aufhebung der Getreidezölle, der Zölle auf Futtermittel und der Einfuhrscheine.
Ich nehme den letzten Punkt vorweg.
Wir haben uns über die Einfuhrschetne am 22.
April d. I. sehr eingehend unterhalten.
Der Reichstag hat beschlossen, die Angelegenheit der Budgetkommission zu überweisen.
Die Budgetkommission hat heute beraten, und sie hat die Frage in überwiegender Majorität als noch nicht geklärt angesehen (Bewegung bei den Sozialdemokraten) und den Beschluß gefaßt, dem Plenum vorzuschlagen, die verbündeten Regierungen um die Vorlegung einer Denkschrift Zu bitten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Falls das Plenum in diesem Sinne beschließen sollte, wird die Reichsverwaltung das kann ich schon heute erklären gern bereit sein, dem Wunsche auf Vorlegung einer Denkschrift nachzukommen.
Aber, meine Herren, Sie werden bei dieser Sachlage Verständnis dafür haben, wenn ich meinerseits heute nicht zu der Sache abermals Stellung nehme (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), in einem Moment, wo Ihre Kommission vorschlägt, die Regierung um die Vorlegung einer Denkschrift zu bitten.
Meine Herren, ich komme zu den Zöllen.
Wer die parlamentarische Geschichte der letzten Jahrzehnte überblickt, der weiß, daß diese Interpellationen bei einer höheren oder geringeren Steigerung der Getreidepreise wiederzukehren pflegen (sehr richtig!
rechts); der weiß, daß diese Interpellationen eingebracht worden sind nicht erst, seitdem die gegenwärtigen Lebcusmittelzölle im Jahre 1906 eingeführt wurden, sondern schon Jahre vorher.
Und jedesmal, meine Herren, wiederholt sich das alte Spiel.
Die grundsätzlichen Gegner unserer Wirtschaftspolitik greifen aus grundsätzlichen Erwägungen unsere Wirtschaftspolitik und Zollpolitik an, und sie können gar nicht anders.
Auf der anderen Seite haben die Verteidiger unserer Wirtschaftspolitik genau mit denselben grundsätzlichen Erwägungen zu operieren, welche die Mehrheit dieses hohen Hauses und die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, die Wirtschaftspolitik zu führen, unter der wir leben.
So bleibt es für beide Setten, für Sie und für uns, nicht ans, daß wir uns, wenn wir uns über diese Frage unterhalten, in sehr vielen Beziehungen wiederholen müssen.
Ich kann, meine Herren, nachdem ich im Herbst 1907 auf Grund einer ähnlichen Interpellation den Standpunkt 8878 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. v. Bethmmm Hollweg.)
() der verbündeten Regierungen zu den aufgeworfenen Fragen vertreten habe, in grundsätzlicher Beziehung etwas Wesentliches dem damals Gesagten nicht hinzufügen.
Ich kann nur das eine betonen: die verbündeten Regierungen werden von den Grundlagen einer wohlerwogenen und von der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses wiederholt und nachdrücklichst gebilligten Wirtschaftspolitik nicht abweichen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden mir doch auch die Gegner unserer Wirtschaftspolitik zugeben: 1 wirtschaftliche Maßregeln irgendwelcher Art und unter irgendwelchem wirtschaftlichen System können das erstrebte Ergebnis unzweifelhaft nur dann erzielen, wenn sie stabil sind, wenn man konsequent an der einmal befolgten Politik festhält (Heiterkeit links), und wenn man sich nicht durch vorübergehende Erscheinungen, wie sie mit den unvermeidlichen Schwankungen auf dem Weltmarkt notwendig verbunden sind, von den Prinzipien des einmal als richtig Anerkannten abbringen läßt.
Kein wirtschaftliches System kann gut wirken, wenn sich die einzelnen Kräfte im Wtrtschaftskörper nicht dauernd und mit Sicherheit auf ein bestimmtes System verlassen und einrichten können.
Unser Zolltarif, meine Herren, ist als ein einheitliches Ganze unserem wirtschaftlichen Gesamtkörper angepaßt, und man kann aus diesem einheitlichen Ganzen nicht ein einzelnes Stück herausbrechen, ohne den ganzen Bau zu gefährden.
So würde, wenn Sie das System unserer landwirtschaftlichen Zölle erschüttern, darunter nicht nur die Landwirtschaft leiden, sie würde nicht nur den notwendigen und gewollten Schutz verlieren, sondern Sie würden darüber hinaus unseren gesamten Wirtschaftskörper in unheilvoller Weise beeinflussen.
(s) Meine Herren, nun kann ich mich auch nicht davon überzeugen, daß der Vorschlag, den die Herren Interpellanten machen, die zeitweise Suspension der Getreidezölle, das Ziel erreichen würde, das die Herren anstreben, nämlich ein nachhaltiges Herabdrücken der Getreidepreise.
Wie mein Herr Amtsvorgänger, so habe auch ich im Jahre 1907 darauf hingewiesen, daß diejenigen Länder, welche mit solchen Suspensionen vorgegangen sind, nicht die Erfolge erzielt haben, welche die Herren Interpellanten von einer solchen Maßregel erwarten.
Von einer zeitweiligen Suspension der Getreidezölle würde nicht der Konsument den Vorteil haben (sehr richtig!
rechts), auch nicht der Getreidehandel in seiner Gesamtheit: wohl aber würde die nachhaltige Versorgung des Inlandes mit Getreide gefährdet werden.
Wenn ich nun über die grundsätzlichen Erwägungen hinaus auf die gegenwärtigen Verhältnisse mit einigen Worten eingehe, so ist es nicht richtig der Herr Begründer der Interpellation hat es, glaube ich, nicht getan, aber ich habe es wiederholt in den Zeitungen gelesen —, wenn man von einer abnormen Höhe unserer Getreidepreise überhaupt spricht.
(Hört!
hört!
und Rufe: Noch immer nicht
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte unterbrechen Sie mich nicht, ich störe Sie ja auch nie, Sie stören mich aber dauernd!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist parlamentarischer Brauch!)
Der Roggenpreis, über den wir uns im Herbst 1907 bei der gleichen Interpellation unterhalten haben, war höher als der gegenwärtige, er ist dann 1908 dauernd gefallen gegenüber dem Preise vom Herbst 1907, er ist dann in den Frühjahrsmonaten wieder dauernd gestiegen; aber er hat doch nicht die Höhe erreicht, die er im Jahre 1907 hatte.
Und nun wollen Sie bedenken, meine (0) Herren, daß der Roggen das Hauptbrotgetreide für das deutsche Volk ist.
Im Jahre 190708 hat die auf den Kopf der Bevölkerung verfügbare Menge Roggen 142 Kilogramm gegenüber 84 Kilogramm beim Weizen betragen, und unsere Produktion an Roggen hat sich im letzten Jahrzehnt derart gehoben, daß der Anteil an ausländischem Roggen, den wir für unsere Ernährung gebrauchen, dauernd gesunken ist.
Es sind das Zahlen, die einigermaßen interessant sind.
Wir hatten im Jahre 190001 noch 9, 4 Prozent ausländischen Roggen gebraucht, und dieser Prozentsatz ist mit einer Abweichung im Jahre 190506 heruntergegangen, bis er im Jahre 190708 1, 9 Prozent betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist es richtig der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen —, daß wir im Jahre 190708 eine große Ernte gehabt haben; aber die Herren wollen doch bedenken, daß es unserer heimischen Landwirtschaft möglich gewesen ist, der wachsenden Bevölkerungszunahme entsprechend, den Roggen, den wir brauchen, bis auf diesen kleinen Betrag zu produzieren, und daß es nicht nur möglich gewesen ist, diese Quantität zu erzielen, sondern worauf man auch einiges Gewicht wird legen dürfen daß sich auch die Qualität des Roggens außerordentlich verbessert hat dank der besseren Ausbildung der Landwirtschaft.
Wenn Sie nur einmal auf diesem Gebiete die tatsächlichen Leistungen der Landwirtschaft bedenken, dann werden die Herren, welche bezweifeln, daß dem Deutschen Reiche noch der Charakter eines Agrarstaates beiwohne ich will auf das nähere nicht eingehen; ich bin der Ansicht, Deutschland ist weder ein Agrar- noch ein Industriestaat; ich bin der Ansicht, daß wir gegenwärtig eine glückliche Mischung haben, die wir hoffentlich noch recht lange behalten werden —, nicht sagen dürfen: weil die Zahlen der Berufsstattstik eine Abnahme der in der Landwirtschaft tätigen menschlichen Kräfte zeigen, hätte (v) die agrarische Bedeutung von Deutschland nachgelassen.
Im Gegenteil, meine Herren: wenn wir in der Lage sind, eine immer mehr wachsende Bevölkerung mit mehr und besserem Getreide zu versorgen, so kann ich nicht sagen, daß wir anfangen, unseren agrarischen Charakter abzustreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders liegen die Verhältnisse beim Weizen.
Da gebe ich ganz offen zu: die gegenwärtigen Weizenpreise sind ganz abnorm, und ich bin der erste, der ihr baldiges Heruntergehen wünscht.
Das ist ein ganz ungesunder Zustand.
Dazu kommt, daß wir beim Weizen umgekehrt wie beim Roggen zu einem wesentlichen Teil auf die Einfuhr aus anderen Ländern angewiesen sind.
Der Anteil des Auslandes an der Versorgung mit Weizen hat im letzten Jahre 40 Prozent betragen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß wir bei den Weizenpretsen einer internationalen Preissteigerung gegenüberstehen, die ja auch erklärlich ist, wenn man bedenkt, daß in den letzten beiden Jahren die Welternte in Weizen um über 6 Millionen Tonnen hinter der Ernte der beiden letzten Jahre zurückgeblieben ist.
Und so haben wir die Erscheinung, daß in Wien, Pest und Amsterdam die Preissteigerung in Weizen größer ist als bei uns (sehr richtig!
rechts), daß sie in London fast ebenso viel beträgt wie in Berlin und erheblich mehr als in Mannheim.
Wie gesagt: ich beklage die Höhe dieser Wetzenpreise.
Aber wenn wir zu einer richtigen Beurteilung der Verhältnisse kommen wollen, dann dürfen wir bei dem Anteil, den der Weizen an der Ernährung unseres Volkes im Vergleich zum Roggen hat, nicht allein von dem Wetzen ausgehen, sondern wir müssen immer die Weizenpreise mit den Roggenpreisen zusammennehmen, und erst wenn da eine außerordentliche, eine ganz Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8879 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
() abnorme Höhe für beide Brotfrüchte erreicht wird, wird man von einer außerordentlichen Kalamität sprechen können, von einem Notstand, wie wir ihn allerdings Anfang der neunziger Jahre erlebt haben, wie wir ihn aber heute nicht haben.
Die Verhältnisse sind damals ungünstiger gewesen, und nebenbei bemerkt: wir haben eine außergewöhnliche Spannung zwischen den Preisen für Roggen und Weizen ich glaube, nichts kann uns in Deutschland mit unserer Gewohnheit, mehr Roggen bei der Brotbereitung zu verwenden als Weizen, einen besseren Beweis dafür geben, wie außerordentlich wichtig eine nachhaltige und ausgiebige Versorgung Deutschlands mit einheimischem Brotgetreide ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, wenn wir einmal eine Hungersnot bekommen, wird von allen Kulturvölkern Deutschland am schlechtesten stehen wegen seiner Wirtschaftspolitik.
Ich bin einer anderen Ansicht: wir würden eine Kalamität über uns hereinbrechen sehen, wenn unsere Landwirtschaft niederginge.
Nun, meine Herren, die Getreidepreise haben in den letzten Monaten dauernd eine Aufwärtsbewegung erlitten.
Im Vergleich dazu und das muß man miteinbeziehen, um die ganze Sachlage zu würdigen haben die Viehpreise, abgesehen von Kälbern und Hammeln, die für die Volksernährung doch nicht in gleicher Weise in Frage kommen, in den letzten Monaten eine sinkende Tendenz aufgewiesen.
Die Rtndviehpreise stehen erheblich unter den Preisen der Vorjahre; wir müssen bis 1902 zurückgehen, wenn wir niedrigere Preise finden wollen, als wir sie in den letzten Monaten gehabt haben, und auch die Schweinpreise sind zurückgegangen.
(Widerspruch links.)
Ich weiß nicht, wie die allerletzten Notizen sind, wir haben aber jedenfalls im Vergleich zum Januarpreis für (n) den Mai einen Preis, der um rund 10 Prozent geringer steht.
Daß hierbei einmal plötzliche Schwankungen entstehen, haben wir jedesmal erlebt, zumal bei den Schweinepreisen pflegt es der Fall zu sein.
Die Kartoffelpreise zeigen, wie mir scheint, auch weiter eine sinkende Tendenz.
So glaube ich nicht, daß man von einer allgemeinen Teurung unserer Lebensverhältnisse nach der Richtung hin sprechen kann.
Daß unser Leben teurer geworden ist in den letzten Jahren, ist eine so abgetretene Weisheit, daß ich das selbstverständlich nicht bestreite, und darüber können wir uns ja jetzt auch nicht unterhalten; von so abnorm schlimmen Verhältnissen in Deutschland aber werden Sie nicht sprechen können.
Ich habe hier eine ganz instruktive Interpellation, die seitens der sozialdemokratischen Partei in Österreich eingebracht ist, weil die österreichische Regierung gewisse Begünstigungen im Grenzverkehr aufgehoben hatte oder ausheben wollte.
Weshalb die Herren im österreichischen Parlament gebeten haben, diese Vergünstigungen wieder einzuführen oder nicht zu unterdrücken, darüber bin ich nicht so genau orientiert.
Die Interpellation liegt mir vor; aus ihrer Begründung möchte ich einen Satz vorlesen, der sehr interessant ist: Durch die ungeheure Verteurung der Lebensund Bedarfsartikel in Österreich sehen sich die Arbeiter gezwungen, sich dauernd in Preußen niederzulassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein kleines Streiflicht mit auf die Verhältnisse, wie sie uns von verschiedenen Setten dargestellt werden.
Die Interpellation spricht weiter auch von den Zöllen auf Futtermittel.
Diese spielen natürlich eine erheblich geringere Rolle als die Zölle auf Brotgetreide, und der neue Zolltarif hat das Prinzip verfolgt, die Zölle auf Futtermittel möglichst niedrig zuhalten; so sind die reinen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
Futtermittel wie Heu, Kleie, Ölkuchen überhaupt mit (0) keinem Zoll belastet, und diejenigen Futtermittel, welche in Konkurrenz treten mit dem Brotgetreide, sind mit einem niedrigeren Zoll belegt.
Im übrigen können, wenn die Suspension dieser Futtermittelzölle beantragt wird, nur die gleichen Erwägungen angestellt werden wie bezüglich der Zölle auf Brotgetreide.
Nun, meine Herren, ich sagte schon vorhin, unser Leben ist teurer geworden, und was ich mit den Herren Interpellanten ebenso beklage, ist diese Zunahme der Kosten der Lebensunterhaltung in einem Moment, wo unsere industriellen Verhältnisse schwer zurückgegangen sind.
Das ist etwas, was jeder von uns wird beklagen müssen.
(Zuruf links: Helfen Sie doch ab!)
Ich habe Ihnen in diesem Winter einmal darzulegen versucht, daß sich die notwendigen Folgeerscheinungen jeder industriellen Depression, wie die ist, die wir gegenwärtig erleben Arbeitsnot, Arbeitslosigkeit, Rückgang der Ausfuhr bei uns relativ weniger schwer fühlbar gemacht haben als in sehr vielen anderen Ländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind in der Zwischenzeit nach dieser Richtung hin auch stattstische Zahlen veröffentlicht worden, die, wie ich meine, die Richtigkeit meiner damaligen Ausführungen nachweisen.
Ich wiederhole aber: es ist ein verhältnismäßig günstiges Bild, das sich für Deutschland ergibt.
Das schließt nicht aus, daß die wirtschaftliche Depression schwer auf uns lastet, daß Arbeitsetnschränkungen stattgefunden haben, daß zum Teil auch die Löhne zurückgegangen sind.
Daß in solchen Zeiten Teurungen schwerer empfunden werden, ist selbstverständlich.
Aber auch wenn dem so ist, kann sich die Reichsverwaltung und können sich die verbündeten Regierungen doch nur auf den Standpunkt stellen, daß sie, wenn sie ein mögliches Mittel wüßten, hier Besserung zu schaffen, dieses gebrauchten; aber es kann sie nicht ver- (v) anlassen, unter Abweichung von den Grundlagen ihrer Wirtschaftspolitik Experimente mit einem Mittel zu machen, das sie selbst für unpraktisch halten.
Das ist ganz unmöglich; wir würden damit genau das Gegenteil von dem erreichen, was von uns verlangt wird: wir würden eine weitere Unsicherheit in unser Wirtschaftsleben tragen; wir würden die nachteiligen Folgen des wirtschaftlichen Rückgangs verbreitern, verschärfen; wir würden sie ausbreiten gerade auf denjenigen Stand und auf diejenigen Volkskreise, deren Kaufkraft für unsere Industrie bei zurückgehendem Export von besonderer Wichtigkeit ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden die Verhältnisse nur verschlechtern.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners doch auch schon den Zweifel heraushören müssen, ob er denn selber daran glaubt, daß wir den Weg, den er empfiehlt, jetzt würden einschlagen können.
Ich kann ihm diese Zweifel nur bestätigen.
Auf derartige Experimente können sich die verbündeten Negierungen nicht einlassen, sondern sie halten es im wohlverstandenen wirtschaftlichen Interesse des Ganzen, und indem sie hinaussehen, Hinüberblicken über Schwierigkeiten der Gegenwart, die ich nicht verkenne, für richtig, festzuhalten an der Wirtschaftspolitik, die sie unter Zustimmung der Majorität des Reichstags eingeführt haben und fortzuführen gedenken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
1215 8880 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist mir von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden, daß, nachdem heute die Budgetkommission einen Antrag der freisinnigen Parteien Dr. Ablaß und Genossen über die Aufhebung des Identitätsnachweises besprochen hat und zu einer Beschlußfassung darüber gekommen ist, jetzt gleichzeitig der betreffende Bericht der Budgetkommission, der allerdings noch nicht gedruckt in Ihren Händen ist, mit erstattet wird.
Die Abstimmung über den Antrag der Budgetkommision würde ja dann morgen nachgeholt werden können.
Ein solcher Wunsch kann natürlich nur erfüllt werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte diesen Vorschlag doch nicht für besonders geeignet.
Es sind zwei verschiedene Gegenstände, über die dann beraten würde.
Wir haben weder einen schriftlichen Bericht der Budgetkommission, noch können wir nach unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung an eine Interpellation eine Abstimmung knüpfen.
Ich erachte es deshalb nicht für zweckmäßig, diese Beratungen zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Da Widerspruch erhoben worden ist, entfällt der Antrag.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Interpellanten nicht in jenen Ausführungen (L) folgen, mit welchen er eine antiagrarische und allgemeine politische Rede gehalten hat.
Es scheint mir das dem Ernste der zur Beratung stehenden Frage ebenso wenig zu dienen, als wenn z.
B. eine Interpellation über industrielle Arbeitslosigkeit hier von einem Mitgliede des Hauses dazu benützt würde, allgemeine scharfmacherische Betrachtungen anzustellen über die Begehrlichkeit der Arbeiter, über die Unzweckmäßigkeit des Arbeiterschutzes usw.
Ich beschränke mich deshalb auf die Frage, wie sie die Interpellanten selbst gestellt haben, nämlich, ob eine zeitweilige Suspendierung der Getreide- und Futtermittclzölle und ebenso eine zeitweilige Aufhebung der Einfuhrscheine am Platze sei.
Wenn meine politischen Freunde an die Beantwortung dieser Frage herantreten, so stellen sie sich dabei auf den Standpunkt, den sie zuletzt noch beim Abschluß der jüngsten Handelsverträge eingenommen haben.
Damals haben sie, wie auch die Anhänger der Zentrumspartei im Lande, nicht bloß soweit sie der Landwirtschaft angehören, sondern auch die Angehörigen anderer Berufskreise und nicht zuletzt die industriellen Arbeiter, eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle befürwortet zu dem Zwecke, eine Erstattung der Selbstkosten und dazu einen mäßigen Gewinn der Landwirtschaft zu gewährleisten.
Uns standen dabei die Erfahrungen zur Seite, welche in den letzten Jahrzehnten mit der Entwicklung unserer Getreidezölle gemacht worden sind.
Diese Erfahrungen sagten uns, daß ohne einen derartigen Schutzzoll die Landwirtschaft nicht ihre Selbstkosten decken und einen mäßigen Gewinn einbringen kann.
Wir haben aber stets betont, daß uns die Getreidezölle kein Mittel sein sollen, langandauernde hohe Getreidepretse nun noch um ein weiteres zu erhöhen.
Meine Herren, daß die Getreideschutzzölle nur einen beschränkten Einfluß auf die Preisgestaltung haben, ist durch die Entwicklung der Getreidepreise in den letzten Jahrzehnten wiederholt bewiesen worden.
Seit 1879, (0) seit dem Beginne der Schutzzollgesetzgebung, sind bei steigenden Zöllen vielfach die Getreidepreise gefallen.
An erster Stelle wird wie der Preis jeder Ware so auch der Preis des Getreides durch Angebot und Nachfrage bestimmt, also bei uns in Deutschland einerseits dadurch, wie weit wir durch eigene Jnlandsernten unseren Bedarf decken können, andererseits dadurch, wie weit der Weltmarkt Getreidevorräte zur Verfügung zu stellen hat, und wie weit er genötigt ist, sie früher oder später auf den Markt zu werfen.
Nach diesen gleichen Verhältnissen regelt sich auch der Einfluß, den der deutsche Schutzzoll auf die Getreidepreise hat.
Gewiß, der Zweck des Schutzzolls ist, daß er im Getreidepreise zum Ausdruck kommt.
Aber wie die Erfahrung lehrt, kommt er gegenüber dem Weltmarktpreise nicht immer voll zur Geltung.
Das hängt von den Verhältnissen, die ich soeben andeutete, ebenso sehr ab, wie auch von der Fixierung des Getreidepreises auf dem Weltmärkte.
An dritter Stelle kommt für den Getreidepreis in Betracht der Einfluß des Handels, insbesondere der Spekulation.
Meine politischen Freunde sind nun der Ansicht, daß auch die gegenwärtigen anormalen, seit kurzer Zeit gewaltig gestiegenen Weizenpreise, um die hauptsächlich es sich hier handelt, auch in dieser Reihenfolge, von den genannten drei Ursachen bestimmt worden sind.
An erster Stelle hat Angebot und Nachfrage hier mitgewirkt.
Wenn wir auch in Deutschland eine gute Ernte gehabt haben, so steht dem gegenüber, daß wir immerhin zu einem beträchtlichen Teil angewiesen sind auf den Weltmarkt, und dieser weist seit zwei Jahren eine ungünstige Ernte auf.
Man kann an den Berichten über die Getreidemärkte verfolgen, wie seit Beginn dieses Jahres, nachdem unsere Bauern längst ihr Getreide abgestoßen hatten, die anormalen sprunghaften Steigerungen sich infolge der Zurückhaltung mangelhaft versorgter Ausfuhrländer, zum Teil auch infolge der amerikanischen (v) Spekulation, ferner der zeitweiligen Kriegsgefahr geltend machten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die starken Preissteigerungen haben sich in allen Getreideexportländern und Getreideimportländern, auch in solchen, die keinen Schutzzoll haben, geltend gemacht.
Wie das zweite Heft der Vierteljahrsschrift der Statistik des Deutschen Reichs darstellt, sind in allen Ländern, auch den Exportländern, vom ersten Vierteljahr 1902 bis zum ersten Vierteljahr 1909 die Weizenpreise gewaltig gestiegen, durchschnittlich zwischen 40 bis 50 Mark pro Doppelzentner.
Wir haben es hier also mit einer internationalen Erscheinung zu tun, genau in derselben Weise, wie wir das konstatieren konnten, als wir zu Anfang dieses Jahres die Interpellation über die Arbeitlosigkeit verhandelten.
Nun kann aber zweitens und darauf legt ja auch die Interpellation den Nachdruck die Frage in Betracht kommen: kann eine zeitweilige Suspendierung der Getreidezölle da nicht eine gewisse Linderung herbeiführen, und zwar deshalb, weil in Zeiten der Knappheit des Getreides der Schutzzoll mehr oder weniger, vielleicht ganz voll zum Ausdruck kommt
Daß der Schutzzoll im Preise in Deutschland nicht voll zum Ausdruck kommt, zeigen uns die Unterschiede zwischen inländischen Weizenpreisen und denen auf dem Weltmarkt.
Wenn man die Fracht zu dem Weltmarktpreise addiert, außerdem den Schutzzoll, so stellt sich heraus, daß der Schutzzoll höchstens zu zwei Dritteln oder drei Vierteln in der in den letzten Monaten stattgehabten anormalen Getreidepreisgestaltung zum Ausdruck kommt.
Die Frage nun, ob eine zeitweilige Suspendierung der Getreidezölle unter solchen Umständen angebracht sei, ist schon früher in diesem Hause von Vertretern meiner Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8881 (Dr. Pieper.)
(.)
politischen Parteifreunde beantwortet worden.
Am 5.
Mat 1898 hat Dr. Lieber zu einer gleichen Interpellation Stellung genommen und ausgeführt: solche sprunghafte, vorübergehende anormale Getreidepreiserhöhungen können den grundsätzlichen Anhängern einer Schutzzollpolitik keinen Anlaß geben, nun für eine kurze Zeit den Schutzzoll zu ermäßigen.
Er führte des weiteren aus, daß, wenn man derartige in das Wirtschaftsleben tief eingreifende Maßnahmen treffen wolle, man sie nur treffen dürfe mit Rücksicht auf dauernde Verhältnisse; Ausnahmeverhältnisse könnten hier nicht den Ausschlag geben, sondern nur das, was von Dauer sei.
Er fügte bei: wenn z.
B. auch infolge von Ursachen, die auf dem Weltmärkte liegen, die Schutzzölle gar nicht zum Ausdruck kommen, wenn die Getreidepreise unter dem Schutzzoll noch weit tiefer fallen als zu Zeiten, ehe ein Schutzzoll vorhanden war, werde man auch nicht die Forderung stellen, die Getreideausfuhr müsse von Staatswegen verboten werden.
Also eine zeitweilige Suspendierung könnte heute nur in Frage kommen, wenn es sich um dauernde, nicht nur um vorübergehende Verhältnisse handelte.
Nun sind aber die anormalen Preise, wie der Herr Interpellant sie nannte, 270 Mark, kurz vorher 258 Mark für den Doppelzentner Weizen, Preise, die noch nicht viele Monate alt sind.
Noch am 1.
Januar notierte die Berliner Börse für den Doppelzentner Weizen 206, 70 Mark; am Ende des Vorjahrs haben unsere Landwirte zu nicht besseren, oft zu niedrigeren Preisen ihren Weizen abstoßen müssen.
Keiner von uns kann voraussagen, wie lange diese anormalen Preise dauern werden; das hängt von der nächsten Ernte ab, die vor der Tür steht.
Wenn auch jetzt schon zahlreiche Mitteilungen über die Ernten einlaufen, so zeigen doch die verschiedenartig lautenden Berichte, daß noch niemand (L) einen festen Überblick über den Ausfall der nächsten Welternte hat.
Wenn vor acht Tagen geschrieben wurde, in Deutschland seien die Aussichten für Wintergetrcide ungünstig, auch für Sommergetreide seien nicht sehr günstige Ergebnisse zu erwarten, so zeigen andere Berichte aus den allerjüngsten Tagen, die sich mit den Verhältnissen in bestimmten Landesteilen, z.
B. in Bayern, beschäftigen, daß heute noch nichts Bestimmtes über den Ausfall gesagt werden kann, weder im Jnlande noch im Auslande, das später seine Produktion auf den Weltmarkt werfen wird.
Da wir also über die Zukunft nichts Bestimmtes voraussagen können, und erst seit einer kurzen Spanne Zeit die anormalen Preise bestehen, kann kein Anhänger der Schutzzölle zu der außerordentlich Maßnahme der Suspendierung der Zölle greifen.
Ich möchte nur eins zu bedenken geben: wenn wir bei einem zeitweiligen Emporschnellen der Preise dazu übergehen wollten, sofort die Zölle zu suspendieren, so wäre es der Getreidespekulation immer wieder möglich, die Suspendierung der Getreidezölle zu diktieren, wann es ihr gerade paßt, indem sie z.
B. eine Hausse herbeiführt.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Daraus würde den Nutzen nur die Spekulation ziehen, nicht die Konsumenten, noch weniger die Landwirte, die in der gegenwärtigen Jahreszeit kein Getreide mehr zu verkaufen haben.
Wenn von sozialdemokratischer Seite behauptet ist, irgendwo bet den Junkern lagerten große Massen Getreide (Lachen rechts), die nur darauf warteten, daß die Getreidepreise noch über 270 Mark stiegen, so kann man im Reichstag derartige Behauptungen niemals ernstlich in Betracht ziehen.
Wenn wir aber auf eine Suspendiernng der Getreidezölle bis zur nächsten Ernte eingehen würden, würde die Spekulation sich wahrscheinlich diese Maßnahme in der Weise zu Nutze machen, daß sie schnell große Massen von Getreide ohne Schutzzoll an sich zöge und bis zu dem Augenblick fest- (o) hielte, wo die Getreidezölle wieder in Kraft treten.
Die Reichskasse hätte den Schaden, der Konsument hätte keinen Nutzen, der Landwirt käme dabei für jetzt nicht in Betracht, weil er sein vorjähriges Getreide verkauft hat, wohl aber könnte die gesunde Preisbildung seiner diesjährigen Ernte stark gestört werden.
Also, meine Herren, solange wir nicht wissen, daß die nächstjährigen Getreidepreise im Jnlande und im Auslande zu ähnlichen anormalen Getreidepretsen führen werden, können wir nicht eine zeitweilige Suspendierung der Getreidezölle von der Reichsregierung verlangen.
Ich bin im übrigen der Ansicht, daß die Erörterung einer Interpellation gar nicht dazu genügen kann, eine so weittragende Frage hier spruchreif zu entscheiden.
Ich glaube sogar, daß nicht einmal eine Kommission des Reichstags dazu imstande sein könnte, über diese Frage ein salomonisches Urteil zu fällen.
(Zuruf rechts: Vielleicht die Finanzkommission!
Zuruf links: Die Mehrheit!
Heiterkeit.)
Wohl aber würden wir an die Erörterung dieser Frage ernsthaft herantreten müssen, sobald der Ausfall der nächsten Ernte im Inland und im Ausland Anlaß gäbe zu der sicheren Annahme, daß die jetzigen anormalen Preise über das nächste Jahr hin andauern werden.
Das forderte, nach der Überzeugung meiner politischen Freunde, der schwere Ernst einer solchen dauernden Notlage der großen Masse der Getretdekonsumenten, die besonders drücken müßte in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krisis, die den größten Teil der Bevölkerung in Mitleidenschaft zieht.
Dann müßte die Reichsregierung ohne Zögern dazu übergehen, nach Mitteln und Wegen der Abhilfe zu suchen.
Sie würde dabei nicht bloß Vertreter der Konsumenten, sondern auch der Getreidehändler und der Landwirte in einer Sachverständigenkommission zu Rate ziehen müssen.
1 (v) (Zurufe links.)
Ich sage: sobald sich nach der nächsten Ernte herausstellt, daß die jetzigen anormalen Preise im nächsten Jahre andauern, halten wir diese Forderung für berechtigt, und wir würden dann uns nicht begnügen können mit der Antwort, die heute der Herr Staatssekretär des Innern gegeben hat.
Aber der Herr Staatssekretär hat ja auch betont, daß im Augenblick noch keine Tatsachen vorliegen, die zu dem Schluffe nötigten, daß diese Mtßstände mehr seien als ein kurzes sprunghaftes Anschwellen der Preise kurz vor dem Eintreffen der nächsten Ernte.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß alljährlich, eben in den gegenwärtigen Monaten, die Getreidepreise stark anziehen.
Was sodann die Frage der Etufuhrscheine angeht, über die heute schon die Budgetkommission einen Beschluß herbeigeführt hat, so kann ich mich auf die ausführlichen Erörterungen beziehen, die mein Parteifreund Herr Abgeordneter Speck hier am 22.
April d. I. gepflogen hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Einfuhrscheine speziell für den Osten ein sachlich begründetes Bedürfnis sind, daß für den Osten, der Getretdeüberfluß hat, der außerdem ungünstige Verkehrsbedingungen hat zu dem großen Markte in den Industriegebieten des Westens und Südens, der Zoll nur dann in geeigneter Weise zum Ausdruck kommen kann, wenn die Einführungsscheine aufrechterhalten werden.
Nun ist behauptet worden, auch vom Interpellanten, die Einfuhrscheine seien Ausfuhrprämien.
Ich will, nachdem schon am 22.
April hier des längeren darüber gesprochen worden ist, nicht in Einzelheiten eingehen.
Im Anschluß an unsere damaligen Verhandlungen haben auch draußen, nicht bloß in der Presse, sondern auch in besonderen Schriften ich nenne nur die von Fritz Simons nähere Erörterungen über diese Frage an 1215 8882 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. Pieper.)
M Hand der bisherigen Erfahrungen stattgefunden.
Gewiß, der Einfuhrschein wird in demselben Augenblick eineAusfuhrprämie, wo unsere Getreideeinfuhr unter die Getreideausfuhr sinken würde.
Solange aber unsere Einfuhr, insbesondere an Weizen, sogar in unseren besten Erntejahren noch um das Doppelte unsere Getreideausfuhr überschreitet, bedeutet der Einfuhrschein keine Ausfuhrprämie.
Den Getreideschein kann der Bankier oder der Händler nur so lange zu Geld machen, als er Gelegenheit findet, dafür Waren einzuführen.
Wenn daran der Interpellant die Frage geknüpft hat, wie wir im Zentrum die Frage beantworten, wo die Zolleinkünfte, die für die Witwen- und Waisenversicherung bestimmt waren, geblieben sind, so kann ich ihm kurz darauf antworten: wenn wir starke Jnlandsernten haben gleichgültig, ob wir dann Einfuhrscheine haben oder nicht —, so geht die Einfuhr in gleichem Maße zurück; und wenn die Einfuhr zurückgeht, gehen auch die Zölle zurück.
Also die Witwen- und Waisenversicherung wird geschädigt durch gute Jnlandsernten, indem eben die Höhe des Bedarfs nach Einfuhr heruntergedrückt wird.
Nun ist aber heute unsere Einfuhr an Brotgetreide immer noch um das Doppelte größer als die Ausfuhr.
Wenn man darauf hingewiesen hat, daß die Einfuhrscheine auch gegen Zollgesälle für Petroleum und Kaffee umgesetzt werden können, so glaube ich nicht, daß man sich irgendwie dagegen zu sperren brauchte, daß diese Bestimmung aufgehoben würde.
Die Interessenten der Einfuhrscheine erklären auch: solange wir noch einen beträchtlichen Überschuß der Einfuhr über die Ausfuhr haben, schadet eine solche Einschränkung den Einfuhrscheinen für Getreide nicht; es kann höchstens ein geringer Betrag beim Diskont des Einfuhrscheins verloren gehen.
Ebenso kann die andere Frage diskutiert werden, ob man die Einfuhrscheine für Brotgetreide, bloß für (L) solches gelten lassen solle.
Einfuhrscheine bloß für dieselbe Getreideart zuzulassen, würde zwecklos sein, da wir einen Überschuß an Roggen haben, und der Konsum immer mehr vom Roggenbrot zum Weizenbrot übergeht.
Die Fragen also, ob man die Einfuhrscheine bloß unter Roggen und Weizen ebenso nur unter Futtermitteln austauschen lassen soll, ob sie auf den Inhaber ausgestellt werden, ob man sie bloß für drei Monate gelten lassen soll die meisten werden heute schon innerhalb dreier Monate ausgewechselt —, diese Fragen sind nebensächlicher Natur, die die Wirksamkeit der Einfuhrscheine kaum wesentlich beeinträchtigen werden.
Andererseits glaube ich doch hervorheben zu müssen, daß unter den anormalen Verhältnissen dieses Jahres, wo Deutschland eine gute Ernte hatte und das Ausland eine schlechte, wo deshalb das benachbarte Ausland mit starken Ansprüchen an die deutsche Ausfuhr herantrat, sich Mißstände bei den Einsuhrscheinen herausgestellt haben.
So kann es z.
B. fraglich sein, ob nicht durch die Etnfuhrscheine die Ausfuhr des Hafers so sehr forciert worden ist, wie das der Herr Abgeordnete Speck am 22.
April auch in Frage gestellt hat.
Ebenso kann man in Frage stellen, ob nicht die Besorgnisse, die der Herr Interpellant aus der „Kölnischen Volkszeitung ''vorgetragen hat, berechtigt waren, daß es in Rheinland und Westfalen, wo wir angesichts der starken Bevölkerung stets mit der Notwendigkeit einer starken Einfuhr zu rechnen haben, schädlich wirken mußte, wenn dort bis in dieses Jahr hinein Massen von Weizen und Roggen nach Holland htnübergeworfen wurden, weil die Etnfuhrscheine zusammen mit der billigen Ausfuhrprämie den Händlern einen Nutzen oder Bequemlichkeit boten.
Aber auch diese Erwägung, die meines Erachtens eine durchaus ernste Erörterung erheischt, kann im Augenblick nicht genügenden Grund geben, die Forderung auf- (0) zustellen: weg mit den Einfuhrscheinen!
Ich schließe mich vielmehr der Budgetkommission an, die zur Klarstellung dieser Fragen zunächst eine Denkschrift von den verbündeten Regierungen gefordert hat.
Meine Herren, ich schließe mit der Erklärung: meine politischen Freunde fühlen durchaus den tiefen Ernst der Tatsache, daß im gegenwärtigen Augenblick weite Kreise unserer Bevölkerung unter den seit kurzer Zeit anormal emporgeschnellten Brotgetreidepreisen schwer leiden, um so mehr, als die Folgen der wirtschaftlichen Krisis noch lange nicht überwunden sind, und eine weitere Belastung von mehreren hundert Millionen Steuern, die zum großen Teil auf die breiten Massen gelegt werden, in Aussicht steht.
Deshalb erachten wir die Erörterung dieser Frage durchaus als eine ernste und dringliche Angelegenheit vor allem der verbündeten Regierungen.
Gleichwohl können wir in Anbetracht der Tatsache, daß erst seit verhältnismäßig kurzer Zeit diese Ausnahmepreise infolge anormaler Ernten eingetreten sind, und erst demnächst entschieden werden kann, ob sie über das nächste Jahr hinaus dauern werden, nicht schon heute die Forderung an die Regierung stellen, zu einer Suspendierung der Getreidezölle zu schreiten.
Wohl aber sind wir der Ansicht, daß, wenn diese Zustände nicht Ausnahmezustände bleiben, sondern sich auf das folgende Jahr ausdehnen, die Regierung zu jenen ernsten Schritten übergehen muß, die der Herr Staatssekretär des Innern heute in seiner Beantwortung der Interpellation für den Augenblick abgelehnt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
I r.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sehen keinen Grund, aus Anlaß dieser Interpellation in eine Revision ihrer bisherigen (v) Stellung zu den landwirtschaftlichen Schutzzöllen einzutreten.
Wir sind auch der Meinung, daß gerade der gegenwärtige Augenblick der am wenigsten geeignete ist, um mit einer solchen Maßregel wie der Suspension der Getreidezölle vorzugehen.
Meine Herren, die Anschauungen, welche der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, decken sich so vollkommen mit denen, welche wir unsererseits zu vertreten haben, daß ich von allen sachlichen weiteren Ausführungen absehen kann.
Würden wir jetzt, wo die Ernte bevorsteht, eine Suspension der Getreidezölle vornehmen, so würde die Wirkung nur die sein, daß, wie auch immer das Ergebnis der Ernte wäre, wir damit lediglich eine Wirkung ausüben würden, die dem Zwischenhandel und der Spekulation zu gute käme, aber nicht dem konsumierenden Publikum.
Man muß doch in erster Linie beherzigen, daß die gegenwärtige Steigerung, insbesondere der Wetzenpreise, eine künstliche und spekulative ist, und wenn die Suspension der Getreidezölle in Deutschland eintreten würde, so würde das der Spekulation einen neuen gewaltigen Impuls geben, und es würde eine Preissteigerung auf dem Weltmarkt eintreten, die die deutschen Konsumenten um die Früchte einer solchen Maßregel bringen würde, während andererseits die deutschen Produzenten und die Reichsfinanzen sehr schwer darunter zu leiden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will ja keineswegs in Abrede stellen, daß Umstände eintreten könnten, unter welchen eine Suspension der Getreidezölle möglich wäre.
Aber das würde niemals vor der Ernte sein dürfen, sondern auf Grund eines schweren Unglücks, einer großen Mißernte, sodaß ein wirklicher Notstand im Lande an Nahrungsmitteln hervortreten würde.
Dann würde es eine überaus ernste Frage sein, Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8883 (Dr. Arendt Mansfelds) (L.) wie man sich zu diesen Dingen zu stellen hat, und es würden dann langwierige Erwägungen eintreten müssen; aber keineswegs lassen sich diese Dinge im Handumdrehen mit einer Interpellation aus der Welt schaffen, wie die Herren Antragsteller ihrerseits tun.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der Zolltarif sich gerade in bezug auf die Landwirtschaft außerordentlich gut bewährt hat, und daß die Befürchtungen, welche die Herren Interpellanten und ihre Parteigenossen an die Einführung der erhöhten Getreidezölle geknüpft haben, so ganz und gar nicht vor der Wirklichkeit haben bestchen können, sodaß meine politischen Freunde aus diesem Grunde daran festhalten, daß an dem Schutz, welcher die Landwirtschaft befähigt hat, in der heutigen wirtschaftlichen Krise eine Stütze für die gesamte Volkswirtschaft darzustellen, nicht gerüttelt werden darf.
Wir können uns also der Interpellation nur so ablehnend wie möglich gegenüberstellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in zwei Punkten bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Erstens, in dem Punkte, daß es nicht möglich ist, durch eineJnterpellation die Sache kurzerhand zu erledigen, und zweitens, daß es eingehender Erwägungen bedarf, ehe man eine Maßregel ergreifen kann, wie sie von den Herren Interpellanten vorgeschlagen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat uns gesagt, vor der Ernte dürfte man das keinesfalls tun, sondern man müßte erst die Ernte abwarten, und wenn sich dann herausstellte, daß die Ernte schlecht sei, und daß die augenblicklichen schlechten Verhältnisse sich noch verschlechtert haben würden, dann würde er auch (8) bereit sein, in allerdings lange währende Erwägungen über die Frage der Getreidezölle einzutreten.
Meine Herren, diese Erwägungen hätten meiner Ansicht doch jedenfalls schon seit dem November 1907 reichlich angestellt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Im November 1907, als eine ähnliche Interpellation hier beraten wurde, hat der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzler uns gesagt, es handle sich nur um eine vorübergehende Erscheinung.
(Hört!
hört!
links.)
Die hohen und überhohen Preise vom November 190
könnten nicht auf die Dauer bestehen.
(Hört!
hört!
links.)
Wegen vorübergehender Erscheinungen könnten nicht Maßnahmen getroffen werden, die die gesamte Grundlage unseres wirtschaftlichen Lebens auf das ernsteste gefährden würden.
Die nationale Ernte sei im Jahre 1907 gut gewesen, die Ernte der Exportländer schlecht.
Die Wirkung der Zollaufhebung könne daher nur eine ganz vorübergehende sein.
In der Besprechung der Interpellation ist dann von dem Vertreter der rechten Seite des Hauses, dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, als die Wirtschaftspolitik überhaupt bekämpft wurde, darauf hingewiesen worden, die Hauptsache sei doch, daß dem Volke reichlich Arbeitsgelegenheit geschaffen worden sei, und zwar durch die Wirtschaftspolitik, gegen die wir uns ja immer gewandt hätten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat damals hinzugefügt, der beste Beweis, eine wie vorzüglich umfangreiche Arbeitsgelegenheit dem deutschen Volke durch die Wirtschaftspolitik gegeben sei, bestehe darin, daß im Juni 1902 160 Stellensuchende auf 100 offene Stellen gekommen seien, im Juni 1907 aber nur 94.
Da könnte man vielleicht heute daran erinnern, daß im April 1909 nicht bloß 160 Stellensuchende auf 100 offene Stellen gekommen sind, sondern 181.
(Hört!
hört!
links.)
Mit demselben Rechte also, mit dem damals der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke die außerordentlichen Vorzüge der Wirtschaftspolitik gepriesen hat, mit demselben Rechte könnten wir heute sagen: die Wirtschaftspolitik hat sich so schlecht bewährt, daß beinahe doppelt so viel Stellensuchcnde vorhanden sind als offene Stellen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hat uns am 25.
November 1907 gewissermaßen vertröstet; er hat uns gesagt, im wirtschaftlichen Leben ginge es ja immer auf und ab, und wenn ein Aufsteigen gekommen sei, dann komme auch vieder ein Abflauen, ein Heruntersinken und umgekehrt.
Darin hat er ja an und für sich vollständig recht; aber ob, nachdem wir die Zustände, die im November 1907 schon durch hohe und überhohe Preise gekennzeichnet waren, bis jetzt gehabt haben, noch davon die Rede sein kann, uns mit dem Auf und Ab im wirtschaftlichen Leben zu vertrösten, das gestatte ich mir doch zu bezweifeln.
Ebenso muß ich mich dagegen wenden, daß unsere Wirtschaftspolitik, wie sie augenblicklich betrieben wird, als noli INS tLNAsrs hingestellt wird.
Wir sind der Meinung, daß, wenn sich Mängel an dieser Wirtschaftspolitik zeigen, es dann seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Vertretung des deutschen Volks durchaus notwendig ist, auf Mittel und Wege zu sinnen, durch die es ermöglicht wird, diesen Mängeln der Wirtschaftspolitik abzuhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich zu der Frage, ob die hohen und überhohen Preise, von denen der Herr Staatssekretär des Innern am 25.
November 1907 gesprochen hat, heute noch bestehen, und ob nicht diese lange Frist doch Veranlassung gegeben hätte, über Maßnahmen, ihnen entgegenzuwirken, nachzudenken (sehr richtig!
links), erwähnen, daß allerdings der Noggenpreis augenblicklich niedriger ist als der Preis im November 1907.
(Hört!
hört!
links.)
1907 hat der Roggen im November 211 Mark gekostet, und jetzt kostet er 195 Mark.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß wir im Jahre 1908 eine Ernte gehabt haben, wie wir sie, glaube ich, in Deutschland in Roggen noch nie zu verzeichnen hatten (sehr richtig!
links), und daß ein Rückgang von 211 auf 195 Mark in keiner Weise den Wirkungen entspricht, die eine gute Ernte auf die Getreidepreise im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse namentlich der Konsumenten haben sollte.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Weltmarkt!)
Auf den Weltmarkt komme ich nachher noch ausführlich zu sprechen.
Was den Weizen anlangt, so haben wir im November 1907 als hohen und überhohen Preis 226 Mark zu verzeichnen gehabt, und heute kostet Weizen 259 Mark.
Jedenfalls nötigt diese Erscheinung dazu, die ernstesten Erwägungen nunmehr wenigstens anzustellen und nicht den Trost gelten zu lassen: es wird ja wohl wieder besser werden, da im Wirtschaftsleben das ux avä dann nun einmal die Regel sei.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung auf den verbündeten Regierungen eine große Verantwortlichkeit lastet, eine Verantwortlichkeit, die nicht schwer genug aufgefaßt werden kann.
In früheren Jahren, als die Getreidezölle eingeführt wurden, hat man uns darauf hingewiesen, das Ausland erdrücke uns mit billig gewonnenem Getreide, und infolgedessen müßten Zölle für das deutsche Produkt eingeführt werden.
Ich werde in diesem Augenblick nicht unter8884 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Kaempf.)
(L) suchen, wieweit diese Erwägung damals gerechtfertigt war.
Aber ich glaube doch darauf Hinweisen zu dürfen, daß, wenn nicht alles täuscht, jetzt nicht einmal dieser Grund mehr als stichhaltig anerkannt werden kann.
Es ist schon in den Jahren 1904 und 1905 von sehr sachverständiger Seite darauf hingewiesen worden, daß allmählich in den Exportländern die Menge des Landes, auf welchem große Quantitäten Getreide ohne erhebliche kulturelle Vorrichtungen gewonnen werden, in der Abnahme begriffen ist, und es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch in diesen Ländern die Bevölkerung in einer Weise zugenommen hat, daß die Mehrproduktion an Getreide daselbst den Bevölkerungszuwachs nicht ausgeglichen hat.
Wenn diese Annahmen richtig sind, dann ergibt sich von selbst, daß die exportierenden Länder uns allmählich weniger Überschuß an Getreide senden als früher, und dann ergibt sich mit Notwendigkeit, daß allmählich auf dem Weltmarkt eine Preissteigerung des Getreides eintritt ganz abgesehen von den Zöllen, die diejenigen Länder, die Getretdezölle haben, bezahlen müssen.
Meine Herren, dies ist eine Erwägung, in die einzutreten und über die Untersuchungen anzustellen, von außerordentlicher Wichtigkeit sein würde, und die verbündeten Regierungen täten wohl daran, dieser Frage ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
In dieser Beziehung gibt es allerdings schon eine Reihe ganz interessanter Zahlen, die im einzelnen vorzutragen ich mir versage.
Ich möchte aber auf einen Punkt aufmerksam machen, der in Deutschland selbst in die Erscheinung getreten ist.
Während in den letzten 20 Jahren des vorigen Jahrhunderts der Ertrag an Brotgetreide pro Hektar in Deutschland wesentlich mehr gewachsen ist als die Bevölkerung zugenommen hat, hat sich im Laufe der letzten 5 oder 6 Jahre das Verhältnis ins Gegenteil verkehrt, und diese Erscheinung allein ge (L) nügt, im Zusammenhang mit der Lage des Getreideweltmarktes überhaupt in die ernstesten Erwägungen über die großen Gesichtspunkte einzutreten, von denen die Frage der Getreidezölle abhängt.
Wenn nun nach der Weltlage des Getreidemarkts und nach dem Gesetze von Angebot und Nachfrage eine allmähliche Steigerung der Getreidepreise, auch abgesehen von der Einwirkung der Zölle, nicht unmöglich ist, dann wird es von um so größerer Bedeutung für die Preisgestaltung, wenn die Steigerung der Preise im Jnlande noch künstlich genährt wird.
Das ist aber in der Tat in Deutschland der Fall.
In dieser Beziehung kommen zwei Punkte in Betracht: erstens die künstliche Ermöglichung und künstliche Erleichterung des Exports von Getreide und zweitens unsere Börsengesetzgebung, die, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde, auch in dieser Beziehung von schädlicher Wirkung gewesen ist.
Ich will nicht eingehen auf die Etnfuhrscheine, von denen heute ja schon wiederholt gesprochen worden ist, und auf die wir noch zurückkommen werden, wenn der Bericht der Budgetkommission vorliegt; aber das eine wird, glaube ich, von keiner Seite bestritten werden, daß das System der Einfuhrscheine, wie es sich in Deutschland herausgebildet hat, dazu beiträgt, den Export zu erleichtern und in vielen, ja sogar in den meisten Fällen, die Verteurung des Brotpreises in Deutschland zu unterstützen.
Beim Roggen liegt es ja so, daß wir in den letzten Jahren mehr Roggen geerntet haben, als wir zur Konsumtion gebrauchten; da war also der Export nach Lage der Dinge berechtigt.
Was aber den Weizen anlangt, so ist eine künstliche Erleichterung des Exports meiner Ansicht nach nicht berechtigt.
Wir gebrauchen eine große Menge zu importierenden Weizens, um die Ernährung des Volkes zu gewährleisten, und wenn wir zu gewissen Zeiten und das trifft ja hauptsächlich nach der Ernte ein große Quantitäten Weizen ins Ausland schicken, so müssen (0) wir dieselbe Menge Weizen, die wir ins Ausland geschickt haben, zurückkaufen und das natürliche Defizit unserer Weizenversorgung noch dazu.
Dabei aber hat sich gerade in diesem Jahre eine merkwürdige Erscheinung herausgestellt.
Augenblicklich fehlt es uns in Deutschland an Weizen nicht, aber es fehlt uns an inländischem Weizen; ausländischen Weizen können wir heute noch immer haben, ich glaube, soviel wir wollen, und es ist nur die Frage, ob wir diesen ausländischen Weizen für unseren Konsum, d. h. für die Herstellung eines geeigneten Brotes in genügender Weise verwenden können (sehr richtig!
links), und da stellt sich heraus, daß das nicht der Fall ist.
Es gehört zur Herstellung eines guten Weizenbrotes in der Regel eine Mischung von ausländischem und inländischem Weizen (sehr richtig!
links), und unsere großen Mühlen sind darauf eingerichtet, diese Mischung herbeizuführen; unsere großen Mühlen sind sogar darauf eingerichtet, wenn sie verschiedene Sorten ausländischen Weizens haben, sie bisweilen so zu kombinieren, daß sie zum Teil auch aus ausländischem Weizen allein ein hinreichendes Gebäck Herstellen können.
Aber die kleinen Mühlen, die nicht in der Lage sind, große Getreidebestände zu kaufen und zu halten, sind nicht dazu imstande, sondern sie bedürfen unter allen Umständen ausländischen Weizens, um aus dem deutschen Weizen, mit dem ausländischen gemischt, ein Mehl herzustellen, das gut backfähig ist und ein gutes Brot abgibt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es Tatsache und ein Zwischenruf von jener Seite hat mir das vorhin bestätigt —, daß augenblicklich in Deutschland inländischer Weizen überhaupt so gut wie nicht vorhanden ist.
Ich würde es auch den Besitzern von Weizen gar nicht übelnehmen, wenn sie angesichts der (v) hohen Preise, von denen man in der Regel denkt, sie würden noch höher steigen, ihren Wetzen zurückhielten.
Aber es wird mir versichert, daß man selbst zu einem Preise von 20 Mark über dem notierten Preise inländischen Wetzen nicht bekommen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie fragen: woran liegt denn das
Es sind seit der letzten Ernte etwa 400 000 Tonnen Weizen in das Ausland verkauft worden.
Hätten wir diesen Weizen wenigstens zum Teil im Jnlande behalten, so würden wir augenblicklich nicht die Not an inländischem Weizen haben, wie sie jetzt besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine solche Not an inländischem Weizen besteht, so muß man sich allerdings fragen: sind denn die Maßnahmen, die bei uns zur Erleichterung des Exports eingerichtet sind, wirklich im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft, sind sie wirklich geeignet, die Ernährung des Volkes mit gutem Brot herbeizuführen, oder sind hier Maßnahmen getroffen worden, die sich schließlich nicht als allgemein nützlich Herausstellen
Hierzu haben jedenfalls die Einfuhrscheine mitgewirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Ernte beendet ist, kommt naturgemäß eine größere Quantität von Getreide an den Markt.
Dies wird im Inland bleiben, wenn nicht besondere Erleichterungen für den Export gewährt werden, und wenn der Handel so organisiert ist, daß er das Getreide im Jnlande zu halten imstande ist.
Der ans Ausland verkaufte Weizen muß unter allen Umständen wieder zurückgekauft werden, und zwar vielfach, wenn nicht in der Regel, teurer als wir ihn an das Ausland verkauft haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8885 (Kaempf.)
M Letzteres tritt namentlich dann ein, wenn der Rückkauf zu einer Zeit stattfinden muß, wo Ware überhaupt anfängt knapp zu werden.
Dann muß sicherlich zu höheren Preisen Weizen eingeführt werden, als man ihn vorher verkauft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Augenblicklich ist also Deutschland entblößt von inländischem Weizen.
Den ausländischen können Sie trotz der schlechten Ernte des Auslandes, auf die immer hingewiesen wird, heute noch in genügender Menge haben, und Sie zahlen für den ausländischen Weizen auch nicht mehr als den Weltmarktpreis plus Zoll und Fracht.
Die Preise in Liverpool verglichen mit denen in Mannheim beweisen das.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß abgesehen von der Erleichterung des Exports auch die Desorganisation unseres Getreidehandels unzweifelhaft dazu beiträgt, daß unser inländisches Getreide sich nicht so lange im Lande erhalten kann, bis es auf dem naturgemäßen Wege zur Konsumtion gelangt.
Auch durch die neueste Börsengesetzgebung haben Sie nicht bewirkt, daß dem Getreidehandel wieder die volle Sicherheit und Aktionsfähigkeit wiedergegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Getreidehandel hat die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß, wenn im Überfluß Ware angeboten wird, diese Ware vom Handel aufgekauft und schwebend gehalten wird, bis die naturgemäße Nachfrage entsteht, und die Ware wieder in den Konsum übergeleitet wird.
Diese große Aufgabe, die er im allgemeinen Interesse erfüllen soll, kann der Getreidehandel auch heute noch nicht in vollem Umfange wieder erfüllen, da ihm dazu das wirksamste Instrument, der Terminhandel, fehlt.
Ich rekapituliere: sowohl die Lage des Getreideweltmarktes wie die künstlichen Maßnahmen, die im Innern getroffen worden sind, haben dahin gewirkt, daß eine Verteurung des Getreides bei uns in Deutschland stattgefunden hat, ganz abgesehen (ö) davon, daß durch die Zölle eine wesentliche Erhöhung um 50 Mark bezw- 55 Mark auf Roggen und Weizen hat stattfinden müssen.
Früher hat man uns gesagt, das Ausland würde den Zoll tragen, im Inland würde der Preis des Getreides nicht erhöht werden.
Nun, davon ist es ja neuerdings gänzlich still geworden; es ist davon still geworden, seit die Maßnahmen eben ergriffen worden sind, die mit Naturnotwendigkeit dahin geführt haben, daß zwischen dem Getreidepreis in Deutschland und dem Weltmarktpreis die Differenz besteht, die durch die Zölle hatte herbeigeführt werden sollen.
Aber die Wirkung der Getreidezölle kommt nicht bloß hierin zum Ausdruck; wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die Zölle nicht bloß die Beträge bedeuten, die in die Kaffen des Reichs fließen, sondern daß über diese Beträge hinaus der Gesamtheit des Volkes, der Gesamtheit der Konsumenten eine schwere Last aufgebürdet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wie groß diese Last ist, will ich hier rechnerisch nicht feststellen; die Rechnungen der Personen, die sich hauptsächlich damit beschäftigt haben, gehen auseinander; aber die Zahl von 400 Millionen Mark dürfte hinter dem zurückbleiben, was sich, wenn man eine genaue Rechnung anstellt, wohl als das richtige herausstellen könnte.
Diesen Zahlen gegenüber kann auch die Frage, die immer wieder in den Vordergrund gestellt wird, nicht Stich halten, ob denn alle diese Nachteile ausgewogen werden dadurch, daß die Kaufkraft der Landwirtschaft gehoben ist.
Sicherlich ist die Kaufkraft der Landwirtschaft durch die hohen Getreidepreise in gewissem Umfange gehoben worden; aber ich meine, die ganze objektive Erwägung kann doch nur die sein, daß lediglich derjenige eine Erhöhung der Kaufkraft erlangt durch die hohen Getreidepreise und Getreidezölle, der Getreide zu verkaufen hat (sehr richtig!
links), und alle diejenigen, die kein Getreide zu verkaufen haben, (0) können auch an der sogenannten Erhöhung der Kaufkraft der Landwirtschaft nicht teilnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber der erhöhten Kaufkraft einer gewiß nicht unbedeutenden Anzahl von Landwirten ist es doch nicht möglich, zu verkennen, daß alle diejenigen, die Getreide und Brot kaufen müssen, in ihrer Kaufkraft nicht unwesentlich beeinträchtigt und geschwächt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber der Fall ist, dann kann man auch die Folgen verstehen, die jetzt deutlich zutage treten infolge unserer ganzen Wirtschaftspolitik, infolge namentlich der Getreidezölle und der hohen Getreidepreise.
Uns ist sonst wohl der Vorwurf gemacht worden, wir hätten die ganze Ftnanzmisere des Reichs darauf zurückgeführt, daß eine falsche Wirtschaftspolitik eingeleitet worden sei.
Das ist eine irrtümliche Behauptung.
Wir haben die Finanzmisere des Reichs nur insoweit auf die Wirtschaftspolitik zurückgeführt, als die hohen Zölle auf Lebensmittel nicht nur letztere, sondern damit auch die Produktionskosten der Industrie verteuert haben, und als nunmehr nicht bloß für die Lebensmittel, sondern auch für die Produkte der Industrie eine so erhebliche Preissteigerung stattgefunden hat, wie dies im Laufe der letzten Jahrzehnte der Fall gewesen ist.
Wir haben deshalb auch die Wirtschaftspolitik von vornherein bekämpft, weil wir uns haben sagen müssen, daß auf dem vorgeschlagenen Wege lediglich erreicht werden könnte, daß alles, was zum Leben gehört, teurer wird, und daß schließlich niemand einen Vorteil davon hat, außer einer Reihe privilegierter Personen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Die Folgen sind ganz deutlich.
Daß die Löhne erhöht worden, und daß die Produktionskosten der Industrie gestiegen find, wird niemand mehr ernstlich bezweifeln.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Innern uns (v) vorhin gesagt hat, in Österreich gingen jetzt die Arbeiter über die Grenze nach Preußen, weil sie hier billiger lebten, dann kann ich ihm entgegnen: in Preußen gehen die Arbeiter über die Grenze nach Holland, weil sie dort viel billiger leben können als in Preußen.
(Zurufe rechts: Umgekehrt!)
Ich verstehe Ihren Zuruf nicht.
Ich weiß nicht, ob ich mich versprochen habe.
Ein Sprechfehler ändert an der Tatsache nichts: an der preußisch-holländischen Grenze wohnen die Arbeiter, die in Preußen arbeiten, in Holland, weil sie in Holland wesentlich billiger leben können als in Preußen.
Das ist übrigens so oft nachgewiesen worden, daß selbst ein Sprechfehler daran nichts ändern kann.
Dann kommen aber die Beamten.
Nun, die Beamten müssen ihre Gehaltserhöhung erhalten, nicht, damit sie besser leben können als früher, sondern, damit sie ebenso leben können, wie sie es früher gewohnt waren und tun mußten; durch die Besoldungserhöhung wird für die Beamten kein besserer Ltaväarä ok lit« herbeigeführt, sondern es wird nur der notwendige Ausgleich zwischen den erhöhten Lebensbedingungen und den Gehaltsbezügen der Beamten geschaffen.
Es bleibt ein dritter Stand übrig: das Gewerbe, der Mittelstand.
Diesem haben Sie allerdings nicht billiges Brot gegeben, sondern Sie haben geglaubt, ihm durch Zwangsorgantsattonen, Jnnungswesen usw.
helfen zu können.
Nun, dieser gewerbliche Mittelstand weiß heute ganz genau Bescheid, daß es ihm nicht darauf ankommt, den Stein der Zwangsinnung zu bekommen, sondern das Brot der billigeren Getreidepreise.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Reichsfinanzreform spielt hierbei eine wichtige Rolle.
Die Beamtenbesoldungen in Preußen und im Reiche haben fast 200 Millionen Mark erfordert.
Wenn 8886 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Kaernpf.)
t-L) Sie die Gehaltserhöhungen in den anderen Staaten und in den Gemeinden dazu zählen, so kommen Sie für ganz Deutschland auf Gehaltserhöhungen im Betrage von etwa 500 Millionen Mark.
Im Reiche selbst werden es etwa 120 Millionen sein; und daß eine solche Summe einen bedeutenden Einfluß auf die ganze Entwicklung unserer Finanzen ausübt und einen sehr beträchtlichen Teil des Geldbedarfs, den wir haben, darstellt, liegt klar auf der Hand.
Es kommt hinzu, daß durch die Getreidezölle ein Element der Unsicherheit in unsere Reichsfinanzen hineingebracht worden ist, da ja auf den Getreidezöllen, wenigstens zum Teil, der Reichshaushalt beruht, und von deren Gestaltung das Defizit oder der etwaige Überschuß wesentlich abhängt.
Dabei stellt sich die merkwürdige Erscheinung heraus: wenn wir eine gute Ernte, also wenig Getreide zu importieren nötig haben, dann der Betrag der Zölle, die das Reich einnimmt, sinkt, und die Einnahmen des Reichs geringer werden.
Die Gesamtheit der Konsumenten aber hat von einer guten Ernte nicht den Vorteil, den sie naturgemäß haben sollte, weil die künstlichen Maßnahmen der Getreideverteurung die Wirkung der guten Ernte paralysieren.
Nun wird, um allen diesen Übelständen abzuhelfen, seitens der Herren Interpellanten vorgeschlagen, eine Suspension der Getreidezölle herbeizuführen.
Meine politischen Freunde stehen nicht auf dem Standpunkt, eine Suspension oder eine plötzliche Aufhebung der Getreidezölle überhaupt befürworten zu können.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß nur an eine allmähliche Herabminderung der Getreidezölle gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind dieser Meinung erstens mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen, von denen ich zugeben muß, daß eine gewisse Erschütterung stattfinden könnte bei einer plötzlichen Aufhebung der Getreidezölle.
Wir sind aber auch der (L) Ansicht mit Rücksicht auf die Landwirtschaft selbst.
Wir sind der Meinung, daß durch eine plötzliche Aufhebung oder auch durch eine Suspendierung der Getreidezölle der Landwirtschaft ein außerordentlich schwieriger Standpunkt bereitet werden würde.
Dazu beizutragen, sind wir nicht gesonnen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß nur ein allmählicher Abbau der Getreidezölle stattfinden kann wie man überhaupt in wirtschaftlichen Dingen mit Gewaltmaßregeln niemals eingreifen sollte; denn alle Gewaltmaßregeln in wirtschaftlichen Dingen schlagen nur zum Unheil und zum Unsegen der Allgemeinheit aus.
Die verbündeten Negierungen aber sollten nach meiner Ansicht nicht zögern, in die ernsthaftesten Erwägungen darüber einzutreten, in welcher Weise eine allmähliche Herabminderung der Getreidezölle herbeigeführt werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nicht der Meinung, die der Herr Staatssekretär des Innern ausgesprochen hat, daß man damit warten, daß man erst sehen solle, wie die Ernte ausfällt; ich bin vielmehr der Meinung, daß er am 25.
November 1907 recht gehabt hat.
als er von hohen und überhohen Preisen sprach, und ich bin der Meinung, daß, nachdem diese Preise bet Roggen sich nur unwesentlich ermäßigt, bei Weizen aber wesentlich erhöht haben, die allerhöchste Zeit gekommen ist, um die ernsthaftesten Erwägungen darüber anzustellen, wie diesen Übelständen abgeholfen werden kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind ja im Laufe der Jahre einigermaßen daran gewöhnt, hier meistens so um die gleiche Jahreszeit, die Zeit der Kirschen, wo die ganze Getreideernte bereits aus den Händen der Landwirtschaft in die Hände des (0) Handels übergegangen ist (sehr gut!
rechts), und wenn naturgemäß dann die Getreidepreise verhältnismäßig am höchsten stehen, mit einer sozialdemokratischen Interpellation über die Teurung der Lebensmittel beglückt zu werden.
Nun, ich denke, Sie werden von mir nicht erwarten und verlangen, daß ich mich auf eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr über seine zum Teil abgrundtiefen volkswirtschaftlichen Schlußfolgerungen einlasse.
(Zuruf links: Warum nicht )
—1 „Warum nicht
Ja, wenn Sie durchaus ein Beispiel dafür verlangen, Herr Molkenbuhr, dann will ich Sie nur an eins erinnern.
Sie haben uns hier vorgehalten, der Deutsche Landwirtschaftsrat habe bei der Fleischnotinterpellatton die Produktion an Fleisch auf 5 Milliarden berechnet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 3 Milliarden!)
—Nun, das ist auch gleichgültig dabei.
Aus dieser Tatsache, daß die Produktion an Fleisch im Deutschen Reiche sich so hoch stellt, hat der Deutsche Landwirtschaftsrat den wie ich glaube vernünftigen Schluß gezogen, daß man eine so bedeutende Produktion nicht leichtfertig der Gefährdung durch Einschleppung von Seuchen aussetzen dürfte (sehr wahr!
rechts), und daß man auch sonst alle Veranlassung hätte, eine so bedeutende nationale Produktion zu schützen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Sie dagegen, Herr Molkenbuhr, haben aus dieser tatsächlichen Feststellung des Deutschen Landwirtschaftsrats den merkwürdigen Schluß gezogen, daß die deutsche Landwirtschaft kein Getreide zu bauen brauchte, weil so viel Fleisch produziert würde.
(Lachen rechts.)
1 (v) Das ist doch wirklich eine solche volkswirtschaftliche Weisheit, daß Sie nicht verlangen können, daß ich darauf eingehe.
Immerhin sind gegenüber den hier gemachten Ausführungen wohl einige Berichtigungen am Platze; zum großen Teil sind sie zwar bereits durch den Herrn Staatssekretär des Innern schon in durchaus zutreffender Weise gegeben worden.
Meine Herren, ich gebe, ebenso wie der Herr Redner vom Zentrum und wie der Herr Staatssekretär durchaus zu, daß die Weizenpreise heute eine unerwünschte Höhe erreicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, meine Herren, wir Landwirte haben niemals exorbitant hohe Preise gefordert.
Was wir gefordert haben, war nur ein für den Landwirt auskömmlicher Preis auf möglichst gleichmäßiger mittlerer Höhe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber erstens ist es durchaus unzulässig, etwa die Ursache für die heutigen besonders hohen Weizenpreise ausschließlich oder auch nur zum überwiegenden Teil auf die Getreidezölle zurückzuführen.
(Zuruf links: Doch!)
—Nun, ich werde Ihnen gleich sagen, warum das nicht richtig ist.
Einmal spricht dagegen doch schon, wie auch schon von anderer Seite angeführt worden ist, die Spannung zwischen den Weltmarktspreisen, z.
B. dem Preise von New Jork und dem Preise von Berlin, die auch nicht annähernd dem Zollbetrage entspricht.
Wenn heute nach den letzten Notizen New Jork Weizen mit 232 per Tonne notiert, und man dazu 17 Mark Fracht für die Tonne nach Berlin rechnen muß, so macht das 249 Mark.
Berlin notiert aber für Weizen 258 Mark.
Das ist eine Spannung von 9 Mark gegenüber einem Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8887 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
f) Zollbetrage von 55 Mark, also noch nicht der 6.
Teil.
Da wird doch niemand behaupten können, daß jetzt der Zoll als solcher voll zur Wirkung käme, und die Höhe unserer Getreidepreise allein erkläre.
Mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Kaempf, hat aber schon eine sehr verständliche Erklärung dafür gegeben.
Er hat was mir sehr interessant war darauf hingewiesen, daß wir augenblicklich in Deutschland eine Knappheit an inländischem Weizen haben und einen gewissen Überfluß an ausländischem.
Ich kann diese Darstellung noch erheblich verstärken.
Zweifellos ist der hohe Preisstand für Weizen in Deutschland zum Teil durch die Weltkonjunktur, d. h. die knappe Weizenernte sowohl im Herbst vorigen Jahres auf der nördlichen als im Frühjahr dieses Jahres auf der südlichen Halbkugel unseres Erdteils, verschuldet worden.
Aber diese Wirkung ist verstärkt worden dadurch, daß unser Getreidehandel die ihm zufallende wirtschaftliche Aufgabe unvollkommen erfüllt hat.
Zu dem, was in dieser Beziehung mein Herr Vorredner ausführte, kann ich eine Ausführung von einer gewiß nicht agrarischer Einseitigkeit verdächtigen Quelle hinzufügen; das ist die „Berliner Volkszeitung ''des Herrn Rudolf Mosse, in welcher unter dem 23.
April d. I. zu lesen steht: Der Getreidehandel in Deutschland hat in diesem Jahre seine wirtschaftliche Aufgabe nicht erfüllt.
Bei einer richtigen Erfassung der Marktlage durch den deutschen Getreidehandel wären so starke Preissteigerungen, wie wir sie jetzt erlebt haben, wesentlich gemildert worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die wirtschaftlich produktive Tätigkeit des Handels besteht in der Herbeischaffung von Gütern dorthin, wo ein Bedarf vorliegt.
Dieser Aufgabe war in diesem Jahre der Handel in Getreide nicht gewachsen.
Er hat ununterbrochen deutsches Ge (L) 1 treibe an das Ausland verschleudert (hört!
hört!
links), ohne rechtzeitig für Ersatz zu sorgen.
(Zuruf links: Siehe Einfuhrscheine!)
Ich komme darauf später zurück!
Nun wird man schreibt die „Berliner Volkszeitung ''weiter es keinem Getreidehändler verdenken, daß er exportiert, wenn er im Auslande einen höheren Preis erzielt als im Inlands, denn sein Zweck ist ja der Verkauf von Ware.
Aber die Getreidehändler müßten sich sagen, daß jedes Korn Weizen, das sie ins Ausland verkauften, im Inland dringend gebraucht wird.
Der Vorwurf trifft sie daher nicht, weil sie exportiert haben, sondern deshalb, weil sie es unterlassen hatten, rechtzeitig für den notwendigen Ersatz zu sorgen; dadurch erst haben sie die jetzt bestehende Materialknappheit geschaffen.
Nun, meine Herren, es freut mich, von dieser Stelle die Übereinstimmung mit meinem Herrn Vorredner bestätigt zu finden, daß in diesem Jahre allerdings die hohen Weizenpreise erheblich dadurch verschuldet sind, daß der Getreidehandel seine Aufgabe nicht erfüllt hat.
Dies ist aber für die vorliegende Frage nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache ist was schon der Herr Staatssekretär richtig ausgeführt hat —, daß glücklicherweise bet uns in Deutschland der Weizen überhaupt nicht die Hauptbrotfrucht, namentlich nicht die Brotfrucht der unbemittelten Kreise, der Arbeiter, darstellt, und daß die Preise für Roggen auch nicht annähernd in dem gleichen Maße gestiegen sind wie die für Weizen, ja überhaupt nicht in irgend welcher erschreckenden Weise.
(Zuruf links: Doch, sehr hoch!)
Die Spannung zwischen Weizen- und Roggenpreisen ist Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
bis auf 80 Mark per Tonne gestiegen ein Preisunter- (O) schied, wie wir ihn noch nicht gehabt haben.
Der Roggenpreis notierte an der Berliner Börse noch den ganzen Mai hindurch mit 180 Mark per Tonne und ist auch heute noch nicht über 200 Mark per Tonne gestiegen.
Also da kann doch von irgend welchen Notstandspreisen oder Hungerpreisen, wie Herr Molkenbuhr sich ausgedrückt hat, wohl keine Rede sein.
Man kann sogar behaupten, daß dank diesem glücklichen Umstande, daß in Deutschland der Roggen noch die Hauptbrotfrucht des Arbeiters und überhaupt des Volkes bildet, die Gesamternährung unseres deutschen Arbeiters trotz der hohen Wetzenpreise noch billiger erfolgt sein dürfte als die Gesamtbrotversorgung z.
B. in Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt aber hinzu, meine Herren, daß die Viehpreise, namentlich die Schweinepreise im letzten Jahre wieder ganz erheblich zurückgegangen sind, und daß die Kartoffelpreise einen sehr mäßigen Stand einhalten; die Kartoffeln bilden ja einen wesentlichen Teil unserer Volksernährung.
Von einer erschreckenden Steigerung der Volksnahrungsmittel im ganzen genommen kann also danach wohl keine Rede sein.
Aber wenn das auch wäre, so muß immer wiederholt darauf hingewiesen werden, daß es für die Arbeiter überhaupt nicht auf den Lebensmittelpreis allein, sondern ganz ausschließlich auf das Verhältnis der Lebensmittelpreise zum Arbeitsverdienst ankommt; und da hat es mich interessiert, daß gerade mein Vorredner, Herr Kaempf, betont hat, daß die Arbeitslöhne noch in letzter Zeit gestiegen wären, freilich im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Molkenbuhr, der das bestreiten wollte.
Nach der amtlichen Statistik, die wir darüber haben, sind aber die Arbeitslöhne im Laufe des letzten Jahrzehnts um 30 bis 40 Prozent gestiegen, während die Lebensmittelpreise in dieser Zeit nur um 10 bis 20 Prozent gestiegen sind (v) also eine erheblich höhere Steigerung der Löhne als der Lebensmittelpreise.
In wie hohem Grade aber von den Arbeitern selbst immer mehr erkannt wird, daß es für sie nicht sowohl auf die Lebensmittelpretse als auf den Arbeitsverdienst ankommt, das beweist aufs schlagendste unsere Bewegung auf dem Arbeitsmarkt.
Als wir vor 15 Jahren hier über die ersten Handelsverträge verhandelten, wurde die ganze Wirtschaftspolitik des damaligen Reichskanzlers v. Caprivi bekanntlich von der Vorstellung beherrscht, daß wir unsere Getreidezölle herabsetzen, daß wir Waren ausführen müßten, um eine Auswanderung unserer Arbeiter zu verhindern.
Und als wir vor 3 oder 4 Jahren hier über die letzten Handelsverträge verhandelten, prophezeite uns der Herr Abgeordnete Gothein mit der allergrößten Bestimmtheit eine Auswanderung nicht nur der Arbeiter, sondern unserer ganzen Industrie.
Wie sind aber die Dinge inzwischen gelaufen
Der verstärkte Schutz der nationalen Arbeit in Verbindung mit unseren Handelsverträgen hat darüber kann gar kein Zweifel bestehen; das hat auch der Herr Staatssekretär ausgeführt, und das ist in einer Denkschrift des Reichsamts des Innern jetzt absolut zweifelfrei festgestellt in den letzten Jahren einer starken wirtschaftlichen Depression die stärkste Stütze unseres ganzen deutschen Erwerbslebens gebildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf das bezweifeln und behaupten wollte, daß die Kaufkraft der Landwirtschaft doch nicht allgemein gestiegen sein könnte, sondern daß das nur bei einem Teil der Landwirte, demjenigen, der Getreide verkaufe, der Fall sein könnte, so möchte ich ihm doch, wenn er darin dem Herrn Staatssekretär und der Denkschrift des Reichsamts des Innern nicht glauben will, 1216 8888 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
() eine Quelle vorhalten, die ihm vielleicht etwas glaubwürdiger sein wird.
Das sind die Geschäftsberichte von vier unserer größten deutschen Banken.
Da heißt es z.
B. in dem Geschäftsbericht der Nationalbank für Deutschland: Wesentlich dem Umstande, daß der Jnlandsmarkt durch die Aufnahmefähigkeit und Kaufkraft der Landwirtschaft eine Stütze fand, dürfte es zu danken sein, daß das Jahr 1908 zwar als ein solches wirtschaftlicher Depression und starken Konjunkturrückganges zu bezeichnen ist, daß ihm krisenhafte Erschütterungen aber erspart geblieben sind.
Die Bayerische Wechsel- und Hypothekenbank sagt: Der Landwirt ist als kaufkräftiger Konsument zu einem Faktor von hoher Bedeutung für die Gesamtkonjunktur des Marktes geworden.
Auch wurden dem Geldmarkt nicht so große Summen wie in früheren Jahren für den Einkauf ausländischen Getreides zn unserer Volksernährung entnommen.
Die Diskontogesellschaft in Berlin sagt: Der Abstieg von der Hochkonjunktur geschah ohne Krisen und Katastrophen (hört!
hört!
rechts), und seine empfindlichen Wirkungen wurden wesentlich gemildert durch den blühenden Zustand und die gesteigerte Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft, die, unterstützt durch eine gute Ernte, der Industrie ein weites und sicheres Absatzgebiet in unvermindertem Umfange erhielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das, meine Herren, ist also die Auswanderung der Industrie, die uns Herr Gothein vor drei Jahren hier mit der größten Sicherheit prophezeit hat.
D) Wie steht es denn nun aber mit der Auswanderung der Arbeiter
Während in der Zeit des Freihandels, ja noch in den siebziger Jahren die Auswanderung von Jahr zu Jahr bekanntlich in erschreckendem Maße stieg und einen Umfang von 200 000 Arbeitern jährlich angenommen hatte, ist seit der Geltung der Schutzzölle die Auswanderung von Jahr zu Jahr zurückgegangen, derart, daß wir jetzt nur noch eine Auswanderung von etwa 10000 bis 20 000 Arbeitern im Jahre haben.
Das ist eine Tatsache, die bisher keine genügende Beachtung gefunden hat.
Aber, meine Herren, damit nicht genug!
Neben dem enormen Geburtenüberschuß von fast einer Million Menschen im Jahre ist an die Stelle dieser früheren Arbeiterauswanderung in den letzten Jahren in immer steigendem Maße eine Arbeitereinwanderung getreten (sehr richtig!
rechts), welche in den letzten Jahren 500 000 bis 600 000 Arbeiter umfaßt.
Jährlich 500000 bis 600 000 ausländische Arbeiter aus Rußland, Österreich-Ungarn, Italien und Herr Kaempf hat durch ein Versehen, aber durchaus zutreffend, auch Holland angeführt kommen alle Jahre zu uns ins Land gewandert, um hier ihren Arbeitsverdienst zu suchen, und gehen mit einem Arbeitsverdienst von jährlich 300 bis 400 Millionen Mark in ihre Heimat zurück.
Meine Herren, kann es noch einen schlagenderen Beweis dafür geben, daß das Verhältnis zwischen Lebensmittelpreisen und Arbeitsverdienst bei uns doch günstiger sein muß als in den Ländern, aus denen die Leute zu uns kommen, ja, daß es bei uns sogar günstiger sein muß als in England und Frankreich
Denn sonst würden die Leute doch nicht zu uns kommen, sondern dahin gehen, wo sie für sie günstigere Verhältnisse antreffen.
Angesichts dieser Tatsachen sollten Sie uns doch mit Ihren fortwährenden Klagen über die unerschwingliche Höhe (0) unserer Lebensmittelpreise verschonen.
Nun möchte ich nur noch mit ein paar Worten auf die uns von den Interpellanten vorgeschlagenen Maßnahmen zur Beseitigung der hohen Getreidepreise eingehen, also auf die Suspendierung der Getreidezölle und auf die Aufhebung der Einfuhrscheine.
Was die Einfuhrscheine angeht, so möchte ich, nachdem die Budgetkommission, von der sehr richtigen Auffassung ausgehend, daß über diese Frage hier sehr viele Herren gesprochen haben, die entschieden die Wirkung und den Zweck der Einfuhrscheine gar nicht verstanden haben, beschlossen hat, in der Sache eine Denkschrift des Herrn Staatssekretärs des Innern einzuholen, auf die Sache nicht im einzelnen eingehen.
Aber es ist mir doch unverständlich, wie man sich von der Aufhebung der Einfuhrscheine in bezug auf Verbilligung der Getreidepreise überhaupt einen Vorteil versprechen kann.
Der Weizenpreis ist doch naturgemäß da am höchsten, wo ein Bedarf an Weizen besteht, wo die Ernte diesen Bedarf nicht deckt, und wo daher aus anderen Landesteilen, wo Überschuß ist, Getreide hingebracht werden muß.
Wenn dem Getretdehandel aber die Möglichkeit genommen wird, zur Ersparung von Fracht und Spesen den Getreideüberschuß im Osten mit billiger Fracht nach dem Ausland abzugeben und dann mit billiger Wasserfracht amerikanisches Getreide nach Süddeutschland zu liefern wie eine solche Ersparnis an Frachtkosten und Spesen, die naturgemäß allen Interessenten, dem Handel, aber auch dem Konsumenten und Produzenten zu gute kommen, wie das ein Nachteil für den Konsumenten sein soll, ist mir unverständlich.
Diese Verhältnisse sind hier von dem Parteigenossen der Herren Abgeordneten Gothein und Kaempf, von Herrn Rickert, im Jahre 1894, so ausgezeichnet und schlagend nachgewiesen worden, daß ich nur empfehlen kann, die Ausführungen dieses Herrn zu lesen (u ) und ebenso die Berichte der Handelskammern von Danzig, Königsberg und Stettin.
Dann werden Sie vielleicht begreifen lernen, daß es sich hier tatsächlich nicht um eine Verteurung, sondern um eine Verbilligung des Getreides für den Südwesten handelt.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, Sie zucken wieder die Achseln.
Dann will ich Ihnen sagen, daß ein großer Teil der süddeutschen Landwirtschaft die Einfuhrscheine deshalb sehr lange bekämpft hat, weil sie davon eine Verbilligung des Getreides in Deutschland befürchtete.
(Zuruf links.)
—Die Leute wissen doch auch, wie die Sache wirkt.
Daß Sie das durchaus besser wissen wollen, besser auch als die Handelskammern, das ist doch eine merkwürdige Sache.
Also ich glaube, Sie werden sich, wenn Sie die Denkschrift des Reichsamts des Innern darüber haben werden, hoffentlich davon überzeugen, daß sie die Wirkung und den Zweck dieser Einfuhrscheine bisher nicht richtig verstanden haben.
(Zuruf links.)
Und nun die Suspendierung der Getreidezölle!
In dieser Hinsicht sollten wir uns doch wirklich die Erfahrungen derjenigen Staaten, welche wiederholt Versuche mit einer Suspendierung gemacht und dabei die schlechtesten Erfahrungen auch im Interesse ihrer Konsumenten gemacht haben, zur Lehre dienen lassen.
Solche Versuche sind in Frankreich, Spanien, Portugal und in verschiedenen anderen Staaten im Laufe der letzten Jahrzehnte wiederholt gemacht worden; aber, meine Herren, der Erfolg war und würde auch zweifellos bei uns der sein —, daß zunächst die bloße Bekanntgabe der Tatsache, daß in Deutschland die Getreidezölle suspendiert wurden, auf den Weltmarkt stimulierend wirken und Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8889 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
M eine Hausse veranlassen würde.
Bei der geringen Spannung aber, welche heute, wie ich gezeigt habe, zwischen den Weltmarktpreisen und dem inländischen Berliner Preis besteht, würde diese Hausse vielleicht die ganze Spannung überspringen, sodaß dann bei uns überhaupt keine rückgängige Bewegung derWeizenpreise eintreten könnte.
Aber selbst wenn durch eine Suspendierung vielleicht vorübergehend ein kleiner Preisrückgang beim Weizen in Deutschland zu verzeichnen wäre, so würde mit tödlicher Sicherheit doch die auf dem Weltmarkt hervorgerufene Hausse länger, andauernder sein als die Depression auf dem deutschen Markt, und die deutschen Konsumenten würden also im ganzen genommen einen vorübergehenden Vorteil min einer sehr andauernden Steigerung des Weltmarktpreises zu bezahlen haben.
Die ganze Wirkung einer Suspendierung würde also auf eine außerordentliche Beunruhigung des Marktes und eine Stimulierung des Weltmarktes LV llkM886 hinauslaufen.
Die Landwirte würden davon so viel wie gar nicht berührt werden.
Sie haben ja überhaupt gar kein Getreide mehr zu verkaufen; ihnen würde höchstens für die Verwertung der nächstjährigen Ernte die Hausse auf dem Weltmärkte noch zu gute kommen, die eben länger anhalten würde.
Aber, meine Herren, diese ganze für die Konsumenten sehr unerwünschte Wirkung würde die Reichskasse mit einem Verlust von etwa 14 Millionen zu bezahlen haben, wenn die Getreidezölle auch nur auf 2 Monate suspendiert würden; und dazu scheint mir doch die Finanzlage des Reichs augenblicklich auch nicht gerade angetan.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluffe nur noch an einen Vorgang erinnern, den freilich nur die Alteren von uns noch miterlebt haben.
Als im Jahre 1895 der Antrag Kanitz in der Kommission verhandelt wurde ich glaube, von den damaligen Kommissionsmitgliedern ist nur Herr Bebel, Herr (sy Herold vielleicht und Herr Graf Kanitz (Zuruf von den Nationalliberalen) auch Sie, Herr vr.
Paasche noch im Reichstag —, habe ich in dieser Kommission den Antrag gestellt, durch ein Verkaufsmonopol nach dem Muster der Schweiz den Brotpreis bei uns auf einer für den Getreidebau auskömmlichen und für den Konsumenten erträglichen mittleren Linie von etwa 170 Mark für die Tonne Roggen und 200 Mark für die Tonne Wetzen zu halten.
In Jahren, in welchen bei besonders niedrigen Weltmarktpreisen bei diesem Verkaufspreise die Reichskasse einen großen Gewinn machte, sollte ein Ausgleichsfonds eingerichtet werden, um in Jahren mit Ausfällen den inländischen Preis immer auf dieser Höhe von 170 Mark für die Tonne Roggen und 200 Mark für die Tonne Weizen halten zu können.
Als dieser Antrag trotzdem ich ausführlich nachgewiesen hatte, wie groß der durch die Erhaltung der Getreidepreise auf einer mittleren Linie erwachsende Nutzen nicht bloß für die Produzenten, sondern auch für die Konsumenten sein würde in der Kommission von den Linken abgelehnt wurde, bat ich, man möge doch wenigstens das Prinzip eines Ausgleichs der Getreidepreise auf mittlerer Linie als richtig anerkennen.
Alles vergebens!
Die Herren erklärten kurzerhand: nein, „dem freien Spiel der wirtschaftlichen Kräfte dürften von seiten der Gesetzgebung keine Schranken auferlegt werden ''.
Darauf gestattete ich mir, zu erklären, es würden wohl auch wieder Zeiten mit höheren Getreidepreisen als damals kommen; dann würde ich mir erlauben, an diesen Vorgang zu erinnern, daran zu erinnern, daß man von der Linken ausdrücklich einen Ausgleich auf mittlerer Linie abgelehnt habe —; dann aber werde auch weder die finanzielle Lage des Reichs noch die Rücksicht der Billigkeit es gestatten, einen Ausgleich der Getreidepreise nach unten vorzunehmen.
Denn da muß ich dem Herrn Abgeordneten Molken- loi buhr, welcher meinte, wir könnten doch jetzt die Getreidepreise auf der mittleren Linie, die wir damals vorgeschlagen hätten, ausgleichen, doch erwidern: das geht denn doch nicht an, daß Sie einen solchen Ausgleich auf einer mittleren Linie nur bei hohen Getreidepreisen wollen, den Ausgleich mittlerer Linie aber bei niedrigen Getreidepreisen ablehnen!
Also sowohl nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung als nach der Finanzlage des Reichs ist ein Ausgleich auf dieser mittleren Linie heute nicht möglich.
Wenn das aber heute nicht möglich ist, so haben die Konsumenten sich dafür ganz und gar bei den Herren zu bedanken, die im Jahre 1895 einen solchen Ausgleich ausdrücklich abgelehnt haben.
Nun, meine Herren, ob bei alledem die Herren Interpellanten gut tun, das Agitationsmittel ihrer Lebensmittelverteurungsinterpellationen so allzu oft anzuwenden, das müssen wir Ihnen überlassen.
Uns kann es nur lieb sein, wenn Sie uns recht oft Gelegenheit geben, die wahre wirtschaftliche Lage, die wahren wirtschaftlichen Interessen des Landes und die wahren wirtschaftlichen Interessen auch unserer Arbeiter möglichst klarzustellen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, das Thema, das wir heute hier erörtern, ist im Reichstage nachgerade ein sehr bekanntes geworden.
Schon vor zwei oder nicht ganz zwei Jahren haben Sie dieselbe Interpellation gestellt, und sie wurde von der Regierung ungefähr in derselben Weise beantwortet wie heute.
Ich glaube auch, daß die verschiedenen Parteien annähernd denselben Standpunkt, den sie damals vertreten haben, heute wieder einnehmen werden, und im Namen meiner politischen Freunde (i ) habe auch ich zu erklären, daß wir an unserer grundsätzlichen Auffassung der Wirtschaftspolitik des Reichs nichts ändern wollen, daß wir nach wie vor bereit sind, für die Wirtschaftspolitik, die wir mitgemacht haben, einzutreten und es nicht für zweckmäßig erachten, vorübergehend eine Änderung der Getreidezölle herbeizuführen.
Damals, meine Herren, im November 1907 konnte ich im Namen meiner politischen Freunde erklärren, daß wir glaubten, die ungewöhnliche Preissteigerung namentlich des Hauptbrodgetreides, des Roggens, sei eine vorübergehende, nicht lange währende Erscheinung.
Ich will zugeben und ich muß zugeben, daß diese vorübergehende Erscheinung ziemlich lange gedauert hat, daß wir zwar eine Periode des Niederganges der Preise gehabt haben, daß seitdem aber die Preise namentlich für Wetzen wesentlich in die Höhe gegangen sind.
(Zuruf links: Ist auch bei Roggen noch so!)
—Nein, meine Herren, Roggen ist nicht annähernd in dem Maße wieder gestiegen.
Wenn Sie erklärn: damals 211, heute 195!
so vergleichen Sie doch, bitte, einmal die Novemberpreise von damals und die letzten Novemberireise, dann werden Sie zu einem anderen Ergebnis!
ommen.
Der Roggenpreis ist erst in jüngster Zeit wieder gestiegen.
Die Landwirte haben in diesem Jahre ihren Roggen meist wesentlich niedriger als mit 195 Mark verkaufen müssen.
(Zuruf links: 190!)
—Ich bin selbst Landwirt, Herr Kollege Günther, und weiß, wie hoch wir verkauft haben, zeitweise sogar für 156 bis 160 Mark.
Das sind doch wohl nur normale Durchschnittspreise, über deren Höhe niemand klagen kann, und die tatsächlich nur ausreichen, um die Produktionskosten zu decken.
Seitdem ist aber, nicht weil eine Mißernte eingetreten ist, sondern nur, weil ungewöhnliche Ver1216 8890 Aleichstag.
2
1.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. Paaschc.)
() hältnisse auf dem Weltmarkt eingetreten sind, eine Steigerung der Preise erfolgt, die vom Weizen auf den Roggen übergegangen ist.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Günther, Sie werden mir zugeben, daß wir die Verhältnisse auf den Weltmarkt ebenso gut beobachtet haben wie Sie, ja, als praktische Landwirte vielleicht noch mehr, als Sie in Ihrem industriellen Berufe Ursache und Anregung dazu haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Also die Verhältnisse liegen so, daß gegenwärtig allerdings der Weizen, den man doch im größten Teile Deutschlands nicht als eigentliches Brotkorn für die Bevölkerung bezeichnen kann, einen ungewöhnlich hohen Preis hat.
Ich will gleich hinzufügen, daß tatsächlich in gewissen Teilen Deutschlands durch diese hohen Preise, und vielleicht mitveranlaßt durch die Einfuhrscheine und ihre Benutzung, im Königreich Sachsen, eine gewisse Kalamität eingetreten ist, die recht fühlbar ist und naturgemäß auch mir und meinen politischen Freunden als etwas nicht Erfreuliches erschienen ist.
(Zuruf links: Ist auch heute noch vorhanden!)
„Sie ist auch heute noch vorhanden '', sicherlich; denn bevor die neue Ernte hereinkommt, kann eine Besserung nicht eintreten, das ist selbstverständlich.
Aber, meine Herren, es wurde soeben von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin gesagt: der Getreidehandel hat noch in diesem Jahre für 160 Mark den guten deutschen Weizen exportiert, also zu einem sehr mäßigen Preise.
(Zuruf links: Leider!)
Nun, Sie sind ja doch Vertreter des Freihandels und freuen sich, wenn der Handel sich frei entwickeln kann, also müssen Sie sich auch freuen, wenn er das Getreide verkaufen kann, wohin er will.
(sy (Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Sie hätten also von Ihrem Standpunkt nicht sagen können: leider hat man einen flotten Export gehabt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Daß in gewissen Gegenden vorübergehend Überfluß von gutem Weizen vorhanden war, der exportiert wurde, und daß wir ihn jetzt gut im Jnlande brauchen könnten, das leugnet niemand.
Ich will einmal auf Sachsen, welches ja dem Herrn Kollegen Günther, der mich immer mit seinen Zwischenbemerkungen beehrt (Heiterkeit), so nahe liegt, exemplifizieren.
Sachsen grenzt zu einem Teil an Österreich.
Nehmen Sie nun den Durchschnittspreis, der gegenwärtig in Österreich für Weizen bezahlt wird, er war im April in Wien circa 273, in Berlin 259: wem verdenken Sie es da, daß er über die Grenze exportiert, namentlich wenn der österreichische Getreidezoll so viel niedriger ist, und wir bei der Ausfuhr den Getreidezoll zurückbekommen!
Soll da nicht über die sächsische Grenze Weizen exportiert werden
Ich glaube, das liegt in der Tendenz der freien Entwicklung des Handels, wie Sie es gerade wollen.
(Sehr richtig!)
Dabei haben die Einfuhrscheine relativ wenig Bedeutung; das werden Sie mir zugeben.
Und an diesen Einfuhrscheinen grundsätzlich zu rütteln, sind meine politischen Freunde vorbehaltlich besserer Belehrung durch die Denkschrift durchaus nicht bereit.
Es klingt ja sehr eigenartig, wenn man sagt: heute wird Weizen und Roggen künstlich zum Export gedrängt, es werden Einfuhrscheine dagegen gegeben, und für diese Einfuhrscheine wird nachher Kaffee und Petroleum importiert.
Es ist uns heute in der Kommission von dem Vertreter der verbündeten Regierungen auseinandergesetzt worden, daß in diesem Jahre etwa 10, 3 Millionen Mark —so ungefähr war die Zahl Einfuhrscheine für die (0) Einfuhr von Kaffee und Petroleum verwendet sind, daß dagegen große Quantitäten Weizen hereinkommen, nicht auf Einfuhrscheine, sondern gegen bare Entrichtung des Zolles.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun würden an und für sich meine politischen Freunde bereit sein, nachzugeben in der Richtung, daß Einfuhrscheine nur für Getreide verwendet werden; denn das würde am meisten dem Wesen der Einfuhrscheine entsprechen.
Sie wurden damals eingeführt, um denjenigen Gegenden, die Überschuß an Getreide haben, die Möglichkeit zu bieten, ihr Produkt auszuführen und doch der Segnungen des Zolltarifs teilhaftig zu werden und um umgekehrt die Einfuhr von Getreide auf dem billigeren Wasserwege zu erleichtern da, wo Mangel und Bedarf vorhanden ist.
Das ist doch der Zweck gewesen.
Nicht im ganzen Deutschen Reich ist Überfluß vorhanden selbst nicht bei reicher Ernte, sondern nur in gewissen Teilen.
Weizen, Roggen, Hafer und andere Produkte gehen über die Grenze, bekommen den Einfuhrschein, und in anderen Gegenden, wo man das Getreide einführen muß, wird der Einfuhrschein zur Zollzahlung benutzt.
Daß er dabei Gegenstand des Handels wird, daß er unter dem eigentlichen Zollsatz gekauft, und daß ein gewisser geringer Betrag weniger gezahlt wird, das kommt doch den Konsumenten in denjenigen Gegenden zu gute, in denen das Getreide importiert wird.
Darüber sollten Sie sich eigentlich nicht beklagen, und gerade die Herren, die den Handel vertreten, oder vielmehr diejenigen denn wir rechnen uns ja auch zu den Vertretern des Handels —, die speziell als Vertreter des Handels auftreten wollen, haben damals mit Nachdruck gefordert, daß diese Einfuhrscheine auch zur Begleichung des Zolles für andere Produkte benutzt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Mit Recht wurde damals von den Vertretern der Handelsstädte auseinandergesetzt, daß es ein Unsinn wäre, wenn man über Danzig und Königsberg Roggen und Weizen ausführt, daß man den Schein erst nach Mannheim schicken muß, um Zoll für Getreide zu bezahlen, das den Rhein heraufkommt; warum sollen die Einfuhrscheine nicht benutzt werden, um an Ort und Stelle entsprechende Quantitäten von Kaffee und Petroleum zu verzollen
Das wurde von den Vertretern des Handelsstandes gefordert und ist meines Erachtens auch vollständig berechtigt.
Wenn jetzt gesagt wird: durch dieses Verfahren wird künstlich die Ausfuhr angeregt, so glaube ich nicht, daß dadurch, daß dieser Einfuhrschein, anstatt daß er mit einigen Groschen Verlust nach dem Westen geschickt wird, gleich an Ort und Stelle benutzt wird, eine künstliche Anregung zur Getreideausfuhr hervorgerufen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Man könnte, wie ich sagte, die Frage erwägen, ob nicht der Klarheit wegen auf dieses Verhältnis verzichtet werden soll; aber ich bemerke: derselbe Einfuhrschein, der nicht für Petroleum und Kaffee benutzt werden kann, wird benutzt werden, um Weizen zu verzollen und den Zoll für Weizen, der hereinkommt, zu begleichen; denn wir sind in der Lage das wissen Sie alle —, daß wir nicht den gesamten Getreide-, Mehl- und Brotbedarf im eigenen Lande produzieren können, sondern immer noch mehr einführen müssen, als wir ausführen.
(Zuruf: Weizen!)
—Weizen!
Ja, bet Roggen ist die Ausfuhr zurzeit etwas größer gewesen, weil, wie von verschiedenen Seiten betont worden ist, wir ungewöhnlich große Ernten gehabt haben in Roggen von guter Qualität, und unser sonstiger Hauptlieferant, Rußland, hat gleichzeitig einen Mangel an diesem Getreide gehabt, sodaß nach Finnland und RußReichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8891 (Dr. Paasche.)
M land eine große Menge ostelbischen Roggens verschifft worden ist, nicht wegen der Einfuhrscheine, sondern weil dort Bedarf vorhanden war, bei uns Uberschuß.
Ich meine aber, das ist eine vorübergehende Erscheinung, daß die eigentlichen Lieferanten an Getreide Mangel haben, während wir, die wir sonst bedürftig sind, Uberschuß haben in gewissen Gegenden, vielleicht auch im ganzen Vaterland an einzelnen Getreidearten.
Darum kann man nicht gleich mit einer Änderung des Zolltarifs vorgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu, und meine politischen Freunde haben ohne weiteres zugegeben, daß in einem gewissen Teile Deutschlands dadurch ein schwerer Druck erzeugt ist, und daß speziell die hohen Getreidepreise, die im Ausland bestehen, dazu Veranlassung gegeben haben, mehr heimisches Getreide als sonst über die Grenze zu führen und für manche Mühlenbesitzer schwereZetten zu schaffen, weil cs ihnen schwer wurde, ihren Bedarf an Getreide zu decken.
Wenn aber die Petition, die heute in der Budgetkommission beraten wurde, aus Müllerkreisen die Anregung gegeben hat, den Identitätsnachweis wieder einzuführen, so möchte ich daran erinnern, daß gerade die Mühlenindustrie es gewesen ist, die uns seinerzeit mit allem Nachdruck bearbeitete, wir möchten den Identitätsnachweis aufheben; denn den zeitweise für den Export arbeitenden Müllern war es gar nicht möglich, den Nachweis zu führen, daß das Mehl, das sie über die Grenze führen wollten, gerade aus dem bestimmten Sack verzollten Wetzens produziert war, und um ihnen im Gegensatz und in Konkurrenz mit den eigentlichen Exportmühlen, die unter Zollverschluß arbeiteten, auch die Getreide- und Mehlausfuhr zu gestatten, wurde der Identitätsnachweis aufgehoben.
Daß man dann die bequeme Form des Einfuhrscheins anwandte, war gerade eine Forderung der linken Seite des Hauses, auch meiner (u) Freunde.
Deshalb hoffe ich, daß die Denkschrift, die die verbündeten Regierungen vorlegen werden, eine gewisse Klarheit darüber schaffen und zeigen wird, daß vielfach falsche Vorurteile vorhanden sind, wonach diesen Einfuhrscheinen oft genug fälschlich ein Einfluß auf die Preisbildung zugestanden wird, den sie tatsächlich nicht haben.
Ich gebe zu, sie mögen hier und da beschränkt werden können; daß man aber ihre Gültigkeitsdauer nicht auf drei Monate herabsetzen kann, ist heute in der Kommission von den Vertretern des Zentrums eingehend begründet worden; aber ich will mich heute auf diese Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Ich meine also, wir dürfen annehmen, daß die ungewöhnlich hohen Preise, die gegenwärtig für Weizen, nicht für das eigentliche Brotkorn unseres Volks bezahlt werden, die bedingt sind durch die ganz eigenartigen Verhältnisse auf dem Weltmarkt, bei Beginn der Ernte sich bald ändern werden, und daß gegenwärtig, kurz vor Beginn der Ernte, wo alle Verhältnisse noch ungeklärt sind, und man nicht weiß, wie die Ernte der preisbestimmenden Länder ausfallen wird, eine Änderung der Getreidezölle vorzunehmen nicht angängig ist.
Dem Getretdehandel würde damit eine Unsicherheit gebracht, die mehr schaden, als auf der anderen Seite die Aufhebung nützen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Herbste 1907, als wir die gleiche Frage hier behandelten, wurde mit Recht von der Linken gesagt, nicht bloß das Getreide ist teuer, sondern alle Lebens- und Unterhaltungsmittel sind teurer geworden durch den ungeahnten wirtschaftlichen Aufschwung.
Seitdem haben wir einen Rückschlag ich sage nicht Krise; denn die gute Lage der Landwirtschaft hat dazu beigetragen, bei uns eine eigentliche Krisis zu verhindern, die in anderen Ländern eingetreten ist, ich sage, seitdem haben wir einen Rückschlag, und für viele industrielle Produkte, für eine Menge Artikel, die im Wirtschaftsleben (0) täglich gebraucht werden, sind die Preise wesentlich niedriger geworden.
Auch die Preise für Vieh und Fleischwaren; wenigstens für Vieh sind sie niedriger geworden; ob auch für Fleisch, kann ich im Augenblick nicht genau kontrollieren.
Daß aber die Landwirte heute mit Recht über ganz unzureichende Preise für Vieh, namentlich für Rindvieh, klagen, ist ja allgemein bekannt.
(Sehr richtig!)
Der Druck der hohen Preise ist also jedenfalls nicht so fühlbar, wie damals, wo das Brotkorn des armen Mannes, der Roggen, wesentlich teurer war, und wo gleichzeitig alle Lebensmittelpreise durch die industrielle Entwicklung sehr viel höher getrieben waren als heute.
Auch das sollte ein Grund sein, jetzt nicht schnell und übereilt mit einer Veränderung des Zolltarifs vorzugehen, sondern ruhig abzuwarten, wie sich die Verhältnisse weiter entwickeln werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Abgeordneter l) r. Hahn schüttelt dem Redner, glückwünschend, lange die Hand.
Große Heiterkeit und andauernde Zurufe.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fcgter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß mir nicht die Ehre zu Teil wird, daß, wenn ich vom Podium herunterkomme, Herr vr.
Hahn mich beglückwünscht.
(Heiterkeit.)
Zunächst sei es mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß unser Freund Kobelt mich gebeten hat, hier nochmals zu betonen, daß die Schweinepreise in letzter Zeit nicht gefallen, sondern gestiegen seien.
(Hört!
hört!
links.)
Als der Herr Staatssekretär des Innern vorhin sagte, (i ) die Schwetnepreise seien gefallen, unterbrach ihn unser Freund Kobelt durch einen Zwischenruf: „Das ist nicht wahr!
Herr Kobelt hat mich gebeten, von hier aus darauf hinzuweisen, daß wohl ein Irrtum des Herrn Staatssekretärs vorliege; denn tatsächlich sind die Schweinepreise in den letzten Monaten nicht bloß in den letzten Wochen mit wenigen Unterbrechungen gestiegen.
Dann möchte ich, bevor ich eigentlich auf die Interpellation eingehe, noch dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz einiges erwidern.
Er hat gesagt, nach Erhöhung der Getretdezölle habe die Auswanderung nachgelassen, und an ihrer Statt sei eine Einwanderung fremder Arbeiter eingetreten.
Allerdings hat nach Einführung dieser Zölle die Auswanderung aufgehört; aber das trifft doch wohl nicht zu: xost lloo, vr§o promter üoc;.
Es ist allerdings nachher geschehen, aber doch wohl nicht infolge der Einführung der höheren Zölle.
Meiner Ansicht nach ist die Verminderung der Auswanderung eingetreten infolge des Aufschwungs unserer heimischen Industrie und der dadurch vermehrten Arbeitsgelegenheit für die, die sonst ihren Lebensunterhalt jenseits des Ozeans suchen mußten.
Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat also Ursache und Wirkung miteinander verwechselt.
Und wenn er, als auf eine erfreuliche Tatsache, hingewiesen hat aus die zahlreiche Einwanderung von Galiziern, Russen usw.
er hat doch jedenfalls die Saisonarbeiter gemeint —, so halte ich eine solche Einwanderung von Saisonarbeitern doch vom volkswirtschaftlichen deutschen Standpunkt aus durchaus nicht für besonders wünschenswert.
Es ist doch vielmehr zu beklagen, daß wir diese ausländischen Arbeiter zur Bebauung unseres einheimischen Bodens nötig haben!
Unsere Agrargesetzgebung sollte so eingerichtet sein, daß dort im Osten wo besonders die ausländischen 8892 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Fegter.)
(L) Arbeiter gebraucht werden deutsche Arbeiter nicht nur ausreichende Arbeitsgelegenheit, sondern auch das ganze Jahr hindurch ausreichenden Verdienst fänden, der sie ververanlaßte, an der Scholle zu kleben!
Dann hat Herr Graf v. Schwerin-Löwitz gesagt, daß der Weizenpreis dort am höchsten sei, wo der größte Bedarf für Weizen sei.
Das ist allerdings eine sehr tiefgründige volkswirtschaftliche Weisheit.
Das ist doch selbstverständlich.
Aber wie so ist es denn gekommen, daß gerade hier bet uns im Jnlande ein so großer Bedarf an Weizen ist, daß wir, wie Herr Graf Schwerin auch sagte, einen Mangel an Jnlandweizen zu beklagen haben
Doch nur dadurch, daß unser Jnlandsweizen infolge der bestehenden Einrichtung betreffend die Einfuhrscheine bald nach der Ernte im vergangenen Herbst ausgeführt wurde, und daß wir jetzt genötigt sind, diejenigen Quantitäten, die wir damals ausgeführt haben, durch ausländische Ware wieder zu ersetzen.
Das ist gerade das, was wir an der Einrichtung des Einfuhrscheinwesens beklagen und mißbilligen, daß eben diese Einfuhrscheine gewissermaßen als Ausfuhrprämien wirken, daß die Art ihrer Handhabung dazu führt, unser Inland künstlich von Brotgetreide zeitweise zu entkleiden, unseren Vorrat an Brotgetreide künstlich zu vermindern.
Meine Herren, ich komme nun auf die zur Verhandlung stehende Interpellation.
Ich möchte meinen, man könnte diese Interpellation gewissermaßen als einen Sturmvogel bezeichnen, der den Orkan ankündigt, den Orkan des Volksunwillens, der unausbleiblich ist und sicher auch die Getreidezölle wegfegen wird, wenn wir nicht zeitig Maßnahmen treffen, zeitig auf eine allmähliche, schrittweise Herabminderung dieser exorbitant hohen Zölle hinarbeiten (sehr richtig!
links), so zeitig, als der Volksunwille noch nicht so groß ge (iy worden ist, daß eine plötzliche gänzliche Aufhebung der Getreidezölle sich nicht mehr vermeiden läßt.
Aus diesem Grunde, weil wir meinen, als wahre Freunde der Landwirtschaft eine plötzliche Aufhebung oder auch nur Suspendierung der Getreidezölle auf jeden Fall verhindern zu müssen, haben wir uns so sehr gesträubt, die Zollerhöhung im Jahre 1902 mitzumachen.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Jahre 1847 in England ähnliche Verhältnisse waren, die wir demnächst haben werden, wenn wir nicht beizeiten auf eine allmähliche Herabminderung hinwirken.
Auch dort war durch eine künstliche Steigerung der Getreidepretse, durch ein dauerndes Festhalten, welches nicht gerechtfertigt war durch die gegebenen Verhältnisse, 1 an den bestehenden Zöllen der Volksunwille so groß geworden, 1 daß die englische Regierung die plötzliche1Aushebung1der1Getreidezölle1zugestehen mußte.
Infolgedessen trat in England ein Agrarkrach ein, der die englische Landwirtschaft sozusagen absolut aktionsunfähtg machte.
Dasselbe wird bei uns der Fall sein, wenn wir nicht zeitig genug Vorsichtsmaßregeln treffen.
Ich sagte schon.
wir haben die Erhöhung der Getreidezölle im Jahre 19021bekämpft, 1 eben weil wir davon überzeugt sind, daß nur ein mäßiger Getreidezoll sich rechtfertigen läßt, daß diese exorbitante Höhe der Getreidezölle schließlich an dem Unwillen der großen Masse scheitern muß, und daß dann die Zölle überhaupt gänzlich aufgehoben werden.
Wenn der Fürst Bismarck seinerzeit einmal äußerte, auch der wütendste Agrarier werde niemals einen höheren Zoll als 3 Mark pro Doppelzentner verlangen (Zuruf rechts), dann hat er sich allerdings geirrt insofern, als er nicht mit dem Bunde der Landwirte gerechnet hat.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Der Bund der Landwirte ist nicht zufrieden gewesen mit (0) den jetzt bestehenden Zöllen von 5 respektive 5, 50 Mark; er hat 7, 50 verlangt, 7, 50 Mark auch für Futtergerste für die Futtergerste, die vornehmlich gebraucht wird von dem kleinen Landwirt, von dem kleinen Schweinezüchter (sehr richtig!
links), der, wie Herr Dr. Hahn sagt, mit der Schweinemästerei sich noch ein bißchen verdienen muß.
Der Bund der Landwirte hat gerade für diese Futtergerste 7, 50 Mark verlangt wie für die anderen Kornarten, und als er seinen Willen nicht durchsetzen konnte, als die Majorität des Parlaments sich weigerte, dies mitzumachen, hat der Bund der Landwirte gegen die ganze Zolltarifvorlage gestimmt.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Das wissen wir lange!)
—Gewiß, Herr Dr. Hahn; Sie werden mir aber doch gestatten, daß ich es von hier aus nochmals unterstreiche.
Das kann Ihnen doch nur angenehm sein; denn Sie werden doch auch heute noch überzeugt sein, daß Sie auf dem richtigen Wege gewesen sind.
Der Bund der Landwirte, der auf diese Weise, indem er einen Futtergerstenzoll von 7, 50 Mark verlangte und dadurch seine Bauernfreundlichkeit betätigte (hört!
hört!
links), derselbe Bund der Landwirte, der deshalb, weil er seinen Willen nicht bekommen konnte, die ganze Zolltarifvorlage ablehnte, war die treibende Kraft bei der Ablehnung, als es sich hier darum handelte, die Finanzreform zustande zu bringen, auf Grund von Vorschlägen der verbündeten Regierungen- (Abgeordneter Dr. Hahn: Zur Sache!)
—Herr Dr. Hahn, ich werde zur Sache sprechen.
Übrigens bestreite ich Ihnen das Recht, zur Sache zu rufen; das werden Sie ausschließlich dem Herrn Präsidenten überlassen müssen.
Daß Ihnen meine Ausführungen unbequem sind, kann ich Ihnen nachfühlen; Ob das kann mich aber nicht veranlassen, diese kleinen Anspielungen zu unterlassen.
Es macht mir immer ein besonderes Vergnügen, wenn ich Sie so erregt sehe, Herr Dr. Hahn.
(Heiterkeit.)
Also ich darf nochmals darauf hinweisen daS wird Herrn Dr. Hahn ein besonderes Vergnügen bereiten —, daß Sie dadurch, daß Sie einen Zoll von 7, 50 Mark auf Futtergerste beantragten, Ihre besondere Bauernsreundlichkeit dokumentiert haben.
Meine Herren, wenn wir die Erhöhung der Kornzölle bekämpft haben, so hätten wir eigentlich noch mehr, als es geschehen ist, die Einführung der Kornzölle bekämpfen sollen; denn in der Einführung der Kornzölle liegt doch gewissermaßen der Zwang zu deren Erhöhung; denn die Kornzölle wirken sozusagen wie eine Kette ohne Ende.
Durch die Kornzölle werden dieBodenproduktenpreise gesteigert und infolgedessen dann selbstverständlich auch die Bodenpreise.
Genau so wie ein Wertpapier im Kurse steigt, wenn der Zinsfuß erhöht wird, wird der Boden im Preise steigen, wenn man die Zinsen des Bodens, die Bodenprodukte, im Preise steigert.
Dadurch kommen natürlich diejenigen, die nach Einführung oder Erhöhung der Zölle Boden erwerben, in die Lage, in der die Besitzer vor Einführung der Zölle waren.
Es haben also von den Agrarzöllen nur diejenigen Besitzer einen Nutzen, die im Augenblick der Einführung oder Erhöhung der Zölle im Besitz von Grund und Boden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine platte volkswirtschaftliche Wahrheit; es ist niir aber bis jetzt nicht gelungen, den Bund der Landwirte von dieser Platten Wahrheit zu überzeugen.
Es ist aber auch nicht gelungen, die Herren von dieser platten Wahrheit zu überzeugen, als kein anderer als der Land8893 Reichstag.
271.
Sitzung.
(Fegtcr.)
M wirtschaftsmintster v. Arnim-Criewen dieselbe Ansicht im Abgeordnetenhause äußerte.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja eine bekannte Rede, die der Landwirtschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1905 über diese Sache gehalten hat.
Durch die Vorwegnähme des Nutzens der Zölle infolge von Kauf- und Pachtpreis an den nachfolgenden Besitzer erklärt sich denn auch, wie so immer aus landwirtschaftlichen Kreisen Notschreie ertönen, sobald eine bestimmte Höhe von Zöllen während einer Reihe von Jahren bestanden hat; denn inzwischen haben die Besitzer des Grund und Bodens gewechselt, und die Nacherwerber sind womöglich in noch schlechterer Lage (sehr richtig!
links), als diejenigen waren, die aus Not anfingen zu schreien und zu brüllen, als man die ersten Kornzölle einführte.
So darf man mit Recht sagen, daß diese Kornzölle wie ein Band ohne Ende wirken, wie ein cüeuius vitlosus, man kann auch sagen: wie ein Aal, der sich in den Schwanz beißt.
(Große Heiterkeit.)
Es werden immer wieder neue Erhöhungen der Zölle verlangt, und wenn sie auf 7, 50 Mark erhöht sind im Jahre 1912, was die Herren natürlich anstreben werden, dann wird fünf oder sieben Jahre später Herr Dr. Hahn mit vollem Recht eine Erhöhung auf 10 oder 12 Mark fordern; denn inzwischen sind die Bodenpreise wieder gestiegen (sehr richtig!
links), und die nachfolgenden Erwerber des Bodens sind in derselben Lage wie die vorigen.
Wir werden darauf bedacht sein müssen, die landwirtschaftlichen Zölle genau so wie die Jndustriezölle, wie sie emporgeschraubt sind, allmählich auch wieder zu vernünftigen Sätzen herabzumindern.
(u) Meine Herren, nun ist gesagt worden, die Kornzölle kämen in den Kornpreisen gar nicht zum Ausdruck insofern, als die Differenz zwischen Inlands- und Auslandspreis nicht annähernd diesen Zollsätzen entspräche.
Meine Herren, bitte, gehen Sie an die Grenze und studieren Sie die Marktberichte aus Marktplätzen, die knapp diesseits und jenseits der Grenze liegen; dann werden Sie finden, daß die ganze Summe des Zolls in der verschiedenen Notierung bis auf wenige Mark, unter Ilmständen bis auf eine halbe Mark, zum Ausdruck kommt.
Wenn dies auch vorhin vom Abgeordneten Pieper bestritten ist, so hat er doch keinen Beweis dafür erbracht.
Wenn aber in der „Deutschen Tageszeitung ''versucht wird, zu beweisen, daß die Zölle in der Differenz der In- und Auslandspreise nicht zum Ausdruck kämen, dann ist es, möchte ich sagen, ein Jonglieren mit willkürlich zusammengestellten Zahlen, die man gar nicht einmal kontrollieren kann, und eine derartige Zusammenstellung mutet wirklich eigentümlich an, vorausgesetzt, daß der betreffende Schreiber mit seinen volkswirtschaftlichen Anschauungen verlangt ernst genommen zu werden.
Es ist übrigens bekannt, daß der Bund der Landwirte vielfach mit unhaltbaren Argumenten seine Sache zu verteidigen sucht.
Zunächst wurde vom Bund der Landwirte proklamiert: das Ausland zahlt den ganzen Zoll, also weshalb sträubt ihr euch, Kinder
Schön wäre es, das Ausland zahlt den Zoll!
Dann kriegen wir ebenso viel Zoll, so viel Geld in unsere Taschen, und unsere Preise steigen!
Nachdem Sie die Zölle eingeführt hatten, stellte sich bald heraus, daß diese Argumentation des Bundes der Landwirte doch ein wenig schief gewesen war.
Man wußte sich aber zu helfen, wenigstens Herr Dr. Hahn.
Man ließ diese ganze Argumentation ohne weiteres fallen und sagt jetzt: der Zoll wirkt nicht verteuernd.
Ja, meine Herren, wie Mittwoch den 30.
Juni 1909 wollen Sie uns das beweisen
Ich habe Ihnen eben (0) durch Tatsachen beweisen können, daß in Wirklichkeit die Differenz des In- und Auslandspreises die ganze Höhe des Zolls repräsentiert.
Daraus geht aufs deutlichste hervor, daßtatsächlich die Inlandspreise um den ganzen Zoll erhöht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nun dagegen ankämpfen und sagen: es ist nicht wahr, dann fehlt nur, daß Sie Beweise bringen; bisher war es Ihnen nicht möglich, für Ihre Ansicht irgend welche Beweise beizubringen.
Ganz genau so hat der Bund der Landwirte in bezug auf die Steigerung der Bodenpreise argumentiert.
Die Bodenpreise find durch diese Zölle gestiegen, ich möchte behaupten, über den Stand hinaus, der durch die Steigerung der Produktpreise berechtigt ist.
Das ist eine Tatsache, die man vielfach beobachten kann.
Die Erwartungen der neuen Erwerber schießen vielfach etwas über das Ziel hinaus, es treten Überbietungen ein, und infolgedessen tritt eine künstliche Steigerung ein, die durch die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht berechtigt ist.
Ich möchte auch von diesem Platz aus darauf hingewiesen haben, daß man vielfach jetzt in landwirtschaftlichen Zeitschriften die Meinung vertreten findet, daß eine allgemein preissteigernde Tendenz auf dem Weltmarkt in den nächsten Jahren zu erwarten wäre.
Es wäre ja außerordentlich erwünscht, wenn das der Fall wäre.
Aber ich möchte doch denjenigen, die vielleicht in die Lage kommen, landschaftlich benutzten Boden zu erwerben, sei es in Pacht, sei es zum Kauf, raten, etwas vorsichtig zu sein.
Mir scheint diese Hypothese von der steigenden Tendenz der Getreidepreise doch noch auf ziemlich schwachen Füßen zu stehen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, nachdem auch die Herren von den übrigen Parteien diese Frage gestreift haben, mit ganz wenigen Worten auf den Jdentitäts- (n) Nachweis einzugehen.
Durch die Aufhebung des Identitätsnachweises ist allerdings wohl eine künstliche Preissteigerung eingetreten noch über die Zölle hinaus, die allerdings nicht die Absicht des Gesetzgebers war, als er den Identitätsnachweis aufhob und die Einfuhrscheine einführte.
Diese pretssteigerndeEirkung der Etnfuhrscheine gewissermaßen als Ausfuhrprämie ist dadurch bedingt, daß sie 6 Monate Gültigkeit haben, und daß sie nicht beschränkt sind auf die Kornarten, sondern auch benutzt werden können zur zollfreien Einfuhr von Kaffee, Petroleum usw.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß es nicht unbillig ist, wenn der Osten die Forderung, stellt, daß man ihm die Möglichkeit gibt, seine Ueberproduktion an Roggen zu verwerten, und dazu sind die Einfuhrscheine allerdings nötig.
1 Deshalb würde ich eventuell dafür plädieren, die Einfuhrscheine nicht so weit zu beschränken, daß man mit einem Einfuhrschein, für den man Roggen ausgeführt hat, nun auch wieder nur Roggen zollfrei einführen kann, sondern sämtliche Getreidearten einschließlich Hafer und Gerste.
Ich meine aber, das muß auch genügen, und man sollte die übrigen zollpflichtigen Waren davon ausschließen, durch Etnfuhrscheine zollfrei eingeführt werden zu können.
Damit könnten auch die Herren im Osten wohl einverstanden sein, und wenn Sie das konzedierten Sie sind ja einflußreich —, wie Sie die Aufhebung des Identitätsnachweises mit Erfolg betrieben haben; allerdings und da komme ich auf einige Äußerungen des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz nicht sogleich, sondern, als man von anderer Seite die Aufhebung des Identitätsnachweises forderte, sträubte man sich zunächst.
Ich muß sagen: die geistige Kapazität es ist dieser Ausdruck von Herrn Dr. Hahn vor einigen Wochen gebraucht 8894 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Fegter.)
M scheint bet den damaligen führenden Herren nicht so ganz flott gewesen zu sein.
Aber als sie es kapiert hatten, haben sie natürlich ihren ganzen Einfluß in die Wagschale geworfen und dafür gesorgt, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises eine gründliche wurde, und daß die Einfuhrscheine Gültigkeit bekamen nicht allein für sämtliche Kornsorten, sondern, wenn ich nicht irre, außerdem noch für 32 andere Artikel.
Ich meine, der Osten könnte damit einverstanden sein, und seinen billigen Ansprüchen wäre Rechnung getragen, wenn man diese Etnfuhrscheine auf die verschiedenen Kornarten beschränkte.
Man könnte dieses dem Osten um so eher konzedieren, weil die Ausdehnung der Einfuhrscheine auf Hafer und Gerste einen gewissen Veredelungsverkehr befördert; denn bekanntlich ist Gerste prozentualiter als Schweinefutter besser zu verwerten als andere Kornarten, besonders als Hafer.
Aus diesem Grunde könnte man zugestehen, daß diese Einfuhrscheine auf sämtliche Kornarten Anwendung finden sollten.
Man sollte aber durch diese Einfuhrscheine nicht auf Umwegen etwas zu erreichen suchen, was man im Jahre 1902 bei Beratung des Zolltarifgesetzes auf direktem Wege nicht hat erreichen können.
Das ist derselbe Vorgang, den wir haben beobachten können bei Beratung des Neichsviehseuchengesetzes, wo wir auch mehrfach mit einer Tendenz zu kämpfen hatten, die versuchte, die Paragraphen so auszugestalten, daß nachträglich auf Umwegen das erreicht wurde, was man beim Zolltarif vergeblich erstrebt hatte.
Das Viehseuchengesetz ist dann auch als.
ein Blankettgesetz ins Land gegangen, und es wird wesentlich von den Ausführungsbestimmungen abhängen, ob die Herren vom Bunde der Landwirte nicht doch noch ihren Willen durchsetzen.
Meine Herren, ich fasse diese Ausführungen über die Kornzölle und den Identitätsnachweis und die Einfuhrscheine zusammen, indem ich sage, daß die landwirtschaft (v) lichen Zölle genau so wie die Jndustriezölle augenblicklich nicht ohne weiteres entbehrt und aufgehoben werden können, daß es aber, um eine gesunde Volkswirtschaft dauernd zu gewährleisten, außerordentlich wünschenswert ist, wenn darauf Bedacht genommen wird, die Getreidezölle sowohl wie die Jndustriezölle allmählich abzubauen, und zwar zu Zeiten einerHochkonjunktur, sodaß eine mäßige Verringerung der hochstehenden Preise eintritt, die hochstehen aus Gründen, die mit der Zollgesetzgebung so wie so nichts zu tun haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir in die Lage versetzt würden, plötzlich von heute auf morgen die Getreidezölle aufheben zu müssen, dann würde allerdings eine Krise von außerordentlich großem Umfang eintreten.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Die Zölle müssen allmählich abgebaut werden, wie man auch allmählich zu diesen hohen Sätzen gekommen ist.
Durch die künstliche Steigerung des Bodenpreises ist der landwirtschaftliche mittlere und kleinere Besitz mehr und mehr verschuldet, und diese Zollgesetzgebung, die diese künstliche Preissteigerung von Grund und Boden herbeigeführt hat, hat nicht dem kleineren und mittleren Besitz genutzt, sondern wesentlich nur dem Großgrundbesitz.
Auch aus diesem Grunde ist es notwendig, auf den allmählichen Abbau dieser exorbitant hohen Zollsätze hinzuwirken, damit allmählich ein Bodenpreis sich herausstellt, der mit den Ertragspreisen einigermaßen im Einklang steht; denn durch die fortdauernde Preissteigerung des Grund und Bodens werden die Kreise, denen es möglich ist, Grund und Boden zu erwerben, immer beschränkter, und die Tendenz geht dahin, daß auf diese Weise mehr und mehr der Grund und Boden sich in wenigen Händen sammelt.
Sie geht auch mehr und mehr dahin, daß der landwirtschaftliche Grund und Boden nicht mehr von seinen Besitzern, sondern von einem Pächter oder in irgend einer anderen Form (0) bewirtschaftet wird.
Diese Entwicklung mag durch die volkswirtschaftlichen Zustände eine gerechtfertigte sein, aber immerhin ist das Ergebnis nicht ein erwünschtes; denn das werden mir auch die Herren vom Bunde der Landwirte zugeben, daß der eigene Besitzer seinen Boden am besten bewirtschaftet.
Der Bund der Landwirte wird wohl eine solche Reduktion der Zölle schwerlich mitmachen wollen; denn dem Bund der Landwirte ist ja von jeher nur in diesem hohen und höheren Zöllen das Heil der Landwirtschaft erschienen.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter vr.
Hahn, Sie rufen: es stimmt nicht.
Sie wissen doch noch gar nicht, was ich sagen will; also Ihr Zwischenruf ist ein wenig verfrüht.
Es war im Jahre 1901, da hatte ich Gelegenheit, im Tivoli Ihren Herrn vr.
Oertel zu hören.
Dort wurde über die Entschuldung des Grund und Bodens gesprochen, und ich entsinne mich heute noch genau, daß Herr Dr. Oertel, den Sie sicher nicht abschütteln werden, sagte: das ist Professorenweisheit und nutzt der Landwirtschaft nicht im geringsten.
Heute hat der Bund der Landwirte wenigstens sich so weit belehren lassen von unserer Seite, daß er die Entschuldung des Grundbesitzes wenigstens in Erwägung gezogen hat.
Vielleicht sind die Herren vom Bunde der Landwirte noch weiter lernfähig und lernen noch mehr von uns und kommen schließlich auch dahin, mit uns einen allmählichen Abbau der Zölle bis auf mäßige Sätze anzustreben, bei denen auch der mittlere und kleine Landwirt seine Rechnung findet.
Es bleibt nun noch übrig, darauf hinzuweisen, daß diese Zollpolitik sämtliche Bedarfsartikel, nicht allein die Lebensmittel im Preis gesteigert hat, und auf die Steigerung sämtlicher Bedarfsartikel im Reiche ist wohl ein gut Teil unserer Finanzmisere im Reich mit zurück- (O) zuführen, und so kann man allerdings, wie das auch der Herr Abgeordnete Kaempf schon getan hat, wenigstens teilweise die schlechte Finanzlage auf diese verkehrte und verfehlte Wirtschaftspolitik zurückführen, die wir seit Jahrzehnten treiben; denn eben durch diese Preissteigerungen sämtlicher Bedarfsartikel man kann es auch ausdrücken, indem man sagt: durch die Wertverminderung des Geldes wurde der Bedarf der Reichs- und Staatsbetriebe an Baargeld sehr viel größer, wurde es auch notwendig, sämtliche Angestellte, die ganze große Kategorie deutscher Staatsbürger, die auf feste Gehälter gestellt sind, in ihren Bezügen aufzubessern, nicht so sehr um sie in ihrer Lebenshaltung besser zu stellen, sondern um sie in den vorherigen Stand zurückzuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat hier eine Berechnung angestellt, wie hoch sich die Summen belaufen, die durch diese Besoldungserhöhung notwendig geworden sind.
Ich weiß nicht, ob er auch darauf hingewiesen hat, wie hoch sich die Summen belaufen, die notwendig geworden sind durch die Erhöhung der Preise der Bedarfsartikel für Heer, für Marine, für Post und Telegraphie und alle die übrigen Reichsbetriebe.
Es kommen da ungeheure Summen heraus, und ich möchte behaupten, wir hätten keine Finanzmisere oder wenigstens eine wesentlich geringere, wenn eben nicht diese Preissteigerung durch diese verfehlte Zoll- und Wirtschaftspolitik eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um so unverantwortlicher erscheint es aber, wenn nun gerade diejenigen Parteien, die diese Wirtschaftspolitik seit Jahren fortwährend gestützt, die immer wieder auf die Erhöhung der Zölle hingearbeitet haben, die mit den heutigen Sätzen noch nicht zufrieden sind und bei der nächsten Gelegenheit, vorausgesetzt, daß sie die Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8895 (Fegter.)
M Majorität hier im Hause haben, diese Zollsätze noch um ein wesentliches erhöhen werden, ich sage, es ist das um so unverständlicher und unverantwortlicher, wenn man sieht, wie gerade diese Parteien in einem so zähen, unüberwindlichen Widerstand beharren, wo es sich darum handelt, auf billige Vorschläge der Verbündeten Regierungen einzugehen, Steuern zu bewilligen, von denen die Herren voraussetzen müssen, daß sie dieselben nütbezahlen müssen.
Meine Herren, es entspricht nicht dem Gesetze der ausgleichenden Gerechtigkeit, noch der Billigkeit, wenn diese Kreise verlangen, daß die durch ihre Wirtschaftspolitik mit herbeigeführte Finanzmisere des Reichs durch Steuern gedeckt werden soll, die von Kreisen ausgebracht werden, die in ihren Rethen verhältnismäßig wenig vertreten sind.
Meine Herren, es wäre nach meiner Auffassung ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn diese Parteien ihren Patriotismus dadurch betätigt hätten, daß sie die billigen Vorschläge der Reichsregierung angenommen hätten; dann hätten wir heute die Finanzreform unter Dach und Fach, und nicht die Bürger im Inland und nicht das Ausland sähe spöttisch auf uns hier im Deutschen Reichstag herab, wie es heute vielleicht der Fall ist.
Aber, meine Herren, alles rächt sich hier auf Erden (Heiterkeit), und der Bund der Landwirte wird seine Haltung in diesem Kampfe um die Reichsfinanzreform bereuen.
(Lachen rechts.)
Jawohl, Herr vr.
Hahn, kratzen Sie sich nur jetzt schon hinter den Ohren, Sie haben Veranlassung dazu (Heiterkeit), kratzen Sie sich hinter den Ohren, aber wiederholen Sie es dreimal, dann haben Sie noch nicht zu viel getan.
Ich komme eben aus verschiedenen Kreisen, Herr Dr. Hahn; ich kann Ihnen ein Geheimnis verraten.
Scharenweise (n) fallen die Leute von Ihnen ab, empört über die Haltung des Bundes der Landwirte und seiner Führer, denen man, ich glaube mit Recht, einen großen Teil des Scheiterns der Finanzreform in die Schuhe schiebt.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht werden die Konservativen demnächst einsehen, in welche geradezu jämmerliche Hörigkeit sie sich begeben haben, als sie sich der Führung des Bundes der Landwirte unterwarfen.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Zu spät werden sie einsehen, daß es nicht gut ist; wenn man den Finger reicht, dann ist bald die ganze Hand und auch der ganze Kerl vom Bunde der Landwirte genommen, der bekanntlich ein sehr einnehmendes Wesen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist geradezu bemitleidenswürdig, möchte ich sagen (Heiterkeit rechts), wenn man sieht, wie die Konservativen zu Hörigen herabgedrückt sind durch die Agitation des Bundes der Landwirte während der Beratung der Reichsfinanzreform.
Von unserem Standpunkte aus können wir Ihr Verhalten nur billigen.
Wir können uns beglückwünschen, daß Sie so kurzsichtig sind und sich von den Herren vr.
Hahn und Roeficke und tutti gurmti am Gängelband führen lassen!
(Lebhafter Beifall links.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Stellungnahme gegenüber den Wünschen der Herren Interpellanten ist angesichts der nicht zu verleugnenden ganz bedeutenden Notlage, besonders der arbeitenden Klassen, ohne weiteres gegeben.
Wir können uns dem Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Gedanken, der in der Interpellation der Herren zum Aus- (0) druck kommt, nur sympathisch gegenüberstellen.
(Zuruf links.)
Das paßt Ihnen vielleicht nicht in den Kram, das ist möglich; aber das stört uns weiter nicht und hält uns nicht davon ab, unseren Standpunkt so einzunehmen, wie wir es für richtig halten.
Es ist uns daher geradezu unangenehm, daß die Regierung diesem an sich richtigen Gedanken so wenig Entgegenkommen gezeigt hat.
Es wird jeder Landwirt einräumen müssen, daß die Getreidepreise heute tatsächlich eine ganz abnorme Höhe erreicht haben (sehr richtig!
links), und die Höhe dieser Getreidepreise ist zum großen Teil oder ist wenigstens einer der Hauptgründe der allgemeinen Notlage, welche besonders auf den unbemittelten Volksklassen lastet.
Insbesondere wird zunächst der Arbeiter in hohem Maße belastet, überhaupt diejenigen, die im Schweiße ihres Angesichts ihr Brot essen und heute das Stückchen Brot noch nicht einmal Gelegenheit haben in genügender Menge zu erwerben.
Die Lage der Arbeiter ist an und für sich heute noch eine sehr beklagenswerte.
Das, was dem Arbeiter an Lohn zufließt, steht in keinem Verhältnis zu dem, was er tatsächlich erarbeitet.
Ja, er ist heute nicht einmal in der Lage, das Minimum dessen zu erwerben, was er zu seinem Unterhalte notwendig hat.
Ja, er ist nicht einmal in der Lage, das Minimum dessen zu erwerben, was er zu seiner Ernährung braucht.
Und das ist der Grund der Unterernährung, an welcher insbesondere die industrielle Arbeiterschaft krankt.
Dieser Umstand, meine Herren, müßte, glaube ich, zur Folge haben, daß man sich nach Mitteln umsieht, um diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen, und wir sind der Ansicht, daß eine zeitweilige Herabsetzung resp.
Aufhebung der Getreidezölle dieses Ziel erreichen (v) würde.
Es muß eben die Ursache entfernt werden, welche die Zustände, wie ich sie soeben besprochen habe, gezeitigt hat.
Man weist ja allerdings darauf hin, daß die Löhne der Arbeiter gegenüber der Vergangenheit sich bedeutend gesteigert haben.
Das ist ohne weiteres nicht von der Hand zu weisen.
Es gibt gewisse Arbeiterklassen, die heute einen ganz hübschen Lohn erwerben.
Aber dadurch, daß das Nötigste für den Lebensunterhalt durch allerlei Zölle und Steuern, insbesondere auch durch die Getreidezölle so verteuert wird, wird die Differenz, die zwischen der Vergangenheit und dem Heute in den Löhnen der Arbeiter zutage tritt, da eben einfach behoben.
Wir sind in einen oiroulus vitiosus geraten, aus dem wir nicht herauskommen, und eins der Mittel, um herauszukommen, wäre eben eine zeitweise Aufhebung der Getretdezölle.
Was nun die Landwirtschaft anbetrifft, so sind wir, meine Herren, Vertreter einer vorwiegend landwirtschaftlichen Bevölkerung, und trotzdem müssen wir den Standpunkt einnehmen, den ich soeben dargelegt habe, wobei ich mich in sehr guter Gesellschaft befinde, weil die Herren praktischen Landwirte, die in unser Fraktion sitzen, sich auf denselben Standpunkt gestellt haben.
Selbstverständlich müssen wir um das Wohl der Landwirtschaft besorgt sein, weil wir ja vorwiegend landwirtschaftliche Bevölkerungskreise hier vertreten.
Aber wir können nicht einsehen, daß, wenn man dem Verlangen der Interpellanten stattgäbe, wenn man, wie Sie es wünschen, zeitweise die Getreidezölle ermäßigte resp.
aufhöbe, dadurch die Landwirtschaft geschädigt werden könnte.
Insofern es sich beispielsweise um den kleinen Landwirt handelt, der seinen eigenen Bedarf an Brotfrucht nicht decken kann, so leidet er ebenso unter den hohen Getreidezöllen und infolge der dadurch erhöhten Getreidelt
8896 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Kulerski.)
M preise wie der Arbeiter.
Und was den Landwirt anbetrifft, der nicht nur seinen eigenen Bedarf an Brotfrucht deckt, sondern auch für den Verkauf produziert, so wird der auch heute durch eine eventuelle Aufhebung der Getreidezölle gar nicht getroffen.
Ich weise darauf hin, daß von vielen Seiten hervorgehoben worden ist, daß sich heute in der Hand der Landwirte kein Getreide befindet; das Getreide, das heute noch zu haben ist, befindet sich in den Händen der Spekulanten, die die Preise künstlich in die Höhe treiben.
Aber die Hochtreibung der Getreidepreise geschieht nicht lediglich durch die Spekulation, sondern die Getreidezölle tun das ihrige dazu.
Was nun die Futterzölle anbetrifft, so wird jeder Landwirt, der Vieh züchtet und mästet, durch dieselbe direkt geschädigt.
Meine Herren, aus den Gründen, die ich eben dargelegt habe, find wir in der Lage, den Gedanken, den die Interpellation birgt, als einen uns sympathischen zu bezeichnen, und wir stellen uns dadurch auch auf den Standpunkt, den seinerzeit unser verehrter Kollege Herr v. Czarliüski bei der Jnaugurierung der Zollpolitik im Jahre 1879 eingenommen hat.
Wir stehen damit auch ferner auf dem Standpunkt, den wir in den letzten Jahren hier immer vertreten haben, und hoffen unserer gesamten Bevölkerung damit einen Dienst zu leisten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hatte die Güte, unsere Interpellation zu beantworten.
Selbstverständlich kann ihm die formale Legitimation dazu durchaus nicht bestritten werden, und das soll es ihm auch nicht.
Aber, meine Herren, man konnte wohl verlangen, daß ein anderer diese Interpellation beantwortete.
Denn nicht Herr v. Bethmann (L) Hollweg ist es gewesen, der die Handelspolitik der Regierung bei der letzten Zollkampagne geführt hat, sondern das war Fürst Bülow, und wenn der auch heute ein „Reichskanzler auf Abbruch ''ist, wenn er waidwund geworden ist, so glaube ich doch, daß er unter allen Umständen heute hätte auf dem Plan sein müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Verantwortung vor dem Volke für die verwüstende Agrarpolitik zu übernehmen, die die verbündeten Regiemngen und die Mehrheit dieses Hauses im Interesse einer kleinen Minderheit des Volkes seit Jahren getrieben haben.
Wenn es sich um Lebensfragen der Nation handelt —und darum handelt es sich in der Tat—, dann gehört der Reichskanzler auf seinen Platz, wenn noch einer da ist (Heiterkeit), und nicht ein Vertreter des Reichskanzlers, sei es, wer es immer wolle, selbst sein erster Gehilfe.
Wir wenigstens empfinden das Verhalten des Reichskanzlers in dieser Frage als eine Pflichtverletzung, die geeignet wäre, den staatsmänntschen Ruf dieses Mannes bis auf den letzten Rest auszutilgen, wenn überhaupt nach den Vorgängen der letzten Wochen bei ihm noch etwas von staatsmännischen Rufe zu zerstören gewesen wäre.
(Widerspruch rechts und links.)
Es ist ganz zweifellos, daß wir bei der Forderung, den Reichskanzler hier die Verantwortung übernehmen zu sehen, die überwiegende Mehrheit des Volkes auf unserer Seite haben.
Daran ändern keinerlei Zwischenrufe von der rechten Sette des Hauses etwas.
überhaupt wird den Herren, die sich heute als die Verteidiger des agrarischen Schutzzollsystems aufgetan haben, die Freude an ihrem Werke noch vergehen.
Sie sagen oftmals: Not lehrt beten!
Ich sage: „Not lehrt denken '', und wenn das Volk erst angefangen hat zu denken, dann hört es nicht zu denken auf, und das (6) Denken zerstört Ihre agrarische Herrschaft sicherer, als Sie vermuten.
Die Politik des Brotwuchers, die Sie jahrzehntelang getrieben haben und in den letzten Jahren in verschärftem Maße getrieben haben, ist weder menschlich, noch ist sie christlich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Vorgeben, staatserhaltend zu sein, verurteilt sie Tausende und Tausende unseres Volkes zu Siechtum und frühem Tode, zerstört das Mark und die Kraft unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt denn nun der Vertreter der verbündeten Regierungen zu unserer Interpellation
Herr v. Bethmann Hollweg tat sich hier als Konsequenzenmacher auf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er, der Vertreter der Regierung, die in der letzten Zeit jede Spur von Konsequenz hat vermissen lassen (sehr richtig!
links), als es sich um einen Kampf gegen das Junkertum handelte, er wurde jetzt mit einmal kühn und bekannte sich zur Konsequenz, wo er die Junker in seinem Rücken wußte.
Er erklärte, daß die verbündeten Regierungen keinen Schritt von der „bewährten Zollpolitik ''abzuweichen gedenken; denn der Zolltarif sei ein wirtschaftliches Ganzes und dem gesamten Volkskörper angepaßt.
Meine Herren, dem gesamten Volkskörper angepaßt so ungefähr wie ein spanischer Stiefel den Opfern der Inquisition angepaßt wurde!
Ich verweise den Herrn Staatssekretär nur auf die famose „Aufstellung '', die das Reichsamt des Innern unlängst herausgegeben hat übrigens, soviel ich weiß, nicht den Mitgliedern des Reichstags, sondern nur den Korporationen des Handels gegeben hat —, es sei denn, daß sie mir in den Wagenladungen von Papieren in der letzten Zeit verloren gegangen sind.
Ich verweise ihn nur darauf, wo er ja in einem Elaborat seines eigenen Amtes nachlesen (v) kann, daß die Ausfuhr von Produkten der Verfeinerungsindustrie unter der Herrschaft des neuen Zolltarifs in einer geradezu beängstigenden Weise nachgelassen hat.
Die Zahlen der Ausfuhrstatistik weisen ungefähr dieselben Ausfuhrmengen an Waren auf, aber nur deshalb, weil eben eine starke Ausfuhr von Rohmaterialien, speziell von Getreide auch heute noch vorhanden ist.
Der Herr Staatssekretär meinte mit der Miene des Grandseigneurs, von einer allgemeinen Teurung könne man heute in Deutschland nicht reden.
Weiß denn der Herr Staatssekretär nicht, daß in allen Berichten der Fabrikinspektoren, in den Berichten der Schulärzte, in den Arbeiterbudgets, die massenhaft amtlich veröffentlich worden sind, allgemein zugestanden worden ist, daß wir unter einer beispiellosen und nicht mehr erträglichen Teurung in Deutschland leiden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat er nicht die Begründung der Beamtenbesoldungsvorlagen in Reich, Staat und Gemeinden gelesen, die darauf hinwiesen, daß die Lebenshaltung der Beamten mit den heutigen Gehältern unter den gesteigerten Preisen nicht mehr aufrecht zu erhalten sei
Das alles ist pro rüdilo gesagt, geschrieben und hier vorgebracht worden
Nein, meine Herren, in der Tat ist die Preissteigerung, verschärft durch die industrielle Krisis und eine seit Jahrzehnten unbekannte, massenhaft auftretende Arbeitslosigkeit, ein Symptom für die schwerste Not, in der sich seit langem unser Volk bewegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die industrielle Krise ist ja der Herr Staatssekretär gütig genug uns zuzugestehen; dann aber fährt er fort: „Wollen Sie denn nun, daß wir diese Krise auch auf die Landwirtschaft übertragen
Das sagt derselbe Mann, der unsere Interpellation mit dem Hinweis darauf abzuweisen Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8897 (Dr. Südekum.)
M gedenkt, die Suspension der Getreidezölle, die Abschaffung der Einfuhrscheine würde gar nicht die Wirkung ausüben, die die Interpellanten davon erwarten.
Was ist denn nun richtig
Wenn die Maßregeln, die wir wünschen, nicht diese Wirkung erzielen können, brauchen doch die Agrarier und die agrarische Regierung nicht dagegen mobil machen, dann könnten sie es darauf ankommen lassen; oder aber, es ist richtig, daß die Profite der Landwirtschaft geschmälert würden durch die Suspension der Getreidezölle und die Aufhebung der Einfuhrscheine: dann verlangen wir sie im Namen der übergroßen Mehrheit des Volkes, weil dieses Volk sie braucht.
Der Herr Staatssekretär sagt auch: „Meine Herren, die Fleischpreise find ja gar nicht gestiegen, im Gegenteil, bei denen kann man sogar eine Herabminderung bemerken ''.
Ja, meine Herren, eine Herabminderung der Preise für Rindfleisch ist zu verzeichnen, aber zurückzuführen, wie Ihnen die Sachverständigen, die Spezialisten aus diesem Hause sagen können, wenn Sie sie fragen, auf den verminderten Absatz des viel zu teuer gewordenen Fleisches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk kann nicht mehr Rindfleisch kaufen, deshalb ißt es keins mehr.
Und was das Herabgehen der Schweinefleischpreise angehen soll, sehen wir doch uns die amtliche Statistik an: was lesen wir da
In Berlin sind die Schweinepreise 1907 96, 25, 1908 114, 1909 119, 44.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Maipreise, die ich anführe.
In Hamburg in derselben Zeit 117 bis 124, in München 107, 116, 131.
Und das nennt der Herr Staatssekretär ein Herabgehen der Preise für Schweinefleisch!
Wenn man die Ziffern so liest und mit solchen Ziffern die Interpellation widerlegen will, dann, muß ich zugeben, macht man sich die Sache sehr leicht.
Andere Ziffern!
Der Herr Staatssekretär beruft sich auf das, was die Agrarkorrespondenz (8) vor wenigen Tagen veröffentlicht hat, nämlich, die Notierungen an fremden Plätzen lehrten uns, daß die Preisdifferenz zwischen jenen Plätzen und Deutschland nicht so groß sei, als daß man die Schlußfolgerung ziehen dürfte, hier müßten die Getreidezölle herabgesetzt werden.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär und ebenso der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz vergleichen nicht vergleichbare Ziffern miteinander.
Vergleichbar sind 3 Orte für den Getreidehandel, Buenos Aires für den Weizenpreis, Liverpool und Berlin oder besser Mannheim; New Jork fällt ganz aus.
(Zuruf rechts: Warum denn )
Das will ich Ihnen gleich sagen.
Vergleichen wir die Preise von Buenos Aires, Liverpool und Mannheim!
Wie standen denn nach den letzten Notizen die Preise für Weizen
Buenos Aires 183, Liverpool 205 und Mannheim 266.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß die Transportkosten diese Differenz erklärten.
Nun die Frage, warum New Aork ausfällt!
Die Notierungen, die in der Agrarkorrespondenz für New Uork gegeben worden sind, beziehen sich auf harten Weizen.
Das weiß der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz, daß die Qualität nicht identisch ist mit dem in Berlin die Notierung bestimmenden Weizen.
Dieser harte Weizen steht da regelmäßig um mindestens 20 Mark über dem Preis desjenigen Weizens, dessen Notierung in Berlin veröffentlicht wird (sehr richtig!
links); und wenn Sie diese 20 Mark Differenz hinzurechnen, wenn Sie vergleichbare Zahlen miteinander vergleichen, ergibt sich eben mit einer absolut zwingenden Logik, daß der Preis bei uns in Deutschland durch die übertriebenen Getreidezölle genau oder beinahe um die Höhe des Zolls über den Weltmarktpreis gesteigert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte freilich diese Preissteigerung nicht zur (cn Geltung kommen, nicht Wirklichkeit werden, wenn mit dem Schutzzoll nicht das System der Ausfuhrbegünstigung verbunden wäre.
Herr Graf v. Kanitz hat einmal ganz richtig gesagt, der ganze Schutzzoll wäre nichts wert, wenn nicht die Einfuhrscheiue damit verknüpft würden.
In der Tat: erst dadurch, daß man das vorhandene Getreidequantum in Deutschland dauernd auf jene kleine Menge vermindern kann, die bei einer schlechten Ernte noch erzielt wird, erst dadurch gelingt es, die Differenz, die der Zoll ausmacht, im Preise zum Ausdruck zu bringen.
Ohne das System der Einfuhrscheine hätten wir in Deutschland nicht die kolossalen Getretdepreise, die wir jetzt haben!
Und es genügt, daß ein Mann, wie der Herr Abgeordulle Paasche, der sich als „praktischer Landwirt ''hier einführte, selbst zugeben mußte, die heutige Verwendung der Einfuhrscheine für Materialien, die nicht so unbedingt zur Lebenshaltung nötig sind wie Getreide, nämlich für Kaffee und Petroleum, sei vielleicht der Revision bedürftig.
Dieses heutige System ist also unter allen Umständen selbst vom Standpunkt des praktischen Landwirts Herrn Paasche zu bekämpfen; und bei der begeisterten Aufnahme, die Herr Paasche beim Bund der Landwirte fand Herr i ».
Hahn hat ihn ja beinahe geküßt, als er von der Tribüne stieg (Heiterkeit) —, wird vielleicht auch auf jener Seite des Hauses die Neigung wachsen, zum mindesten erst einmal den Identitätsnachweis wieder einzuführen, dann aber das Einfuhrscheinsystem überhaupt als Ganzes abzuschaffen.
Die Vorzüge dieses Systems für gewisse Landesteile und für den Handel von Stettin und Königsberg leugnet ja kein Mensch; die Königsberger und Stettiner Kaufleute müßten wirklich allzu dumm sein, wenn sie es nicht für ein sehr feines System hielten, weil ihnen ja nur an der Bewegung des Getreides liegt, und nicht an den Folgen, (v) die diese Bewegung volkswirtschaftlich hat.
Aber man kann uns dieses System so sehr anpreisen, wie man will: man kommt nicht über die Tatsache hinweg, daß in einer Zeit, wo Deutschland nicht für 14 Tage Getreide in seinen Grenzen hat, tausende und abertausende von Waggons über die Grenzen hinausgeschafft werden, d. h. also, daß der Getreidevorrat im Innern des Landes künstlich herabgesetzt wird und dadurch die Preise hinaufgetrieben werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Indessen wäre auch mit diesen Einfuhrschetnen noch nicht ein so großes Geschäft zu machen, wenn nicht als drittes noch die Ausfuhrprämien der Eisenbahnen hinzukämen.
Daß das Volk im ganzen die Kosten aufbringen muß, um die Getretdeexporteure zu begünstigen, das ist einfach der Gipfel, das ist auf die Dauer unerträglich!
Was sagten nun die Vertreter der agrarischen Parteien zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs
Der Herr Vertreter des Zentrums war sehr vorsichtig.
Ich kann ihm das Bedürfnis dazu nachfühlen: das Zentrum wird ohnehin, wenn es nun erst dem Volke die indirekten Steuern aufgezwungen haben wird, in der Arbeiterschaft, die ihm heute leider zum Teil noch folgt, einen recht schweren Stand haben.
Er glaubte es deshalb wohl vermeiden zu sollen, noch mehr Belastungsstoff herbeizutragen, und sagte daher: das Zentrum sei immer iereit, durchschnittliche Preise zu halten; aber wenn es sich herausstelle, daß unter dem heutigen System allzuhohe Preise dauernd werden sollten, dann müsse es in Erwägungen eintreten; dann werde das Zentrum in Erwägungen eintreten und werde erwägen, wie, wann und wo etwa die Getreidezölle etwas herabgesetzt werden müßten!
Herr Arendt ist schon kecker, schließt sich einfach dem Staatssekretär an und sagt: was der gesagt hat, ist 1217 8898 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. Siidekum.)
(L.) richtig, wir halten an dieser Handelspolitik fest, wir geben nicht nach, wir können überhaupt nicht nachgeben vor der Ernte nach der Ernte vielleicht!
Sehr interessant war mir aber auch das Verhalten des Vertreters der polnischen Fraktion, des Herrn Abgeordneten Kulerski.
Die Polen haben früher für jede Getreidezollerhöhung hier gestimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); jetzt aber, wo sie drauf und dran sind, der Regierung, die sie so gut behandelt hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) siehe: Ansiedlungsgesetz, siehe.
Enteignung, siehe.
Sprachenparagraph —, dieser Regierung die indirekten Steuern zu bewilligen, finden sie doch auch ein kleines Haar in der Suppe und sagen.
„Na, wir wollen uns für den Gedanken, der der Interpellation der Sozialdemokraten zu Grunde liegt, sympathisch aussprechen ''.
Diese Erklärung wird mit bestem Dank akzeptiert.
Aber das, was ihr zu Grunde liegt, werden wir uns noch deutlicher merken.
Meine Herren, ich sagte vorhin: die Brotwucherpolitik Sie wissen, man kann ja dies Wort auch im Deutschen Reichstag aussprechen, nachdem es von hoher Stelle gesagt ist die Brotwucherpolitik ist weder menschlich noch ist sie christlich.
Alle Argumentationen unserer Gegner ändern an diesem Sachverhalt nichts.
Was Sie sagen, läuft immer wieder darauf hinaus, die Getreidepreise seien nicht zu hoch.
Ja, nach Ihrer Meinung ist überhaupt das Volk dazu da, um den Getreidebauenden einen hohen Gewinn zu sichern, nicht aber der Getreidebau dazu da, um jeden hungrigen Mund im Volke auch mit Brot zu versorgen.
Sie behaupten immer, der Profit der Landwirte sei nicht außergewöhnlich hoch, sondern eher noch zu niedrig, deshalb ließe sich über die agrarische Politik überhaupt nicht reden.
Nun, (L) der Bau von Brotgetreide, die Existenz einer leistungsfähigen Landwirtschaft für jedes Volk ist von uns nie bestritten worden.
Niemand erkennt auch williger an als wir, daß ehrliche Arbeit ihren ehrlichen Lohn verdient hat.
Diesen Satz haben wir allzu lange gegen Ihre Angriffe verteidigen müssen, als daß wir nicht an ihm festhielten.
Und so sind wir denn auch dafür, daß die Bauern für ihre Arbeit ihren ehrlichen Lohn beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier handelt es sich gar nicht um Entlöhnung dessen, der den Acker bebaut, sondern hier handelt es sich um die Sicherung einer hohen Rente für den monopolisierten Boden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Agrarbewegung der letzten Jahrzehnte ist nichts gewesen als ein Kampf um eine hohe Bodenrente, nicht ein Kampf um eine ausreichende Entlohnung derer, die wirklich auf dem Lande arbeiten.
Es hat einmal eine Agrarkrisis bei uns gegeben, wie sie kommen mußte, als die internationale, besonders die nordamerikanische, Konkurrenz zu empfindlich wurde.
Das hat niemand bestritten.
Aber wie ist jene Agrarkrisis auch ausgenützt worden

Wie sind die agrarischen Parteien im Lande herumgezogen und haben gesagt: wir müssen zur Rettung von Thron und Altar den Profit des Bauern sichern; denn wenn die Landwirte proletarisiert werden, woher sollten dann die Fäuste kommen, um das wachsende Heer der Arbeiterschaft niederzuhalten

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um das nun herbeizuführen, da sind die Zölle eingeführt, da sollte der börsenmäßige Getretdehandel zerstört werden, weil er preisausgleichend wirkt, da wollten Sie die Silberwährung haben, da wollten Sie die Monopolisierung des Getreidehandels, ja sogar die Monopolisierung des Grundund Bodenhandels haben, da ist ein System raffiniertester Bevorzugungen und Liebesgaben für die Agrarier ge- (0) schaffen worden: die Eisenbahntarife hat man zu ihren Gunsten umgestaltet; die Seuchenpolizet hat man im Sinne der Preisverteurung des Fleisches verwertet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals zuvor ist ein Klassenkampf so energisch, so zielbewußt und leider auch so erfolgreich durchgeführt worden, wie der Klassenkampf der Agrarier gegen die übrigen Klassen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer agrarischen Krise kann heute keine Rede mehrfein.
Der Landwirtschaft geht es gut; aber die Agitation der agrarischen Parteien hat darum nicht nachgelassen, sondern ist vielmehr erst ordentlich angewachsen.
Heute haben wir eine ganz andere Gefahr vor uns, nämlich die Gefahr der übermäßig gesteigerten Lebensmittelpreise infolge der agrarischen Politik.
Das ist das Problem, das uns heute beschäftigt.
Ihre wirtschaftliche Macht verdanken die Agrarier der Anwendung politischer Mittel, und auf demselben Wege, auf dem sie groß geworden sind, müssen sie auch wieder zurückgeschlagen werden.
Es sind jetzt günstige Auspizien für diesen Kampf; denn infolge der Steuererregung der letzten Monate regt es sich im Volke und bewegt sich.
Diesen Kamps gegen die agrarische Bevorzugung, die auch in den Steuergesctzen wieder zum Ausdruck kommt, richten wir gegen die Wurzel des Uebels.
Wir wollen den Wohnboden wie den Nährboden wieder unter die Kontrolle der Gesamtheit bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die große Menge des Volkes steht dabei auf unserer Seite.
Denn gehört die große Menge des Volkes zu den Minderbemittelten schlechthin, so gehört sie erst recht zu denen, die keine Scholle besitzen, die weder Ar noch Halm haben.
Die ganze agrarische Bevorzugung kommt einer verschwindenden Minderheit des Volkes zu gute, ja, kommt einer verschwindenden Minderheit der in der (v) Landwirtschaft tätigen Teile unserer Bevölkerung zu gute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6 Prozent der in der Landwirtschaft tätigen selbständigen Preußen haben über 70 Prozent der beackerten Fläche zu ihrer Verfügung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind gerade die Stipendiaten der Liebesgaben, die politischen Beherrscher des flachen Landes, das sind die ungekrönten Könige von Preußen.
(Zuruf links.)
Und damit auch von Deutschland.
Die Ausbeutung durch diese verschwindend kleine Menge von Leuten läßt sich die große Masse des Volkes nicht mehr gefallen.
Selbst wenn alle unsere technischen Argumente, unsere technischen Einwendungen gegen das heutige System unrichtig wären was sie nicht sind —, selbst wenn das der Fall wäre, ändert das nichts an dem Sachverhalt; unmöglich ist es heute, ein Kulturvolk in Herren und in Sklaven zu scheiden.
Not ist die schlimmste Sklaverei; die Not bringt die Leute in die Sklaverei hinein, und daß diese Not besteht, kann höchstens ein Agrarier wie der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz bestreiten.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, alles hat seine Zeit.
Die agrarische Welle, die über unser Volk hinweggegangen ist, hat Unheil genug mit sich gebracht; aber jetzt ist sie im Zurückebben.
Der Kampf gegen sie hat nicht nur begonnen, sondern hat auch mit Erfolg jetzt eingesetzt.
Ihnen ist es noch einmal gelungen, einen Kanzler abzuhalftern, der auch nur anzudeuten gewagt hat, daß ihr Bollwerk, das preußische Dreiklassenwahlrecht, reformbedürftig sei.
Ich glaube, es ist der letzte Kanzler, den Sie wegen einer solchen Äußerung über die Klinge springen lassen konnten.
Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8899 (Dr. Siidekum.)
(H.) Meine Herren, an eine Interpellation können wir keine Beschlüsse anknüpfen; wir müssen uns mit der Ablehnung, die die Regierung ausgesprochen hat, zunächst abfinden.
Aber wir halten uns verbunden, an die Regierung und die agrarischen Parteien dieses Hauses sehr ernste Mahnungen zu richten.
Meine Herren, meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß sie durch die legale Ausnützung der politischen und ökonomischen Macht ihre Ziele erreichen will.
Wenn aber die legalen Mittel zu keinem Ziele führen (Zurufe: Aha!
Nun kommt 's!
und Lachen rechts), wenn in Zeiten der Arbeitslosigkeit und der Hungersnot der Proletarier vergeblich nach Hilfe von Staat und Gemeinden ausschaut, die ihm zwar helfen könnten, die ihm aber nur deshalb nicht helfen wollen, weil sie unter der Botmäßigkeit solcher Leute stehen, wie Dr. Hahn einer ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), wenn dann die Not die Fäden von Sitte und Gesetz sprengt, dann, meine Herren, dann höhnen Sie vielleicht noch die Unseligen, denen Sie nicht helfen wollten, obwohl Sie ihnen helfen konnnten!
Der Herr Staatssekretär kennt genau so gut wie jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, und wie Sie es kennen sollten, die Zusammenhänge, die zwischen übermäßig gesteigerten Nahrungsmittelpreisen und der Häufigkeit der Verbrechen in einem Lande bestehen (sehr richtig!
links); er weiß ganz genau, daß es da kein Ausweichen gibt, daß das mit automatischer und zermalmender Regelmäßigkeit vor sich geht; er weiß ganz genau, daß hohe Getreidepreise hohe Kindersterblichkeit bedeuten (sehr richtig!
links); er weiß ganz genau, daß alles, was getan wird zur Bekämpfung der Tuberkulose in unserem Lande und ich (iy erkenne an, daß es nicht wenig ist —, keinen anderen Wert hat als den eines Schönheitspflästerchens, wenn das Volk nichts zu essen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es in erster Linie an.
Wie wollen Sie, die sich unserem Begehren einer Verbilligung der Nahrungsmittel entgegenstellen, es dann verantworten, daß so viele Ihrer Mitbürger zusammenbrechen
Wie sollen Sie denn diesen bethlehemitischcn Kindermord auf sich nehmen
(Lachen rechts.
Bravo!
Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie lachen (oh!
rechts), wer über diese Fragen lacht, der richtet sich selbst damit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unser Strafgesetzbuch zwingt uns, wenn wir Zeuge eines Verbrechens sind, dieses Verbrechen nach Kräften zu hindern.
Meine Herren, Einzelverbrecher können in einem Volke wirklich viel Unheil anrichten; aber niemals kann das Verbrechen eines einzelnen so volkszerstörend wirken, wie die agrarische Politik in unserem Volke volkszerstörend wirkt!
(Stürmischer Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Als vorhin der Herr Kollege Graf Schwerin erwähnte, daß anfänglich in Süddeutschland gegen die Einführung der Etnfuhrscheine eine Abneigung bestanden hätte, hat der Herr Kollege Gothein den Zwischenruf getan, diese Stellungnahme habe man in Süddeutschland „aus Dummheit ''eingenommen.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß das ein liebenswürdiger Zwischenruf ist, und bin fast verzagt, wenn ich es wage, dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber doch auf einiges hinzuweisen (0) dafür, daß diese anfängliche Stellungnahme gegen die Einsuhrscheine in Süddeutschland nicht aus Dummheit erfolgt ist, sondern aus natürlich gelagerten wirtschaftlichen Gründen.
Speziell was das Brotgetreide anlangt, waren wir bis zum Ende der neunziger Jahre in Bayern in der Lage, so ziemlich unsere eigene Produktion in Bayern zu Mehl zu verarbeiten oder wenigstens an naheliegende Gebiete abzugeben.
Seit dem Jahre 1892 haben wir in ganz Süddeutschland und auch in Bayern die Erscheinung, daß die Mehleinfuhr konstant wächst, und zwar so stark, daß sie im Laufe von 15 Jahren sich nahezu verfünffacht hat.
Die Betriebsergebntsse, speziell der bayerischen Staatseisenbahnen, geben hierüber einen genauen Aufschluß.
Ich habe bei anderer Gelegenheit hier in diesem Saale einmal diese Zahlen zitiert.
Dieses Mehl, das aus benachbarten deutschen Gebieten, dem sächsischen und dem rheinischen Mühlengebiete, zu uns nach Bayern hereinkommt, ist nicht aus bayerischem Getreide verarbeitet das wird mir, glaube ich, Herr Kollege Gothein auf den ersten Blick zugeben —, sondern ist bearbeitetes Auslandsgetreide, und er wird mir auch das zugeben, nachdem er mir das erste durch einen Zuruf konzediert hat, daß diese Einfuhr von Mehl dazu geführt hat, daß die bayerische Produktion im Jnlande nicht mehr in dem Maße bearbeitet werden konnte wie früher.
Nunmehr war für Bayern und für Süddeutschland kann ich das im allgemeinen sagen —die Stellungnahme gegenüber der Begünstigung der Ausfuhr durch die Einfuhrscheine durch die Umstände eine andere geworden.
Die Stellungnahme war also nicht etwa eine aus Dummheit eingenommene, Herr Kollege Gothein, sondern sie war diktiert durch die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Als sich dann das Verhältnis verschoben hat, war unsere Stellungnahme gegenüber den Einfuhrscheinen eine andere.
Ich kann den Herrn Kollegen Gothein darauf (v) verweisen, daß ich im „Landwirtschaftlichen Wochenblatt für das Königreich Bayern ''— das ist das offizielle landwirtschaftliche Vereinsorgan für Bayern bereits vor zehn Jahren mich über die Bedeutung der Einfuhrscheine geäußert habe, aber ganz im Sinne der Etnfuhrscheine.
Meiner Ansicht nach sind die Einfuhrscheine die Regulatoren zwischen Einfuhr und wirklichem Bedarf im Inland und geben dadurch die Ausgleiche, wenn eventuell die Einfuhr, die ja niemals arithmetisch berechnet werden kann, über das notwendige Maß hinausgeht.
Das sind für mich die Etnfuhrscheine.
Für uns in Bayern haben sich die Einsuhrscheine in der Hinsicht gegenüber der Schweiz für die Landwirtschaft bewährt.
Sie werden nun sagen: ob auch für die Konsumenten
Auch darauf werde ich kurz zu sprechen kommen.
In welchem Maße man aber die Einfuhrscheine in ihrer Bedeutung überschätzt, dafür möchte ich mir nur einen Hinweis erlauben.
Sie wissen, daß von den vier Getreidearten hinsichtlich der Einsuhrscheine, der Zollrückvergütung, wenn ich so sagen soll, keine Getreidegattung so schlecht behandelt ist wie Gerste.
Während der volle Satz von 5, 50 Mark für Weizen, 5 Mark für Roggen und Hafer zur Rückvergütung gelangt, kommt für Braugerste z.
B. nicht der Viermarkzoll bei dem Einfuhrschein zur Rückvergütung, sondern nur der Futtergerstenzoll von 1, 30 Mark (hört!
hört!
rechts), also eine kaum nennenswerte Rückvergütung.
(Zuruf links: Keine Ausfuhr!)
—Ah bitte, wir haben trotzdem Gerstenausfuhr, Herr Kollege!
Ader selbst wenn ich konzediere, daß wir keine Ausfuhr haben Ihr Einwand kommt mir noch viel willkommener, Herr Kollege!
Trotzdem Gerste den niedrigsten Zoll hat, trotzdem Gerste keine nennenswerten 8900 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. Heim.)
(L) Einfuhrscheine hat, wie Herr Kollege Gothein sogar konstatiert, eine minimale Ausfuhr nach der Schweiz, trotzdem hat Braugerste in den letzten drei Jahren die intensivste und am wenigsten Schwankungen unterworfene Preissteigerung gehabt, d. h. eine verhältnismäßig sich immer auf der gleichen Höhe haltende sehr gute Preisgestaltung.
Aber daraus geht doch hervor, meine Herren, daß man die Bedeutung der Etnfuhrschetne überschätzt.
Im Jahre 1907 waren die Haferpreise bet uns in Süddeutschland sehr hoch.
Sogar in Zentrumsblättern sind Artikel erschienen, unter diesen hohen Haferpreisen leiden die Fuhrleute, und das sei zurückzuführen auf die gesteigerte Ausfuhr nach der Schweiz.
Die wird der Herr Kollege Gothein ja nicht in Abrede stellen, die ersieht er aus den Ausweisen in den „Statistischen Monatsheften ''.
Diese Ausfuhr von Süddeutschland nach der Schweiz ist ständig gestiegen.
Jetzt auf einmal waren hieran die Einfuhrscheine schuld, daß wir so hohe Haferpreise in Bayern haben.
Diese einzelnen Momente werden bei der Beurteilung der Preise und ihrer Verhältnisse immer furchtbar überschätzt.
Gleich im Jahr darauf haben wir trotz der Einfuhrscheine nach der Schweiz den niedrigsten Haferpreis gehabt, niedriger als vor dem Jahre 1906, also vor Einführung der neuen Handelsverträge und des neuen Zolls für Hafer, der doch bei Hafer die allerenergischste Steigerung von 2, 80 auf 5 Mark erfahren hat.
Das sind lauter Überschätzungen.
Aber wissen Sie, meine Herren, woher die prozentual kolossale Steigerung, die ich nicht leugne, der Ausfuhr nach der Schweiz gekommen ist
Meine Herren, ich stehe im praktischen Leben in dieser Beziehung; ich höre Ihre theoretischen Äußerungen (nach links) mit Interesse an; aber Sie werden nicht in Abrede stellen, daß der Praktiker auch manchmal etwas reden kann.
(Heiterkeit.)
(L) Ich kann Ihnen sagen: in den Monaten Oktober, November, September --.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat die Monate August-September zitiert und hat gemeint, da verkaufe der Bauer sein Getreide.
Das ist ein Irrtum, Herr Kollege, da ist noch nicht der zehnte Teil des Hafers gedroschen.
(Abgeordneter Molkenbuhr: August-Dezember habe ich gesagt.)
So, da habe ich mich verhört und will das hiermit richtigstellen.
Also ich sage, die Ausfuhr erfolgte in gesteigertem Maße, weil unsere inländischen Abnehmer ohne Rücksicht auf die Weltmarktpreise mit einem Rückgang der Preise gerechnet hatten.
Und das will ich Ihnen ganz normal erklären; Sie werden sehen, wie unparteiisch ich in dieser Beziehung bin.
(Heiterkeit.)
Gewiß.
Ich habe seit Jahren die Erfahrung gemacht, daß ich auf genossenschaftlichem Wege den Bauern dann am schwersten veranlassen kann, sein Getreide abzugeben, wenn wir im Vorjahre hohe Getreidepreise gehabt haben.
Besonders in der Sommersaison.
Der Bauer sagt sich dann.
im Oktober und November habe ich Weizen um 10, 80 Mark verkauft; jetzt liest er, im Juli kostet er 13, 20 Mark, er liest dann in der Zeitung über kolossalen Brotwucher, über unnatürliche Steigerung der GetreidePreise usw.
Wenn nun die Herbstkampagne beginnt, hat er diese hohen Getreidepreise noch im Ohr.
Aber erfahrungsmäßig sinken bei der neuen Ernte die Preise, und der Bauer will dann so billig nicht abgeben.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Gothein gibt mir recht.
Sie sehen, meine Herren, wie unparteiisch ich bin; denn wenn der Herr Kollege Gothein einem recht gibt, dann ist das viel.
(Heiterkeit.)
Jetzt bitte ich, mir aber ebenso recht zu geben.
Wir (0) haben heute von den hohen Preisen im Jahre 1907 gesprochen.
Meine Herren, nichts ist verkehrter, als diese Getreidepreise nach dem Kalenderjahre zusammenzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen von Ernteperiode zu Ernteperiode rechnen, sonst kommen Sie zu Trugschlüssen.
Wir hatten im Herbst 1907 hohe Preise.
Mit welcher Wirkung
Daß wir im Frühjahr 1908 einen kolossalen Preissturz hatten.
Ich habe damals auch zu den Leidtragenden gehört.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, daß sage ich ganz aufrichtig; Aufrichtigkeit ist die beste List, sagt La Contelle.
Aber nicht aus spekulativen Gründen ist das passiert, sondern weil wir die Bestände im Lagerhaus so einrichten müssen, daß wir z.
B. den Hafer vorrätig haben müssen, um ihn den Fuhrwerksbesitzern im Sommer abzugeben, und im Mai und Juni waren die Preise herunter.
Es ist nicht angenehm, wenn man so 200 Mark am Waggon verliert.
Der Handel ist in diesem Herbst 1908 unter dem Eindruck des Vorjahres 190708 gestanden.
Damals waren bei der Ernte was sonst eine Ausnahme ist und unmittelbar nach der Ernte die Preise verhältnismäßig hoch, und im Jahre 1908 kam im Sommer ein Rückgang in den Preisen, ein ganz ungewöhnlicher Vorgang!
Der normale Vorgang ist der: solange der Bauer was hat, sind die Preise tief, und wenn er alles ausverkauft hat, gehen sie in die Höhe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun stand der Handel unter diesem Eindruck und war im Herbst 1908 zurückhaltend.
Ich hatte wiederholt Gelegenheit, mit Herren von der Mühlenindustrie zu reden, und Ihnen zu sagen, Sie tun nicht gut, mit der Deckung zurückzuhalten.
Noch im November konnte ich auf sukzessive Lieferung bis Juli hinein 11, 60 Mark franko Entladestation anstellen.
Wären die Herren darauf ein- (v) gegangen, so wäre ich allerdings der Hereingefallene gewesen.
Es war besser, daß sie es nicht getan haben.
Aber die Zurückhaltung der Mühlenindustrie und der Käufer, die unter dem Eindruck des Jahres vorher standen, hat sich bitter gerächt, und da spielen die Einfuhrscheine und die dadurch provozierte Ausfuhr absolut nicht die Rolle, die Sie (nach links) der Sache beimessen.
Der Verkäufer geht nur im äußersten Falle daran, das Getreide ans Ausland zu verkaufen; denn im Auslande wird der Lieferant leicht schikaniert.
Es gibt ja gewisse Firmen um die Schweiz zu erwähnen —, die durchaus billig Rücksicht nehmen auf ihre Lieferanten.
Aber im allgemeinen ist die Schweiz gefürchtet als Abnehmer.
Sie wissen, wenn es zu Verwicklungen kommt, was es heißt, im Auslande einen Prozeß zu führen.
Man hat die Schweiz berücksichtigt und im Norden speziell Schweden.
Meine Herren, Sie dürfen bei der Beurteilung der Dinge nicht nur von der Höhe des Preises ausgehen, sondern Sie müssen sich auch fragen, ob zu diesen Preisen auch Abnehmer vorhanden sind.
Wenn auf Seiten der Abnehmer Zurückhaltung besteht, dann müssen Sie sich anderweit einen Markt für ihre Ware suchen.
Wie die Dinge sich entwickelt haben darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden bedaure ich die Höhe des Weizenpreises für meine Person.
Ich muß aber wiederum konstatieren, daß Sie auch hier nach meiner Ansicht falsche Schlüffe ziehen.
Der Herr Staatssekretär hat hinsichtlich des Roggenpreises heute konstatiert, daß er vorwiegend zur Ernährung der breiteren Volksmassen dient, und daß der Roggen billiger ist im Jahre 1909 als im Jahre 1908 und 1907.
Dasselbe gilt auch für das Roggenmehl.
Ich bin kein großer Freund trockener statistischer Zahlen, und ich verweise nur auf die monatlichen Ausweise über den ausReichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8901 (Dr. Heim.)
M wältigen Handel Deutschlands, Mai 1909 auf Seite 327, wo von fünf großen deutschen Plätzen, Berlin, Danzig, Köln, Minden und Posen, die Parallelstellung der Preise angegeben ist für Januar bis Mai.
Aber die Roggenmehlpreise sind nicht nur niedriger als in diesen beiden Jahren, sondern wir haben auch die Tatsache zu konstatieren, daß in keinem Jahre so wenig Roggen eingeführt worden ist, wie gerade in dieser beanstandeten Zeit Januar bis Mai 1909.
Die Einfuhr bezifferte sich nur auf die Hälfte gegen die gleiche Zeit im Vorjahr, nämlich 612000 Doppelzentner gegen 1374 000 Doppelzentner.
Aber nicht nur die Einfuhr hat sich verringert, sondern auch die Ausfuhr von Roggen ist noch um das Vierfache gestiegen.
(Zustimmung links.)
Herr Kollege Gothein hat die Güte, mir recht zu geben.
Das freut mich ungemein.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Er ist ein guter Kerl
Das ist nicht parlamentarisch, Herr Kollege!
Ich mache Sie darauf aufmerksam.
(Große Heiterkeit.)
Trotz dieser zusammenwirkenden Erscheinungen ist der Roggenmehlpreis zurückgegangen.
Hieraus können die Herren, besonders auf der äußersten Linken, die kolossale Bedeutung der Produktion im eigenen Lande erkennen.
Leider ziehen Sie aus diesen Dingen ich bin fast in all diesen Fragen sonst mit Ihnen einverstanden (große Heiterkeit) die falsche Schlußfolgerung.
So viel ist jedenfalls sicher: von dieser gegenwärtigen Preissteigerung hat die Landwirtschaft keine materiellen Interessen und keine Vorteile.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat das nicht geglaubt und hat gemeint, das würde immer gesagt, aber man dürfe dem keinen Glauben betmessen.
Herr Kollege Molkenbuhr, ich will Ihnen eine Tatsache sagen, die Ihnen vielleicht beweiskräftig sein wird.
Ich bin Leiter zweier Genossen (L) schäften, darunter einer, die sich nur mit Getreideeinkauf und -verkauf beschäftigt.
Am 15.
April schließen wir die Bude.
(Heiterkeit.)
Da ist die ganze Geschäftstätigkeit beendet, unser gesamtes Getreide ist verkauft, und wir geben uns dem Sommerschlaf hin.
(Heiterkeit.)
Wir würden doch ganz gewiß nicht das Geschäft schließen, wenn wir noch Getreide zu verkaufen hätten.
(Zuruf links.)
Gewiß gibt es Ausnahmen, wo vielleicht der eine oder andere das Getreide hinten hält, um damit zu spekulieren; aber im allgemeinen wird er in den meisten Fällen dabei hereinfallen, wenn er auch vielleicht einmal Glück hat.
Jedenfalls rate ich es keinem zu tun.
Es gibt ja originelle Leute, die den Roggen zwei Jahr liegen lassen, und was die Mäuse fressen, und was eintrocknet, das berechnen sie nicht.
Das sind, möchte ich sagen, Sonderlinge.
Einzelne Exemplare unter den 5, 5 Millionen Landwirten können doch nicht die Unterlage zur Gesamtbeurteilung abgeben.
Den spekulativen Charakter, meine Herren, von dem Herr Dr. Arendt heute gesprochen hat, den die gegenwärtige Preishausse hat, kann ich für meine Person nicht vollständig unterschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Einen rein spekulativen Charakter hat diese Preissteigerung dieses Frühjahr nicht gehabt.
Ich würde auf Grund meiner Kenntnisse der in- und ausländischen Handelslage hier gegen meine Überzeugung sprechen, wenn ich das sagen würde.
Bestimmend war vielmehr das Moment, das, ich glaube, der Herr Graf Schwerin betont hat, daß wir speziell in Rußland ungünstige Verhältnisse hatten, und bei alledem noch die wunderbare Erscheinung, daß wir aus der Ernte 1907 im Sommer 1908 aus einigen (O) Getreidearten Vorräte in Deutschland herübergenommen hatten wie noch nie, und das hat sich wieder einfach dadurch erklärt, daß wir im Herbst 1907 hohe Preise hatte », und bei dem Sturz 1908 hat die letzte Hand, die die Vorräte hatte, gewartet und gewartet in der Hoffnung, das Verlustsaldo durch längeres Zuwarten auszugleichen.
Wir hatten ziemlich hohe Vorräte; aber, meine Herren, dann kam die kolossale Zurückhaltung des Auslandes im Herbst.
Wenn auf die amerikanischen Vorgänge vom Spekulationsmarkt hingewiesen wurde, so hatten die nur momentan Bedeutung; für die gesamte Gestaltung der Dinge ist ihnen diese Bedeutung nicht beizumessen.
Das Ausland, meine Herren, ist nicht mehr in dem Maße in den letzten zwei Jahren exportfähig gewesen wie in den vorhergehenden Jahren.
Da hat der Herr Kollege Kaempf meines Erachtens ganz recht, wenn er sagte, die Auslandseinfuhr wird in immer steigendem Maße weniger in Betracht kommen.
Wir erfahren heute, meine Herren, daß Exportländer, die früher eine rohe Wirtschaft betrieben haben, heute mit den gleichen Hilfsmitteln arbeiten müssen wie wir, mit intensiver Bedienung, besonders mit Verwendung von Kunstdünger; aber Sie (nach links) ziehen meines Erachtens immer falsche Schlußfolgerungen daraus, meine Herren.
Je weniger das Ausland exportfähig wird, desto mehr müssen wir doch landwirtschaftliches boms ruls machen, müssen wir darauf sehen, daß wir im Inland die Produktion auf die Beine bringen und nur eine möglichst kleine Quote aus dem Ausland zu uns hereinlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich die Roggenpreise, meine Herren, heute auf diesem verhältnismäßig niedrigen Stande erhalten haben und das haben Sie nicht in Abrede gestellt —, so ist daran allein nicht die hohe Ernte von Roggen schuld, sondern der Umstand, daß wir in Roggen den kleinsten (v) Bedarf vom Ausland haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren (nach links), ich glaube immer, Sie wären doch noch zu bekehren, wenn man recht freundlich mit Ihnen redet.
(Große Heiterkeit.)
Sie ziehen hier falsche Schlußfolgerungen.
Das mit dem Roggen paßt Ihnen nicht recht in den Kram.
Sie haben von den außergewöhnlich hohen Roggenernten gesprochen.
Nein, meine Herren, das ist unrichtig.
Wenn Sie die Stilistiken genau verfolgt hätten, so hätten Sie sich sagen müssen: wenn wir das Jahr 1902 als Grenzjahr nehmen, so hat bei gleicher, ja sogar bei etwas verminderter Anbaufläche für Roggen speziell unsere deutsche Roggenproduktion vor dem Jahr 1902 in den Jahren 1872 bis 1902, also in 30 Jahren, in den mittleren Grenzen ich nehme also absichtlich keine Grenzzahlen in der Produktion um rund 8 Millionen Tonen bis 8 Millionen Tonnen geschwankt, und seit dem Jahre 1902 haben wir eine konstante Zunahme in der Roggenproduktion bei gleichem Boden, zurückzuführen auf eine intensivere Bewirtschaftung, auf einen rationelleren Betrieb, speziell in einer besseren Bodenbearbeitung und einer besseren Bodendüngung beruhend.
Heute, meine Herren, ist die Durchschnittsproduktion von Roggen seit dem Jahre 1902 um 1 Million Tonnen gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hierin liegt ein unendlich wirtschaftliches Moment.
Es handelt sich hierbei um 90, 100 Millionen Ersparnis an das Ausland sonst zu zahlender Preise, d. h. aber für die Ernährung des Volkes, meine Herren, ist hierin ein Moment gegeben.
Die Stabilität der Produttion ist das wichtigste für unser brotessendes Volk.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
8902 Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(Dr. Heim.)
() Und wenn hier heute von den Herren Molkenbuhr und Dr. Südekum von der Hungersnot gesprochen wurde, und wenn Herr Molkenbuhr meinte, wenn eine allgemeine Hungersnot komme, würde sie in Deutschland am schlimmsten sein, dann frage ich Sie, Herr Molkenbuhr: ist Deutschland denn in der Situation, nicht mehr genug Getreide im Inland zu produzieren, etwa wie England, oder ist es schlimmer, wenn wir noch eine stark produzierende, bodenbebauende Landwirtschaft haben
Meine Herren, diese Frage zu beantworten, ist für mich nicht zweifelhaft.
Warum wird denn jetzt in England ausgesprochen und das ist dem Herrn Kollegen Molkenbuhr jedenfalls bekannt, er hat es heute nur nicht zitiert (Heiterkeit) —, welches große Bedenken gerade für den Kriegsfall darin besteht, daß England seine eigne Ernährung nicht einmal mehr zum zehnten Teil ausführen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie bei Roggen ist es auch bei Wetzen.
Wenn ich das Jahr 1902 als Grenzjahr nehme den vorhergehenden gegenüber, was hat denn die Produktion bei uns um eine halbe Million Tonnen gesteigert
In der Rohproduktion können wir jetzt in den mittleren Jahren auf unsere 10 Millionen Tonnen rechnen.
Und wie steht es mit der Vtehproduktion
Wir haben seit dem Jahre 1907 auf 10 Millionen Stück eine Zunahme des Rindviehbestands um 1300 000 Stück.
Auch der Schweinebestand ist um 3 200 000 Stück gestiegen.
Hier, meine Herren, liegt die allerbeste Bekämpfung der Gefahr, daß wir unser Volk nicht ernähren können, wenn wir dafür sorgen, daß wir die Nahrungsmittel im eigenen Lande in hinreichendem Maße produzieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dazu ist aber Ruhe notwendig, die Sie (links) immer von der Industrie betonen.
Sie sagen stets, die Industrie (s) muß Ruhe haben, um sich einrichten zu können, um in der Lage zu sein, ruhig und zielbewußt zu arbeiten.
Dasselbe gilt von der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei derartigem sprungweisen Abköpfen der Verhältnisse, daß, wenn einmal in einem Jahre sich zufällig die Preise höher gestalten, Sie gleich mit so radikalen Maßnahmen kommen, die Grenze zu öffnen, kann der Landwirt die Ruhe in seiner Produktion nicht finden.
Sie erreichen damit nichts.
Denken Sie an das Jahr 1902 oder 1903, wo man in Paris im Hochsommer die Zölle suspendiert hat!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was geschah da
Augenblicklich haben alle Weltmärkte ein Höhergehen der Preise gemeldet, und den Vorteil hat nicht das französische Volk, sondern einfach das Ausland gehabt, diejenigen Hände, die zu jener Zeit die Vorräte in Händen hatten.
Immer bemerken wir, eine solche Maßregel kommt nicht im Herbst, sondern im Hochsommer, und wer hat im Hochsommer die Vorräte in der Hand
Hat sie der Bauer in der Hand
Dann hat sie der Händler wenige Leute gegenüber einer Million Landwirte!
Eine solche Maßregel würde nur ein Hundertmillionengeschenk für die letzte Hand sein (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), ohne dem konsumierenden Volke den geringsten Vorteil zu bringen, und mit der Wirkung, andererseits das produzierende Volk schwer zu schädigen.
Jetzt stehen wir vier Wochen vor der Ernte; jetzt wollen Sie eine derartige Maßregel vornehmen, ohne noch zu wissen, wie die Ernte ausfällt, und wollen dadurch den Bauern um seinen Lohn bringen.
Sehen Sie, meine Herren, der Bauer ist doch auch ein Lohnarbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie redssn immer gegen die Junker.
Ich bin gar nicht berufen dazu, die Herren zu verteidigen; sie besorgen das (0) ja ausgiebig selbst.
(Heiterkeit.)
Sie haben ihren Hahn, der kräht (große Heiterkeit) und manchen die Augen aushackt, wissen Sic!
(Heiterkeit.)
Aber stellen Sie doch die Dinge nicht so dar, als ob die ganze deutsche Landwirtschaft aus lauter Junkern zusammengesetzt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben 5, 5 Millionen Selbstbesitzer, also Bauern, kleine Bauern, große Bauern, und davon sind 24 000 Besitzer über 100 Hektar.
Sehen Sie, bei uns in Bayern sind von unseren 800 000 Landwirten da aber 200 000 Kleinhäusler dabei sind, sind es nur 600 000 670 Personen, die über 100 Hektar besitzen.
Wir haben absolut keinen nennenswerten Großgrundbesitz.
(Hört!
hört!)
Sie müssen bedenken, daß wir leider bei uns in Bayern in den schönen Gegenden ein Bauernlegen konstatieren müssen.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, das sind keine Junker (hört!
hört!
rechts und Heiterkeit), das sind die Leute, die sich so gegen die Parfümeriesteuer wehren (große andauernde Heiterkeit), das ist Fletsch von Ihrem Fleisch (wiederholte stürmische Heiterkeit), und wo deren Fuß sich hinsetzt, da ist kein Heil zu finden.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Ganze Ortschaften bei uns im Allgäu sind in der letzten Zeit aufgekauft worden und die Bauern gelegt worden.
Wir müssen sehen, daß wir Schritte in Bayern tun, daß wir unsere schönen Bauerngegenden nicht derartig ins (v) Grab legen lassen.
Aber, meine Herren, das sind lauter Jndustriegrüfcn, die da zu uns kommen, Leute ohne Zacken in der Krone (große Heiterkeit), Leute ohne Bodenständigkeit.
(Hört!
hört!)
Nein, das sind nicht die gesunden Junker, sondern das sind ungesunde Junker, das sind die Junker, die die Manieren der anderen abgucken, aber dann rücksichtslos die ihrigen zur Anwendung bringen.
Ich sage, meine verehrten Herren, wir haben keinen Großgrundbesitz in Bayern, und wenn für Sie die Arbeiterfrage und die Lohnfrage in erster Linie steht, so sage ich Ihnen: dann müssen Sie auch die Bauern unter diesem Gesichtswinkel betrachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie einmal so gerecht sind, daß Sie in einer Session des Reichstags, in der die Getreidepreise unter den Herstellungspreis heruntergehen, einen Antrag einbringen, es mögen die Regierungen von ihrem Recht Gebrauch machen auf dieses Recht hat ja der Herr Kollege Dr. Südekum hingewiesen —, die Zölle zu erhöhen (große Heiterkeit), dann habe ich Respekt vor Ihnen, daun können wir die Gegensätze ausgleichen.
Aber, meine Herren, bis jetzt habe ich noch nicht gehört, daß Sie gesagt hätten: jetzt haben die Viehpreise eine Höhe erreicht, jetzt haben die Getreidepreise eine Höhe erreicht, daß der Bauer hierbei nicht mehr bestehen kann.
Das wäre ein durchaus berechtigter Standpunkt, und ich könnte dann noch mehr mit Ihnen in dieser Frage gehen, als ich es schon so tue.
(Heiterkeit.)
Daß Sie das künftig tun werden bis zur Stunde sehe ich dem noch entgegen will ich hoffen.
Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8903 (vr.
Heim.)
M Und sehen Sie an, meine Herren: Sie werden doch nicht in Abrede stellen, daß der Bauer in gewissem Sinne auch ein Lohnarbeiter ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Glauben Sie, daß unsere bayerischen Bauern bis zu 90 Prozent nicht angestrengter arbeiten muffen als die Hunderttausende von denen, die in die Fabriken gehen
Davon können Sie überzeugt sein.
Wer bayerische Verhältnisse kennt, wie z.
B. Herr Kollege v. Vollmar, der wird nicht in Abrede stellen, daß beim Bauern der Lohn sich in dem verkörpert, was er aus seinen Produkten erlöst.
Sie haben eine solche Wut auf die Junker, und dabei gibt es doch nur wir wollen wirklich einmal sagen: Junker im Sinne von Großgrundbesitz von über 100 Hektar im ganzen nur 24 000 Junker.
Reden Sie mir damit doch nicht die Ol, Millionen Bauern um!
Das ist doch keine Politik!
(Heiterkeit.)
Das ist eine Politik ab irato, und ich habe doch die Hoffnung, daß Sie mit der Zeit hier einmal einlenken und agrarischer werden, als Sie es schon sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich davon gesprochen habe, daß die wirklichen erlösten Preise doch mindestens den Produktionskosten entsprechen müssen, so muß ich sagen: es ist das um so notwendiger, weil das wirklich jahrelang nicht der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wir hatten jahrelang Getreidepreise vor unserer neuen Zollära, zu denen nicht mehr zu produzieren war; und wenn der Bauer dabei nicht umgekommen ist, so ist es deshalb der Fall gewesen, weil er selbst in der Wirtschaft mitarbeitet und für seine eigenen Arbeiten und die seiner Angehörigen nicht entlohnt wird.
Wenn die Landwirtschaft so rentabel gewesen wäre, dann würden (L) wir alle Woche einmal im „Reichsanzeiger ''von einer Aktiengesellschaft auf Betrieb eines landwirtschaftlichen Gutes lesen.
Wir lesen im „Reichsanzeiger ''alle die Gründungsausschreibungen, aber noch nicht ein einziges Mal haben wir von einem agrarischen Aktienunternehmen gelesen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf links.)
Warum denn nicht
hat soeben hier ein Herr dazwischengerufen.
Nun, fragen Sie doch einmal den Herrn Kollegen Wölzl aus München die Herren dort sind auch Gutsbesitzer —, er soll doch einmal von der Rentabilität des Münchener Stadtguts reden, da können Sie Ihr blaues Wunder hören.
(Heiterkeit.
Zuruf: Berlin!)
In Berlin fließt ja eigentlich der Nährstoff so reichlich zu (große Heiterkeit), daß ich hoffe, daß es in Berlin bei den Stadtgütern keine Unterbilanz gibt.
Es waren ja Zeiten, wo es auch dort gewackelt hat; vielleicht hat man dann den Agrariern zuliebe den Rechnungsmodus etwas geändert.
Ich weiß das aber nicht.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, seien Sie bei alledem gerecht!
Es ist notwendig; denn wenn Sie von Hungersnot sprechen, und wenn Herr vr.
Südekum ausgesprochen hat: das Volk hat das Recht, essen zu können, so sage ich: zuerst hat das Volk ein Recht, arbeiten zu können.
Dieses Recht beschränken Sie in dem Augenblick, wo Sie den Bauer schädigen.
Die Höhe der Nahrungsmittelpreise allein macht nicht den staullarä ok Ille des Arbeiters aus.
In den Ländern mit niedriger Lebenshaltung haben Sie die niedrigen Löhne.
(Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe links.)
Erlauben Sie mal, meine Herren, wenn Sie „Amerika ''dazwischenrufen, so ist das ein einseitiger Zwischenruf.
Wenn Sie in Amerika die Gesamtlebenshaltung betrachten, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
auch die Kleidung und Wohnung, so kommen Sie zu (0) einem anderen Bild.
Auch der Hinweis auf das ewig gepriesene England trifft nicht zu.
Sie können sich in der Nahrung einrichten, Sie können sich in der Ernährung zollfrei machen, indem Sie Nahrungsmittel genießen, die nicht so von Zöllen berührt werden; aber niemals können Sie eine Steuer vermeiden, die in der Besteurung der Wohnung beruht.
Wenn Sie immer „England ''dazwischenrufen, meine Herren, so rechnen Sie nur ich verweise auf eine Arbeit von Ballod, den Sie ja kennen die kolossale Wohnungssteuer in London!
(Zuruf links.)
—Arbeitcrwohnungen sind in London billiger als bei uns, sagen Sie
Aber erlauben Sie, das beweist nichts dagegen, daß England die barbarischte Steuer aus den Wohnungen zieht, eine ganz kolossale Steuer.
(Zuruf links.)
—Na, Herr Kollege, das bezweifle ich!
Ihre Autorität in Ehren, aber mit der Fünfpfundwohnung stimmt das wohl nicht.
Ich habe in London in drei Tagen 5 Pfund gebraucht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Molkenbuhr und das war mir ein wichtiges Zugeständnis hat zugegeben, daß der Weltmarktpreis zurzeit hoch ist und auch in den letzten Jahren höher war.
Ich bin aus den vorhin erwähnten Gründen der Meinung, meine Herren, der Weltmarktpreis wird weiter steigen und sich in Zukunft höher halten als in den letzten drei Dezennien.
Das hat feine natürliche Erklärung.
Wir haben eine Entwertung des Geldes (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); es ist alles teurer geworden.
Wie ist es, wenn der Bauer heute einen Stall baut
Für den Sack Zement, für den er vor 10 Jahren 1, 20 Mark bezahlte, bezahlt er jetzt 2, 20 Mark; das ist eine Preissteigerung von etwa (v) 100 Prozent.
Alles ist teurer geworden.
(Zuruf links.)
—Nicht der Zolltarif allein ist daran schuld.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat bereits darauf hingewiesen, daß sich im Auslande gleiche Erscheinungen geltend gemacht haben, wo man diese Zölle nicht hat.
Nein, den Zwischenruf kann ich absolut nicht akzeptieren.
Wir werden mit niedrigeren Preisen auf Jahrzehnte hin nicht rechnen können.
Daran würden wir auch durch eine geänderte Zollpolitik nichts ändern; das hat einen allgemein wirtschaftlichen Erklärungsgrund.
Darum kommen wir nicht herum, und es ist gut, wenn man das bei Zeiten einmal offen und ehrlich aussprtcht, wie ich das hiermit getan haben will.
Wenn ich nun den Herrn Abgeordneten Südekum kurz zum Gegenstand einer Betrachtung machen darf, so möchte ich nur sagen: er hat gewandt wie immer gesprochen; aber im Anfang seiner Rede ist er doch böse entgleist.
Er hat gegenüber dem Herrn Staatssekretär von der Höhe der Fleischpreise gesprochen, und als er aus seinen statistischen Tabellen ersah, daß die Rindfletschpreise zurückgegangen sind, da hat er folgendermaßen geschlußfolgert: jawohl, die Preise für Rindfleisch sind zurückgegangen, aber bloß wegen des hohen Preises, den es gehabt hat, und wegen des dadurch verringerten Konsums.
Das ist eine Geschichte, die sich im Kreise herumdreht; es ist ein oiroulus viilosus, wie man zu sagen pflegt.
Wenn die Rindfleischpreise wegen ihrer Höhe den Konsum eingeschränkt haben und sie dadurch jetzt wieder zurückgegangen sind, so müßte sich der Konsum darin wieder steigern und eine Erhöhung sich darin wieder geltend machen.
Meine Herren, vergessen Sie aber.



(Zurufe links) —ich verstehe Sie nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
1218 8904 Reichslag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
(L.) Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
vr.
Heim.
Abgeordneter: Nein, ich habe das sehr gern, ich verstehe die Herren aber nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wurde auch in der Interpellation beabsichtigt, daß die Futtermittelpreise reduziert werden sollten.
Auf die wichtigsten Futtermittel haben wir ja gar keine Zölle, nicht wahr
Das einzige ist die Futtergerste (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Mais!)
—und Mais.
Sie werden nicht behaupten, daß die diese Rolle spielen.
Aber speziell die wichtigsten Futtersurrogate sind vollständig zollfrei, Kleie Z.
B., alle Rückstände der Olproduktion, die bei uns eine immer höhere Bedeutung gewinnen, und mit Recht, weil sie ein rationelles Futtermittel sind wegen des hohen Fett- und Proteingehalts, die kommen zollfrei herein.
Ich möchte glauben, daß die Herren Interpellanten, wenn sie länger über die Sache nachdenken, ihre Interpellation nicht eingebracht hätten; es wird auf diese Art tatsächlich für das konsumierende Volk nichts erzielt.
1 Wir werden, 1 wenn heute Ihrer Interpellation stattgegeben wird, wie ich vorhin ausgeführt habe, dem Großhandel den Hasen in den Stall jagen den wenigen Händen, die jetzt die letzten Hände sind und Vorräte besitzen.
Die Konsumenten werden nichts haben, die Produzenten werden Sie in der schwersten Weise schädigen, und ich bin überzeugt, das wollen Sie nicht.
Aber ich muß mich vollinhaltlich den Ausführungen meines Fraktionskollegen Pieper anschließen, der gesagt hat, daß, wenn nach der Ernte heute schon in diesem Herbste sich Herausstellen würde, daß die Getreidepreise auf der gleich hohen Linie sich bewegen, Weizen über 14 Mark pro 50 Kilo hinausgehen würde.
Auch ich sage, man muß der Sache ins Gesicht sehen und muß sehen, daß (L) man hier einen Ausgleich herbeiführt zu Gunsten des konsumierenden Volks, aber ohne das produzierende Volk zu schädigen, und ich glaube, es wären Mittel und Wege hierzu zu finden, aber da müssen wir (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ich weiß wieder nicht, was Sie dazwischen gerufen haben.
Sie dürfen überzeugt sein, ich habe keinen hinterhaltlichen Gedanken hierbei, es ist meine volle Überzeugung, die ich habe, ich halte den heutigen Weizenpreis für zu hoch, einen Weizenpreis von 14 Mark kann und darf unser Bauer nicht verlangen.
Dieser Preis hat einen zu hohen Überschuß über die Produktionskosten, ich rechne für uns die Produktionskosten im Süden für Weizen zwischen 9 und 9, 50 Mark.
So rechne ich die Produktionskosten des Bauern, hinzukommt aber noch der Arbeitsgewtnn, den der Bauer haben muß für seinen Arbeitslohn.
Nun rechne ich hierbei nicht mit 14 Mark, das geht über das Maß und liegt gar nicht im Interesse der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mit Schrecken diese hohen Preise kommen sehen und würde wünschen, daß wir eine sehr gute Ernte bekommen, und es wird alles gut, es haben die Konsumenten dann ihr Recht und die Produzenten.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Graf v. Schwerin-Löwitz behauptete, daß ich recht dumme Ausführungen gemacht habe.
Dabei ist er allerdings nach dem bekannten Sprichwort verfahren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Matheiß brichts Eis, hat er keins, macht er eins; denn die Äußerungen, welche ich nach Angabe des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz gemacht haben sollte, habe ich nicht gemacht.
Ich werde deshalb die betreffende Stelle des Stenogramms verlesen, der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz wird einsehen, daß seine Behauptungen unmöglich aufrecht zu erhalten find.
Ich habe die betreffende Stelle aus der Eingabe des Landwtrtschaftsrats verlesen, welche folgenden Wortlaut hatte.
Würde man den Jahreswert der Produktion in den übrigen Zweigen der Landwirtschaft (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wolle, Pferde, Geflügel, Wein, Hopfen, Zuckerrüben, Kartoffeln usw.
zu ähnlichen Werten hinzurechnen und entsprechend die Jahreswerte der noch fehlenden Industriezweige hinzusetzen, —man hatte nämlich vorher die Jahreswerte der Bergwerks- und Hüttenproduktion angegeben so würde das Ergebnis sein, daß der Wert der landwirtschaftlichen Produttton, also einschließlich des Getreides, Deutschlands, mit der Wertzunahme der industriellen Produktion vollkommen gleichen Schritt gehalten hat.
Ich habe dann hinzugesetzt: Das war im Jahre 1905, also vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifgesetzes.
Wenn aber die Werte einen so gewaltigen Aufschwung genommen haben bei konstant bleibender landwirtschaftlicher Bevölkerung und bei einer konstant bleibenden Arbeiterzahl, so ist das ein Beweis, daß die Landwirtschaft künstlicher Verteurungsmittel entbehren kann.
Das habe ich gesagt.
Der Getreidebau ist damit eingerechnet, und der Getreidebau hat nach Ihrer Angabe so steigende Erträge gebracht, daß sie selbst über die steigenden Ergebnisse der Industrie hinausgehen.
Die Industrie hat aber zur Steigerung der Erträge erheblich mehr Arbeiter verwenden müssen; und wenn also Landwirtschaft und Industrie gleichen Schritt in der Ertragssteigerung gehalten haben, dann haben die Landwirte mehr Profit erzielt als die Kapitalisten in der Industrie.
—Das wollte ich bemerken.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim, über dessen heutiges Erscheinen und Auftreten ich mich herzlich gefreut habe (Heiterkeit links) —Sie werden das begreiflich finden; er hat mir manches Wort erspart, das ich selbst vielleicht sonst hätte reden müssen hat sich auch mit mir beschäftigt; dabei ist ihm ein kleiner Irrtum unterlaufen.
Er hat gemeint, die Junker würden viel angegriffen, sie wüßten sich aber zu verteidigen, sie hätten ja außerdem noch einen Dr. Hahn, der für sie krähe.
Ich komme soeben aus dem Bajuvarenland und habe mich da über die hübsche, anschauliche Ausdrucksweise gefreut, deren die Bajuvaren sich bedienen, wie es auch heute Herr Dr. Heim tat im Gegensatz zu der so viel abgeblaßteren Diktion der Norddeutschen.
Aber es trifft nicht zu, was Herr Dr. Heim gemeint hat.
Ich habe mich an der agrarischen Bewegung seinerzeit beteiligt nicht als Vorkämpfer der Junker, sondern als Vorkämpfer der Bauern in der Provinz Hannover (Zurufe links) Reichstag.
271.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1909.
8905 (Dr. Hah«.)
M jawohl, in einem Wahlkreise, in dem sehr wenig Junker wohnen; und leider hatte ich nicht den Vorzug, daß sie in agrarischen Fragen in ihrer Mehrzahl mit mir übereinstimmten!
Herr Dr. Heim, diese Kleinigkeit möchte ich berichtigen.
Die Niedersachsen stellen sich im übrigen den Bajuvaren in der agrarischen Bewegung an die Sette, und das sind die beiden am wenigsten verbrauchten Stämme in Deutschland Präsident: Das ist nicht persönlich!
Dr. Hahn, Abgeordneter: Was den Herrn Abgeordneten Fegter anlangt, so müßte ich ihm eigentlich ausführlicher antworten.
Er hat vielerlei vom Bunde der Landwirte gesprochen und mich mit demselben identistrspxt —.
(Unruhe links.)
Präsident: Sind Sie genannt worden
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich bin genannt worden, Herr Präsident!
Es sind Ansichten von mir in einer nicht zutreffenden Weise vorgetragen worden!
So hat Herr Fegter gemeint, ich hätte mich über die Wirkung des Getreidezolls und darüber, wer den Zoll trägt, früher (W anders geäußert, als ich es heutzutage tue.
Das stimmt nicht; schon zur Zeit der großen Kämpfe um den Zolltarif habe ich genau so über die Wirkung der Zölle gedacht wie heute und mich genau so darüber geäußert, wie verschiedentlich auch in der letzten Zeit, nämlich dahin, daß der Zoll ganz verschieden getragen wird, das eine Mal vom Auslande, das andere Mal vom Jnlande, je nach Welt- und Jnlandsernte.
Ich habe die Tendenz, die wir verfolgt haben, damals dargelegt, habe offen erklärt und tue es noch heute —, daß der Zoll uns schützen soll in Fällen, wo die Preise so niedrig stehen, daß der Landmann nicht auf die Selbstkosten kommt.
Ich habe aber andererseits das heutige Steigen der Preise nicht mit dem Zoll in Verbindung gebracht, wie Sie annehmen, sondern ich habe darüber ebenso gedacht, wie jetzt Herr Fegter selbst-Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, keine sachlichen Ausführungen zu machen!
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich mache keine sachlichen Ausführungen, Herr Präsident (Heiterkeit), sondern gebe nur eine Feststellung dessen, was ich früher (o gedacht und gesagt habe, und dessen, was ich in dieser Frage heute denke und sage!
Dabei stelle ich entgegen Herrn Fegter fest, daß beides genau dasselbe ist, und daß ich darin mit dem Herrn Abgeordneten Fegter übereinstimme, der heute wörtlich sagte: „die Preise stehen hoch aus Gründen, die mit den Zöllen nichts zu tun haben ''.
Ich kann nicht in allen Punkten im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die unrichtigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Fegter über mich und meine Anschauungen zurückweisen wollen.
(Zuruf rechts.)
Es wird auch nicht nötig sein, wie mir mit Recht eingeworfen wird.
Ich stelle nur fest, daß der Herr Abgeordnete Fegter heute wiederum eine Rede gehalten hat zu Gunsten des Bundes der Landwirte.
(Heiterkeit.)
Er hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung!
(Heiterkeit.)
1 vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich schließe jetzt den persönlichen Teil meiner Ausführungen, indem ich sage: „Schimpfen Sie ruhig weiter; uns schadet es nichts, und Ihnen macht es Freude ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Auch das ist nicht persönlich.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
Juli, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Brausteuergesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Tabakverbrauchsteuergesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.