Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXVIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl P. I. Session- 19071909.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: 1 (0) In die XXXVIII.
Kommission zur Vorberatung des Antrags Albrecht und Genossen, betreffend Regelung des Vertragsverhältnisses zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältnisses zwischen dem Gesinde und dessen Arbeitgebern durch reichsgesetzliche Vorschriften (Nr.
101 der Drucksachen), und der Resolution Grafv.
Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber zum Entwurf eines V er eins gesetzes, betreffend das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter (Nr.
840 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hebel, Herold, Graf v. Oppersdorfs; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schiffer, Steindl, Witt (Marienwerder); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Doerksen, Dr. Hahn, Stauffer; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Arendt (Labiau), v. Bolko, Wilckens; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fegter, Dr. Pfundtner, Wagner (Württemberg); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fehlhauer, Hausmann (Hannover), Neuner; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brey, Korfanty, Stadthagen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hausmann (Hannover), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Herold, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten (v) Doerksen, Fegter, Dr. Hahn, Graf v. Oppersdorfs.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III-, XXIX.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, Rieseberg, Freiherr v. Freyberg, Eichhorn, v. Oertzen, v. Grabski, Dr. Osann, Dr. Heckscher und Schultz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg), Dr. Böhme, Hamecher, Lehmann (Wiesbaden) in die Budgetkommission; Witt (Marienwerder) in die Wahlprüfungskommission; Dr. v. Trzcinskt in die XXIX.
Kommission; Hagemann, Dove in die XXX.
Kommission; Dr. Wiemer, Fürst v. Hatzfeldt in die XXXII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein; den ersten Jegenstand derselben bilden: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1165 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Commission, schließe sie, da sich niemand zum Wort neldet.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag die Komnissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere, daß das der Zall ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesN'dNllNg: Fortsetzung der ersten Beratung und eventuell zweite Beratung des von de »Abgeordnete »Brandys und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit des Grnndeigentumerwerbs (Nr.
150 der Drucksachen).
977 7144 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Präsident.)
(L.) Die erste Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns hier zur Beratung vorliegt, spricht nach meiner Ansicht in seiner Formulierung nicht dasjenige aus, was er eigentlich aussprechen will.
Die Hauptsache dieses Gesetzentwurfs scheint mir in dem zweiten Absatz zu liegen: alle entgegenstehenden landesgesetzlichen Bestimmungen werden aufgehoben.
Der Zweck des Antrags geht also dahin um es kurz und deutlich herauszusagen —, daß aufgehoben werden soll der § 13d des preußischen Anfledlungsgesetzes von 1904 und ferner die Bestimmung des Ansiedlungsgesetzes von 1908, wonach der preußische Staat unter Umstünden von dem Enteignungsrecht zur Förderung des Ansiedlungsgesetzes Gebrauch machen kann.
Die Herren Antragsteller haben nun in ganz geschickter Weise, um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, in dem ersten Absatz eine Formulierung gewählt.
die, wie sie ja selber auch sagen, eigentlich etwas Selbstverständliches ausspricht.
Sie haben sich dadurch das Piedestal geschaffen, um nun sagen zu können: was wir hier wollen, ist etwas Selbstverständliches, es ist unerhört, daß man so etwas Selbstverständliches überhaupt noch aussprechen muß, aber der preußische Staat ist derjenige, der uns dazu zwingt, etwas derartig Selbstverständliches noch auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist der Standpunkt der Herren Antragsteller, der in einem Zuruf eben als „sehr richtig ''bezeichnet wird, den ich aber als durchaus unrichtig und durchaus unzutreffend (lebhafte Zustimmung rechts) zu kritisieren mir hier erlauben werde.
Der erste Absatz enthält also eigentlich sozusagen die Begründung desjenigen, was der zweite Absatz will.
Es (L) ist gesagt: diese preußischen Bestimmungen müssen aufgehoben werden, weil in ihnen mit Rücksicht auf das Glaubensbekenntnis, die politische Gesinnung oder die Nationalität Beschränkungen beim Erwerb oder bei Veräußerung von Grundeigentum oder bei Errichtung von Grundstücken aufgestellt werden.
Was zunächst die Behauptung betrifft, daß in Preußen mit Rücksicht auf das Glaubensbekenntnis derartige Einschränkungen auferlegt werden, so muß ich sagen: ich habe selten eine Behauptung gehört, die haltloser und tatsächlich unbegründeter ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
In Preußen denkt kein Mensch daran, des Glaubensbekenntnisses wegen und hier ist natürlich gemeint: des katholischen Glaubensbekenntnisses wegen irgend jemandem irgend welche Beschränkungen irgend welcher Art aufzuerlegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Polen: Hat kein Mensch behauptet!)
Das ist doch behauptet worden, unter anderem von dem Grafen Praschma, der in seiner Rede bei der vorigen Beratung sagte, daß derartige Erwerbsbeschränkungen in Preußen auch des Glaubensbekenntnisses wegen durchgeführt würden (Zuruf von den Polen: Vorkommen könnten!)
nicht bloß: vorkommen könnten, sondern auch durchgeführt würden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Diese Behauptung weise ich eben mit der größten Entschiedenheit zurück.
Sie bewegt sich auf demselben Boden, Ms dem sich ja Ihre Agitation, meine Herren von der polnischen Fraktion, in der Provinz Posen so häufig bewegt.
Sie wollen immer die Eingesessenen der Provinz Posen glauben machen, als sei polnisch und katholisch genau dasselbe, als sei deutsch und evangelisch auch genau (6) dasselbe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Polen.)
Sie haben auch in dem vorliegenden Antrag die nationale Frage zu verschieben gesucht auf das konfessionelle Gebiet, und diesen Versuchen muß ich auf das allerenergischste widersprechen; sie dienen nur dazu, die Situation unklar zu machen und falsche Auffassungen in der Bevölkerung der Provinz Posen zu verbreiten.
(Zuruf bet den Polen.)
Gewiß, wir haben evangelische Polen und wir haben katholische Deutsche; das weiß ich ebenso genau wie Sie.
Aber Sie suchen diesen Gegensatz zu verwischen, und derselbe Versuch ist leider in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck gekommen.
In der Hauptsache allerdings wendet sich der Entwurf dagegen, daß nicht wegen der „politischen Gesinnung und wegen der Nationalität ''solche Erwerbsbeschränkungen auferlegt werden sollen.
In dieser Beziehung steht der Entwurf in seiner Formulierung staatsrechtlich auf einem durchaus unzutreffenden Standpunkt.
Es gibt nach deutschem Staatsrecht nicht den Begriff der polnischen Nationalität, von dem hier ausgegangen ist.
Die Polen sind preußische Staatsangehörige, und weil sie preußische Staatsangehörige sind, sind sie deutsche Reichsangehörige.
(Sehr richtig!)
Sie gehören zum deutschen Volke, von dem es in der Verfassung heißt: daß zur Pflege seiner Wohlfahrt der Deutsche Bund gegründet worden ist.
Sie haben nicht das Recht, von einer besonderen polnischen Nationalität zu sprechen (sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen); von einer polnischen Nationalität ist rechtlich keine Rede, und in den preußischen Gesetzesbestimmungen, die Sie angreifen, ist auch nicht gesagt, daß wegen der polnischen (v) Nationalität irgend jemandem Beschränkungen auferlegt werden sollen.
Es ist ja nun von den Rednern darauf hingewiesen worden und darauf läuft der ganze Entwurf hinaus —, daß diese preußische Bestimmung, von der ich spreche, dem Neichsrecht widersprechen solle.
Diese Behauptung ist gleichfalls staatsrechtlich und juristisch absolut nicht haltbar.
Es ist ihnen nicht gelungen, irgend eine Bestimmung des Neichsrechts hier anzuführen, mit der Liese Bestimmung der preußischen Gesetzgebung in Widerspruch stehen soll.
Es ist der Art.
3 der Reichsverfassung herangezogen worden.
In diesem steht aber nur, daß die Angehörigen der einzelnen Bundesstaaten in anderen Bundesstaaten unter denselben Voraussetzungen zum Erwerb des Grundeigentums berechtigt sein sollen wie die Angehörigen des eigenen Bundesstaates.
Also preußische Angehörige sollen in Bayern unter denselben Voraussetzungen Grundeigentum erwerben können, wie die bayerischen Angehörigen selbst, und umgekehrt.
Ich frage: gibt es polnische Staatsangehörige
Die gibt es nicht; es gibt nur preußische Staatsangehörige, und die haben dasselbe Recht in den andern Bundesstaaten zu beanspruchen, wie die Angehörigen dieser Bundesstaaten selbst.
Ferner wurden die HZ 903 und 905 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angeführt.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat selber darauf aufmerksam gemacht, daß nach Art.
111 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch gegenüber dem Grundsatz der Uneingeschränktheit des Eigentums gewisse Einschränkungen zugelassen seien; er hat es aber unterlassen, hier auf den Art.
55 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch hinzuweisen, in dem ausdrücklich steht, daß durch das Bürgerliche Gesetzbuch nur solche Bestimmungen der Landesgesetze aufgehoben werden, die privatrechtlichen Inhalts sind, 7145 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Graf v. Westarp.)
(L-) Während das ganze öffentliche Recht durch das Bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz absolut unberührt geblieben ist.
Hier aber handelt es sich um Fragen des öffentlichen Rechts, nicht um die privatrechtliche Ausgestaltung des Eigentums, sondern um Einschränkungen im Interesse des öffentlichen Wohles.
Demgegenüber hat das Bürgerliche Gesetzbuch absolut nichts geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma sagte am vorigen Freitag, die deutsche Reichsverfassung spreche den Grundsatz der Unverletzlichkeit des Eigentums aus.
Ich war in dem Augenblick recht erstaunt; ich fragte mich: wie ist es möglich, daß ich das Affcfforexamen überhaupt bestanden habe; denn mir ist in der deutschen ReichsVerfassung absolut kein Paragraph bekannt, in dem die Unverletzlichkeit des Eigentums ausgesprochen ist, und bei der genausten Durchsicht dieser Reichsverfaffung ist es mir nicht möglich gewesen, irgend einen derartigen Paragraphen zu entdecken.
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma hat einfach die preußische Verfassung mit der deutschen Reichsverfassung verwechselt.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der preußischen Verfassung steht allerdings: das Eigentum ist unverletzlich.
Gegenüber den Angriffen, die gegen den Entwurf des Enteignungsgesetzes erhoben wurden, hat der Herr Justizminister Beseler im preußischen Abgeordnetenhause ausführlich und ausdrücklich dargelegt, daß auch das preußische Enteiguungsgesetz von 1908 der preußischen Verfassung nicht widerspreche.
Aber ich gehe auf diese Ausführungen nicht ein, weil das den Reichstag überhaupt nichts angeht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie Preußen seine Verfassung handhabt, auslegt und ausgestalten will, ist lediglich eine Sache der preußischen (v) Negierung und des preußischen Parlaments (sehr richtig!
rechts), und da hat der Reichstag absolut nichts hereinzureden (lebhafte Zustimmung rechts), wenigstens dann nicht hereinzureden, wenn diese preußische Verfassung der deutschen Verfassung nicht widerspricht.
Und daß das nicht der Fall ist, habe ich hier eben ausgeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich wiederhole: die rechtliche Grundlage dieses Antrags ist absolut haltlos; es liegt kein Verstoß gegen das Reichsrecht vor.
Es würde dagegen in der Annahme des Antrags ein Verstoß gegen die deutsche Reichsverfassung, unberechtigter Eingriff in das preußische Verfassungsrecht, in die preußische Gesetzgebung liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem, meine Herren, widersprechen wir aufs allerentschiedenste.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die polnische Fraktion zusammen mit den Sozialdemokraten mag allerdings nach der Richtung hin andere Wünsche haben.
Ich möchte Ihnen einen Gesetzentwurf formulieren, der diesen Wünschen entsprechen könnte.
Darin würde es heißen: Z 1.
Im Deutschen Reichstage darf über Preußen nur mit den Ausdrücken höchster Mißachtung und höchsten Abscheues geredet werden.
Z 2.
Die ganze preußische Verwaltung und Gesetzgebung geht vom Ersten nächsten Monats auf den Deutschen Reichstag über.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist die Richtungslinie, in der sich Ihre Anträge und Bestrebungen bewegen, und in der auch dieser Antrag liegt.
Ich fürchte aber, ehe Sie dieses Ziel erreichen, (0) werden Sie noch auf manchen Widerspruch stoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen von den rechtlichen Gesichtspunkten muß ich noch kurz auf die politischen Gedanken eingehen, die hier ausgesprochen worden sind, und mit denen dieser Gesetzentwurf hier befürwortet wurde.
Es ist namentlich darauf hingewiesen, daß das Ansiedlungsverbot in der Richtung der Entvölkerung des Platten Landes wirke, daß es der Seßhaftmachung der ärmeren Bevölkerung im Wege stehe.
Demgegenüber möchte ich nur darauf aufmerksam machen, wie die Regierung bei der Beratung der hier besprochenen Gesetzentwürfe mit reichlichem Material nachgewiesen hat, daß die Parzellierungstättgkeit der polnischen Parzellierungsgenossenschaften und -gesellschaften in wirtschaftlicher Beziehung durchaus nicht überall zu billigen gewesen ist.
Der Landhunger der ärmeren polnischen Bevölkerung, der künstlich aufgestachelte nationale Fanatismus hat es bewirkt, daß die Leute sich zum Erwerbe kleiner Stellen gedrängt haben, daß sie bei dem Erwerbe dieser kleinen Stellen von den polnischen Parzellierungsgenossenschaften auf Bedingungen und Preise eingegangen sind, zu denen sie den Besitz nicht halten konnten, sodaß solche Stellen in kurzer Zeit drei-, viermal ihren Besitzer gewechselt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner wurde nachgewiesen, wie diese Parzellterungsbanken ohne jede Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden vorgehen, wie sie gerade im Gegensatz zur preußischen Ansiedlungskommission es unterlassen haben, dauernd gesunde Verhältnisse in den betroffenen Gemeinden zu schaffen.
So kann man wohl sagen: auch vom Wirtschaftspolitik chen Standpunkt aus ist es durchaus gerechtfertigt, wenn man die Tätigkeit der polnischen Ansiedlungsgesellschaften nicht kritiklos sich entwickeln läßt.
Aber das ist natürlich nicht der Hauptgrund dieser (v) Gesetzgebung gewesen; der Hauptgrund das gebe ich ohne weiteres zu war ein anderer.
Der preußische Staat ist zu diesen Maßnahmen gezwungen worden (ah!
bei den Polen; sehr richtig!
rechts), gezwungen worden (sehr richtig!
rechts) durch die großpolnische Agitation (ah!
und Lachen bei den Polen; sehr richtig!
rechts), meine Herren, durch unartikulierte Laute widerlegen Sie mich nicht!
gezwungen dadurch, daß die großpolnische Agitation seit Jahrzehnten, längst vor dem Jahre 1887 oder vor dem Bestehen des sogenannten H. K. T. -Vereins, den Boykott, die scharfe Abschließung der Polen von den Deutschen in gesellschaftlicher und geschäftlicher Beziehung predigte (sehr richtig!
rechts), daß diese polnische Agitation immer und immer wieder den Haß und die Abneigung gegen alle Deutschen predigt (sehr richtig!
rechts), daß sie den Haß gegen die deutsche Sprache predigt.
Noch in neuester Zeit stand in einer in Westfalen erscheinenden polnischen Zeitung, es sei doch wirklich bedauerlich, daß hier in der deutschen Umgebung die polnischen Kinder so dem Einfluß der deutschen Sprache ausgesetzt seien.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Polen.
Sehr richtig!)
Wenn so ein polnisches Kind zu Hause deutsch spräche, so möchten nur die Eltern zum Rohrstock greifen und ihm die Speisekammer verschließen; das wäre das beste Heilmittel dagegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich weise hin auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, der Ihnen auf einem 977 7146 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Graf v. Westarp.)
() einzelnen Spezialgebiet, einem Gebiet, das aber durch eine Unzahl von Beispielen erweitert werden könnte, klar und deutlich nachgewiesen hat, wie die ganze Tätigkeit Ihrer Vereine, Ihrer Presse, Ihrer Agitation darauf hinausläuft, Haß und Abneigung der polnisch sprechenden Bevölkerung gegen, deutsche Sprache, gegen deutsches Wesen, gegen das Deutsche Reich zu schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, warum geschieht das
Es geschieht das die polnische Presse legt sich ja in dieser Hinsicht kaum noch irgend welche Rücksicht auf eben zu dem Zweck, die Gründung eines eigenen, selbständigen polnischen Reichs zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Polen.
Zuruf: Sie werden der Reichskanzler dann.)
Ein sehr freundliches Anerbieten, das ich aber mit Dank ablehne.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß, daß Sie, die Abgeordneten, und Ihr Gelächter soll dies ja hier unterstreichen diesen Gedanken hier von der Tribüne des Reichstags aus und von der Tribüne des Abgeordnetenhauses immer wieder in Abrede stellen; aber die Verantwortung für diese Agitation werden Sie dadurch nicht los!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie selbst sind gewählt auf Grund dieser Agitation, Sie selbst schließen sich hier zusammen zur polnischen Fraktion, um den nationalpolnischen Gedanken in den Vordergrund zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor kurzem hat der Abgeordnete Switala im preußischen Abgeordnetenhause es gewagt, irgend eine Maßregel, die er empfahl, damit zu begründen, daß er sagte: es liegt im Interesse des preußischen Volkes, des preußischen Landes, der preußischen Krone.
Das ist ihm in der (R) polnischen Presse außerordentlich verargt worden.
Da hat er sich sagen lassen müssen von dem „Kuryer SüM '': Das polnische Volk schickt seine Abgeordneten nicht nach Berlin, damit sie sich um die Angelegenheiten des preußischen Staates und Volkes kümmern, (Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 daß sie für das preußische Königreich und die preußischen Könige arbeiten, sondern damit sie gegen die uns feindliche Regierung und die uns feindliche Mehrheit der Berliner Parlamente das Interesse des polnischen Volkes verteidigen.
Aus Sorge für das preußische Königreich und für die preußische Krone wird kein Pole zur Wahlurne gehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat sich der Herr Abgeordnete Switala sagen lassen müssen, und es liegt ja genau in der Richtung der Preßäußerungen der „Praca '', in denen sie ausspricht und es sich zum Verdienst anrechnet, wie sie in immer weiteren Kreisen den Haß gegen die fremde Regierung und die Abneigung gegen die fremde Dynastie damit ist die Hohenzollerndynastie gemeint verbreitet.
Es liegt diese Äußerung der Zeitung, die ich eben mitgeteilt habe, in der Richtung ungezählter Preßäußerungen, von denen ich nur noch eine mitteilen will, worin es heißt: Der Pole hat nur zu arbeiten zum Nutzen und zu Frommen des unglücklichen, in drei Teile gerissenen polnischen Vaterlandes und nicht zu Nutz und Frommen des Deutschen Reichs und preußischen Staates.
Meine Herren, mit solchen Instruktionen lassen Sie sich in den Reichstag wählen, und deshalb tragen Sie die (v) Verantwortung für diese Instruktionen.
Die Maßregeln, gegen die hier angekämpft wird, bedauern wir sicher; und wenn hier der Abgeordnete v. Dziembowski eine Reihe von Fällen angeführt hat, die ich nicht kontrollieren kann, die ich aber durchaus nicht bestreiten will, so muß ich zugeben, daß diese Maßnahmen zu Härten im einzelnen Fall, zu einer gewissen Grausamkeit dem einzelnen gegenüber wohl führen können und vielleicht auch schon ich will das, wie gesagt, nicht bestreiten, obgleich ich es nicht kontrollieren kann geführt haben.
Aber, meine Herren, ich wiederhole Ihnen: die Verantwortung tragen Sie!
Treten Sie der großpolnischen Agitation entgegen, sagen Sie sich von dieser Agitation los, nicht bloß hier von der Tribüne des Parlaments aus, sondern auch draußen in den Wahlversammlungen und in der Presse.
Dann, meine Herren, werden Sie das Recht haben, über die Härten und Grausamkeiten zu klagen und ihnen entgegenzutreten, vorher aber nicht!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und nun möchte ich mich noch wenden zu der Stellungnahme der übrigen deutschen Parteien diesem Antrage gegenüber.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat zu meinem Bedauern, wie ich sagen muß erklärt, daß die drei freisinnigen Fraktionen geschlossen für den Antrag der Herren Polen stimmen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich würde das sehr bedauern.
Ich hatte eigentlich gehofft, daß der veredelnde Verkehr, den Sie im Block genießen (große andauernde Heiterkeit), auf Ihre Auffassung in nationalen Dingen etwas bessernd eingewirkt haben würde.
Im übrigen hüt der Herr Abgeordnete Gothein ein Argument gebraucht die beiden Male, wo ich die Freude gehabt habe, ihn hier eine Polenrede halten zu hören —, (v) das ich doch noch etwas besprechen muß.
Das Argument ging dahin, wir sollten doch bedenken, ob wir unser Ansehen dem Auslande gegenüber nicht dadurch herabsetzten, daß wir diese antipolnischen Maßnahmen ergriffen.
Dieses Argument muß ich auf das allerschärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht, was das Ausland über unsere innere Politik denkt, darf für uns bestimmend sein, sondern das eigene nationale Interesse.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch gar nicht recht mit seiner Annahme.
Die Engländer, die Franzosen, vor allen Dingen die Slawen selber haben ein sehr starkes Empfinden für eine rücksichtslose oder zum mindesten für eine energische Betonung der eigenen Nationalität, und sie würden es uns als Schwäche auslegen, wenn wir uns die großpolnische Agitation ruhig gefallen ließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich im übrigen hier an den Deutschen Reichstag denn in dem stehe ich doch wende, so tue ich das mit den Argumenten, mit denen die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses ihre Zustimmung zu den hier angefochtenen Gesetzen begründet hat.
Die konservativen Vertreter im Herrenhause und die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses haben bekanntlich auch die allerschwersten Bedenken gegen diese Einschränkungen des Eigentums gehabt; aber sie haben sich zu einem großen Teil im nationalen Interesse verpflichtet gefühlt, diese Bedenken zurückzustellen.
Es ist damals ausgesprochen worden: aus der Tatsache, daß sich der preußische Staat das, was er zu seiner Existenz braucht, nicht nehmen läßt, sollen die Polen vor allen Dingen erst einmal lernen, daß sie sich ohne jeden Vorbehalt als Angehörige dieses preußischen Staates und des Deutschen Reichs zu fühlen haben.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
1 -14
(Graf v. Westarp.)
(L) Ferner hat Herr v. Heydebrand im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß die deutsche Bevölkerung in der Ostmark aus dem Verhalten der Konservativen die Überzeugung gewinnen wolle, daß die Konservativen hinter ihr stehen und dem preußischen Staat nicht das nehmen lassen wollen, was für seine nationale Existenz notwendig ist.
Das ist der Gesichtspunkt, der meiner Meinung nach auch den Deutschen Reichstag leiten müßte.
Die deutsche Bevölkerung dort in der Ostmark steht auf vorgeschobenem nationalen Posten; sie hat die schwere Aufgabe, ihre deutsche Sprache und deutsche Sitte gegen die schärfsten Angriffe des Polentums zu wahren und den deutschen Boden gegen diese Angriffe zu verteidigen.
Sie kann dieser Aufgabe nur gerecht werden, wenn sie einig ist, wenn vor allen Dingen nicht konfessionelle Gegensätze, die sonst nicht bestehen würden, in die deutsche Bevölkerung hineingetragen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kann ferner dieser Aufgabe nur dann gerecht werden, wenn sie weiß, daß das ganze deutsche Volk und die Vertretung des deutschen Volkes, der Deutsche Reichstag, geschlossen hinter ihr steht.
Ich bitte Sie deshalb, zugleich im Namen der freikonservativen Partei, die bei der Sachlage, wo alle diese Dinge schon so häufig besprochen worden sind, nicht selber das Wort ergreifen will, also im Namen beider konservativen Fraktionen, durch einmütige Zurückweisung des polnischen Antrags der deutschen Bevölkerung im Osten den Rücken zu stärken.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Rechtszustand, der seitens der Antragsteller mit dem Antrage auf (iy Nr.
150 der Drucksachen erstrebt wird, besteht unseres Erachtens bereits in Deutschland.
Das ist, was die Religion angeht, klar ausgesprochen durch das Gesetz vom 3.
Juli 1869, was den Erwerb von Grund und Boden angeht, durch das Freizügigkeitsgesetz vom 1.
November 1867.
Das Gesetz vom 3.
Juli 1869 lautet bekanntlich: Alle noch bestehenden aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
Der entscheidende Paragraph des Freizügigkeitsgesetzes, 8 1, lautet im maßgebenden Teile: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb des Reichs an jedem Orte Grund und Eigentum aller Art zu erwerben.
Neben diesen ganz klaren Bestimmungen der Gesetze haben weitere nochmalige Gesetze, die dasselbe aussprechen, keinen Raum.
Nun fasse ich die Ansicht der Herren Antragsteller, speziell diejenige des Herrn v. Dziembowski-Pomian, der den Antrag begründet hat, dahin auf, daß sie allerdings auch der Überzeugung seien, daß der Rechtszustand, den sie herbeisehnen, bereits besteht, aber daß gewisse Unklarheiten vorhanden sind, ob er bestehe, und daß sie nunmehr ausdrücklich aussprechen wollen, cs gelte das, was sie herbeigeführt zu sehen wünschen.
Meine Herren, der Herr Antragsteller argumentiert bezüglich der Ungewißheit des gellenden Rechtszustands auf gewisse preußische Gesetze.
Es kommen in Betracht das Gesetz für die Ansiedlung vom 26.
April 1886, dann weiter das Gesetz vom 10.
August 1904, das Gesetz vom 20.
März 1908, was die Enteignungsvorlage in Westpreußen und Posen in gewissem Umfange zuläßt, und schließlich hat der Herr Antragsteller auf gewisse in Zukunft bevorstehende Gesetze über die Parzellierung hingewiesen.
Die Herren Antragsteller behaupten, daß diese Gesetze mit (O) dem Rechtszustande sich nicht vereinbaren ließen.
Wir, meine Herren, sind der gegenteiligen Ansicht.
Wir sind der Ansicht, daß diese Gesetze auf dem Boden des Reichsrechts stehen und nicht in Widerspruch mit ihm getreten sind.
Die einschlagenden Rechtsfragen sind ja bereits eingehend in der Öffentlichkeit erörtert worden, so eingehend, daß sich im wesentlichen kaum etwas Neues hinzufügen läßt.
Ich weise hin auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus gelegentlich des Gesetzes vom 10.
August 1904, speziell auf die Debatten vom 27.
Junt1904, auf die Erörterungen im Reichstag vom 3.
März 1904 und vom 15.
März 1905, wo namentlich der Herr Graf v. Posadowsky die diesbezüglichen Fragen berührte.
Diese ganzen einschlagenden Rechtsfragen, auf die die Herren Antragsteller Bezug nehmen, sind auch seitens der preußischen Regierung und der Reichsregierung auf das eingehendste geprüft worden.
Wie objektiv dabei die preußische Regierung und das Reichsjustizamt vorgegangen sind, beweist eine Bemerkung in dem Berichte der XI.
Kommission zu dem Gesetze vom 10.
August 1904.
Es waren damals Bestrebungen im Gange, die den Übergang von Eigentum im östlichen Preußen an eine obrigkeitliche Genehmigung knüpfen wollten.
Bezüglich dieser Bestrebungen, die außerordentlich scharf eingegriffen haben würden, enthält der Bericht folgende Bemerkung, die ich mir hier vorzutragen erlaube: Nach der Ansicht des Herrn preußischen Justizministers wie des Reichsjustizamts sei eine Beschränkung in der Veräußerung des Grundbesitzes an Polen mit der Bestimmung des § 1 des Fretzügigkeitsgesetzes kaum in Einklang zu bringen.
Da das Reichsrecht dem Landesrecht vorgehe, würde jeder Grundbuchrichter nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet sein, einem polnischen (i)) Käufer das Eigentum zu übertragen, auch wenn der preußische Staat dagegen Einspruch erhebe.
Das würde zu ganz unhaltbaren Zuständen führen, und es sei daher unter dem gegenwärtigen Stadium der Gesetzgebung nicht möglich, eine derartige Maßnahme in Preußen zu treffen.
Sie sehen also, meine Herren, daß man bei Prüfung der Rechtsfrage von zu weit gehenden Anträgen und Bestrebungen aus juristischen Gründen Abstand genommen hat.
Wenn ich hier noch kurz auf die Rechtsfrage eingehe, um die Anträge der Herren Antragsteller zu würdigen, so muß ich zunächst darauf hinweisen, daß die Rechtsfrage durch Bezugnahme auf gewisse Bestimmungen leider sehr verwirrt worden ist.
Man sollte aufhören, immer wieder auf Gesetzesbestimmungen Bezug zu nehmen, die ohne allen Zweifel nicht einschlagen.
Da wird zunächst Art.
3 der Reichsverfassung angezogen.
Aber der Art.
3 schlägt nicht ein aus den Gründen, die der Abgeordnete Graf Westarp entwickelte.
Ebenso wenig greifen die ZZ 903 und 905 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auf die Herr v. Dziembowski sich bezogen hat, Platz.
Diese Paragraphen beziehen sich lediglich auf das Privatrecht.
Sie schützen das Privateigentum nur insoweit, als nicht andere Gesetze im Gegensatz stehen, und um solche beschränkende Gesetze handelt es sich eben in vorliegender Frage.
Es sind Gesetze öffentlichrechtlicher Natur, die Z 111 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Einzelstaaten ausdrücklich überlassen hat.
Meine Herren, dieses fortwährende Zurückgehen auf Bestimmungen, die keinesfalls einschlagen, verwirrt nur die Rechtslage und ist zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der springende Punkt liegt in 8 1 des Freizügigkeitsgesetzes, und hier gilt es allerdings, eingehend zu prüfen, ob die preußischen Gesetze diesem § 1 des Freizügtgkeits7148 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Dr. Heiuze.)
M gesetzes widersprechen.
Wir find überzeugt, daß sie ihm nicht widersprechen.
Ich will nun alle diese preußischen Gesetze, die ich erwähnt habe, nicht berühren; das würde zu weit führen.
Ich will nur auf die beiden Punkte eingehen, die der Begründer Ihres Antrags (zu den Polen) vorgebracht hat, erstens auf das Gesetz vom io.
August 1904 und zweitens auf die in Aussicht stehende Parzellierungsmöglichkeit.
Meine Herren, das Gesetz vom 10.
August 1904 bezieht sich auf die Möglichkeit von Ansiedlungen.
Die Zulässigkeit von Anstedlungen an gewisse Bedingungen zu knüpfen, ist unzweifelhaft zulässig.
Das preußische Recht hat das getan längst vor dem Freizügigkeitsgesetz und hat es auch noch nach dem Freizügtgkeitsgesetz getan.
Das preußische Gesetz knüpft nun die Zulässigkeit von Ansiedlungen an gewisse objektive Bedingungen, und eine dieser objektiven Bedingungen für die Provinzen Posen und Westpreußen ist im Z 13b des Gesetzes ausgesprochen.
Da heißt es: Die Ansiedlungsgenehmigung ist im Geltungsgebiete des Gesetzes betreffend die Beförderung deutscher Ansiedlungen in den Provinzen Westpreußen und Posen vom 26.
April 1908 zu versagen, solange nicht eine Bescheinigung des Regierungspräsidenten vorliegt, daß die Ansiedlungen mit den Zielen des bezeichneten Gesetzes nicht im Widerspruch stehen.
Diese objektive Bedingung tritt neben andere, über deren Zulässigkeit kein Streit ist, und von denen sie sich im Wesen nicht unterscheidet.
Sie richtet sich, und darauf kommt es an, nicht gegen eine Nationalität, richtet sich speziell nicht gegen die Polen als solche.
Sie wirkt zu einem bestimmten Zwecke gleichmäßig gegen Deutsche und gegen Polen.
Auch dem Deutschen kann die Ansiedlung versagt werden, wenn Gefahren vorhanden sind, daß durch die Ansiedlung yy die Bestrebungen des Ansiedlungsgesetzes vom Jahre 1886 gekreuzt werden.
Einem Polen kann die Ansiedlung genehmigt werden, wenn zu erwarten ist, daß dadurch die Bestrebungen des Ansiedlungsgesetzes nicht gekreuzt werden.
Also, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß dieses Gesetz, gegen das sich namentlich die Angriffe des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski gerichtet haben, zu Recht besteht.
Was nun ein Parzellierungsgesetz anlangt, von dem gesprochen wird, so sind in Deutschland die Bestimmungen über die Parzellierung Sache der Einzelstaaten.
Wir nehmen an und erwarten, daß, wenn der preußische Staat ein Gesetz über die Parzellierung erläßt, dieses im Einklang mit den retchsgesetzlichen Bestimmungen stehen wird.
Aber, meine Herren, wir können über diese Parzellierung jetzt nicht reden; denn wir wissen gar nicht, ob ein Gesetz kommt, und wir wissen nicht die Bestimmungen, die dieses Gesetz etwa enthalten wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist in Kürze der Rechtszustand.
Ich will auf alle die einschlagenden Fragen juristischer Natur nicht weiter eingehen; denn ich kann nur wiederholen, daß sie auf das gründlichste nach allen Seiten hin erörtert worden sind, und hinzufügen, daß der Herr Antragsteller auch keine neuen Gesichtspunkte vorgebracht hat.
Der Antrag hat nun aber doch wohl eine politische Bedeutung, die dahin geht, die Politik der preußischen Regierung, die sie mit den genannten Gesetzen eingeleitet hat und auf Grund der genannten Gesetze durchführt, unmöglich zu machen.
Meine Herren, nun bedauern wir gewiß, wenn in Preußen einzelne Maßnahmen getroffen sein sollten, die sich mit den preußischen Gesetzen nicht in Einklang bringen lassen.
Wir bedauern, wenn unnötige Härten vorgekommen sind.
Der Reichstag ist aber nicht der Ort, wo diese Beschwerden gegen preußische Gesetze angebracht werden könnten.
Das ist lediglich das preußische Abgeordnetenhaus.
Mit den Beschwerden gegen preußische (oGesetze hat sich der Reichstag nicht zu befassen.
Sollten aber, meine Herren, die Antragsteller mit ihrem Antrag das Ziel verfolgen, die preußische Ansiedlungsgesetzgebung für die Ostmarken in Zukunft unmöglich zu machen, die erlassenen Gesetze aufzuheben, oder aber wettere preußische Gesetze, die sich in derselben Richtung bewegen, und die Ausführung dieser Gesetze zu verhindern, so können wir diesen Bestrebungen nicht folgen, so müssen wir diesen Bestrebungen sogar mit Bestimmtheit Widerstand leisten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn, meine Herren, ich erkläre im Namen meiner Fraktion, daß wir die Politik, die die preußische Regierung zur Stärkung des Deutschtums in den Ostmarken verfolgt hat und noch verfolgt, durchaus billigen, daß wir sie für nötig halten zur Erhaltung des Deutschtums in den Ostmarken.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bittet die nationalliberale Fraktion, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, wenn dieser Antrag, der seitens der polnischen Fraktion gestellt worden ist, sich wenden würde gegen Ausnahmegesetze auf religiösem Gebiete, so würde ich diesen Antrag auf das lebhafteste unterstützen; denn religiöse Ausnahmegesetze haben, wie die Erfahrung gezeigt hat, nur die Folge gehabt, die Konfessionen untereinander zu verhetzen und Unfrieden herbeizuführen.
Es handelt sich aber hier nicht um die Beseitigung religiöser Ausnahmegesetze und solcher Maßnahmen, dre dahin zielen, irgend eine Konfession in ihren Rechten zu beschränken, sondern es handelt sich einfach um die Notwendigkeiten des nationalen Kampfes, und da werden wir stets das vertreten, von dem wir glauben, daß es im Interesse unseres gesamten Volks- (r ) tnms liegt.
Ich glaube, daß dieser Antrag, der hier gestellt worden ist, lediglich den Zweck verfolgt, der Unzufriedenheit, die in weiten Kreisen der polnischen Bevölkerung und der polnischen Demokratie mit ihren Abgeordneten vorhanden ist, und von der schon der Herr Graf v. Westarp gesprochen hat, den Boden zu entziehen.
Es sollte wahrscheinlich dahin gewirkt werden, den offenbaren Zwiespalt, der jetzt nach zahlreichen Äußerungen der polnischen Presse in den Reihen des Polentums vorhanden ist, zu beseitigen.
Es liegen ja polnische Preßstimmen vor, nach denen man es beabsichtigt, bereits die polnische Gemeinschaft zu sprengen.
Es sind nicht nur Angriffe gegen den Abgeordneten Switala erfolgt, sondern auch andere Herren, die hier dem Hause angehören, sind auf das heftigste angegriffen worden.
Der Vorsitzende der polnischen Landtagsfraktion ist ebenfalls in der polnischen Presse außerordentlich schlimm behandelt worden.
Man hat ihn auf den Altenteil setzen wollen und hat die Tatsache seiner Wahl in keiner Weise in der polnischen Presse begrüßt.
Ich kann also nur der Ansicht sein, daß dieser Antrag den Zweck verfolgt, hier ÄiA-sutMir »zu prästieren, hier zu zeigen, daß man etwas mehr mit Eifer für die polnischen Interessen eintritt, als das die polnische Presse bisher bei der Fraktion gesehen hat.
Aus diesem Grunde ist der Antrag eingebracht worden.
(Zuruf bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Korfanty spricht von Unterstellungen, die hier gemacht worden sind.
Dann scheinen Sie die polnische Presse nicht zu kennen und nicht zu wissen, was die polnische Presse über Ihre Tätigkeit geschrieben hat.
Ich bin durchaus in der Lage, Herr Kollege Korfanty, Ihnen einzelnes hier mitzuteilen, was sich in Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7149 (Dr. Böhme.)
M der polnischen Presse findet.
So steht in Nr.
17 des „Postep ''in Posen vom 22.
Januar 1909: Daß es zum Bruch in unserer Volksgemeinschaft kommen wird, das ist sehr wahrscheinlich, aber nicht aus Veranlassung der Arbeiterkandidatur, mit deren Prinzip alle überlegteren Leute einverstanden sind, zum Bruch wird es kommen aus Anlaß der Änderung des Wahlreglements, mit welchem der demokratische Teil der Volksgemeinschaft nicht einverstanden ist und nicht einverstanden sein kann.
Derartige Äußerungen finden sich zahlreich.
Dann schreibt der „Dziemik Kujawski ''aus Hohensalza vom 21.
Januar 1909: Die Wahl des Fraktionsvorstandes wird in der polnischen Gesamtheit gemischte Gefühle hervorrufen.
Der Prälat v. Jazdzewski, gegen den trotz seiner unzweifelhaften Verdienste fast die Gesamtheit aufgetreten ist, als er sich um das Reichstagsmandat bewarb, wird Fraktionsvorsitzender.
Besteht denn unsere Fraktion tatsächlich daraus, daß an ihrer Spitze Individuen stehen, denen das wohlverdiente Gnadenbrot gebührt, und die nicht die Leitung einer politischen Körperschaft von so wichtiger Bedeutung haben sollten
Ist das also nicht ein scharfer Angriff gegen den Vorsitzenden Ihrer Landtagsfraktion
Und sind nicht andere Kollegen, die dem Reichstag angehören, in ähnlich scharfer Weise angegriffen worden
Und ich möchte da hinweisen auf die Angriffe gegen den Abgeordneten Napieralski.
Ich führe hier eine Äußerung an aus der „Gazetta Gdanska ''vom 21.
Januar 1909, die in Danzig erscheint, und in der es heißt: Obwohl wir nicht dafür sind, daß die Ab (ü) 1 geordneten unter der Losung von Arbeitern, Landwirten, Handwerkern usw.
gewählt werden, so sind wir aber auch nicht dafür, daß unsere Behörden vorwiegend Personen aus den oberen Ständen als Kandidaten aufstellen, als wenn nur sie das Privilegium hätten, Abgeordnete zu sein.
Möge schließlich Abgeordneter sein, wer dazu befähigt ist, aber möge es nach dem Willen der Gesamtheit gehen, und nicht nur nach dem Willen eines Kreises von Leuten höherer Stände.
Wenn das ganze Volk entscheiden wird, wen es als Vertreter in Berlin haben wird, dann werden diese Abgeordneten das Volk auch gehörig verteidigen.
(Zuruf bei den Polen: Was wollen Sie damit beweisen )
Daß Zwiespalt in Ihren Reihen ist, und daß Sie durch Ihren jetzigen Antrag Zwiespalt und Unzufriedenheit beseitigen wollen, daß der Antrag lediglich aus agitatorischen Gründen gestellt worden ist!
(Zuruf bei den Polen: Der Antrag ist schon vor einem Jahre eingebracht worden!)
Meine Herren, Sie haben davon gesprochen, daß dieses Gesetz, gegen das sich Ihr Antrag richtet es handelt sich da ja im wesentlichen, wie richtig gesagt worden ist, um das Enteignungsgesetz —, ein ungerechtes Gesetz sei, ein Gesetz, das aus Gründen erlassen worden sei, die nicht zu billigen seien.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn Sie sich in so scharfer Weise, wie es geschehen ist, gegen die preußische Gesetzgebung wenden, Sie dazu in der Gegenwart am allerwenigsten das Recht haben; denn Sie erfüllen Ihre Pflichten, die Ihnen als loyalen und monarchischen Staatsbürgern auferlegt find, in keiner Weise.
Sie haben in dieser Zeit wieder in Ihrer Presse Gelegenheit genommen, scharfen Terrorismus auszuüben gegenüber Ihren polnischen Landsleuten, die (0) aus Anlaß des Geburtstags des Kaisers ihre Pflicht als monarchische Staatsbürger erfüllt haben, indem Sie ihre Namen öffentlich bekanntgaben und sie dem Boykott der polnischen Bevölkerung preisgaben.
(Zuruf bei den Polen: Ist Illuminieren Pflicht )
—Nein, Illuminieren ist keine Pflicht, aber Sie wollen diese Leute mit Gewalt an der Ausübung ihrer vaterländischen und monarchischen Gesinnung hindern.
Und wenn Sie von Terrorismus reden, der von anderer Seite ausgeübt wird, dann sollten Sie nicht Terroristen sein Ihren eigenen Leuten gegenüber und sollten die Staatsbürger, die sich auf den monarchischen Boden stellen, nicht daran hindern, es zu tun.
Daß der Vertreter der sozialdemokratischen Partei, Herr Stadthagen, sich Ihnen angeschloffen hat, ist sehr begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagt, er hätte keine polnischen Gesinnungen; aber er steht immer da, wo gegen die Interessen des Deutschtums gehandelt wird, und deshalb habe ich mich ja auch nicht weiter darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen Gelegenheit genommen hat, um in Ausdrücken, wie sie im Deutschen Reichstag im allgemeinen nicht gebräuchlich sind, sich gegen die preußische Gesetzgebung zu wenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen sich ein bißchen mit der sozialistischen Literatur beschäftigen würde, wenn er die ihm allerdings fernstehenden Sozialistischen Monatshefte genauer nachlesen würde, so würde er Aufsätze von seinem Kollegen Hue, und wie sie sonst heißen mögen, finden, in denen nachgewiesen wird, daß auch stark sozialistisch angehauchte Arbeitervertreter da, wo es sich um ihr Volkstum handelt, sehr wohl zu Ausnahmemaßregeln schreiten, wenn sie fürchten, daß ihr Volkstum bedroht wird.
Sehen Sie hinüber nach Australien: die australische Arbeiterpartei, die dort herrscht, wendet sich mit aller (v) Schärfe gegen die Einwanderung nicht nur der mongolischen Rasse, sondern auch englische Gewerkschaftler und deutsche Matrosen werden aufs schärfste bestraft, wenn sie es ohne Erlaubnis tun.
Die australische Arbeiterpartei, die stark sozialistische Neigungen hat, hat stets auf dem Standpunkt gestanden, daß sie ihre Nationalität und infolgedessen ihre Kulturhöhe unter allen Umständen zu wahren entschlossen ist, und so liegen die Verhältnisse auch bei uns.
Es handelt sich einfach darum, ob wir die Konkurrenz einer kulturell tiefer stehenden Rasse dulden wollen.
(Rufe bei den Polen und links: Unerhört!)
—Ja, meine Herren, das können Sie doch durchaus nicht bezweifeln (Zuruf bei den Polen: daß Sie es sind!
Heiterkeit), daß diese Konkurrenz unser Volkstum langsam aus der Stellung, die es einnimmt, vertreiben würde.
Meine Herren, es ist einfach Tatsache, daß die geringe Kultur und die Bedürfnislosigkeit des polnischen Volkes mit Notwendigkeit dazu führen muß, unsere deutschen Bauern und Arbeiter aus ihrer Stellung und ihrem Besitz zu bringen.
Meine Herren, ich habe noch niemals eine derartige Geschichtsklitterung gehört, wie sie Herr Stadthagen gegeben hat.
Er hat das Wesen unserer Ansiedlungsbestrebungen dahin definiert, daß dadurch der deutsche Großgrundbesitz arrondiert und die kleinen Besitzer im Osten aus ihrem Besitz gebracht werden sollen.
Ich glaube, Herr Kollege Stadthagen hat derartige Anschauungen hier nur äußern können, weil er sich niemals mit den Zwecken und Zielen der Ansiedlungskommisston vertraut gemacht hat (sehr richtig!
rechts); denn gerade das Gegenteil erstrebt die Ansiedlungskommission.
Sie fördert gerade den kleinen und mittleren Besitz, weil sie an die Aufteilung der großen Güter geht.
7150 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Dr. Böhme.)
M Wenn es die Herren von den freisinnigen Parteien mit ihren Bestrebungen ernst meinten, wenn sie wirklich eine Verstärkung des Bauernstandes und eine Verminderung des Großgrundbesitzes dort herbeiführen wollen, wo er in ungesunder Weise vorwiegt, dann dürften sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Kollege Gothein hier eingenommen hat, sondern sie müßten gerade den Standpunkt einnehmen, den wir hier einnehmen, den die Ansiedlungskommisston und die preußische Regierung vertritt.
Damit würden Sie das in der Praxis vertreten, was Sie hier und außerhalb des Hauses so oft in der Theorie als Ihre Prinzipien hingestellt haben.
Meine Herren, es ist gesagt worden, wir sollten hier im Sinne der alten friederizianischen Gedanken wirken.
Wir wirken gerade in diesem Sinne, nicht diejenigen, die sich gegen die Maßnahmen der preußischen Negierung wenden.
Die friederizianischen Bestrebungen sind gewesen, Kolonisation zu treiben, und Kolonisation wollen auch wir treiben.
Wir beklagen es nur, daß seitens des Polentums so wenig Dankbarkeit vorhanden ist (Unruhe bet den Polen Rufe: Unerhört!)
so wenig Dankbarkeit vorhanden ist (Unruhe bei den Polen Zurufe: Wofür denn )
gegenüber dem, was gerade Friedrich der Große für das Polentum getan hat.
Die Tätigkeit Friedrichs des Großen hat wesentlich darin bestanden, daß er dem polnischen Volke, das sich in den traurigsten Verhältnissen befand, dem polnischen Bauer, der von der Schlacht« geknutet wurde, wie man es sonst nirgends erlebt hat (Lachen bei den Polen), das Eigentum verliehen hat.
(Zuruf bei den Polen: Das hat er nicht getan!)
Gewiß, meine Herren, das hat er getan.
Den Bauern brachte das Patent vom 28.
September 1772 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Böhme, Abgeordneter: die Befreiung von Sklaverei und Leibeigenschaft.
Der erbliche Besitz wurde durch Verordnung vom 20.
Februar 1777 verliehen, und es wurde streng darauf gehalten, daß die Domänenpächter mit den Leuten nicht nach dem harten polnischen Fuß umgingen.
Es ist schon bezeichnend, wenn von dem harten polnischen Fuß gesprochen werden konnte.
Das wirft ein eigentümliches Schlaglicht auf die damaligen Verhältnisse.
Ich beziehe mich nicht allein auf Zeugnisse von deutschen Historikern und deutschen Schriftstellern.
Was hat Ihr eigener polnischer König Stanislaus Leszynski über die Lage des polnischen Volkes gesagt
Er sagt: Das einzige Land, wo die Masse des Volkes aller Rechte der Menschheit entbehrt, ist Polen.
Ein Edelmann verdammt hier seinen Untertanen selbst ohne irgend einen legitimen Grund, noch häufiger ohne rechtliches Verfahren und ohne alle Förmlichkeit.
Man betrachtet die Bauern als Geschöpfe einer ganz anderen Art und verweigert ihnen fast die Luft, die sie einatmen; zwischen ihnen und den Tieren, die die Felder pflügen, ist kaum ein Unterschied.
Das ist das Zeugnis eines Nationalpolen, das Sie nicht abstreiten können, und deswegen haben wir recht, wenn wir sagen, Sie sollten der friderizianischen Gesetzgebung dankbar sein, dankbar dafür sein, daß das polnische Volk wieder zu menschenwürdigen Zuständen gekommen ist durch die Maßregeln des großen Königs, und wenn Sie in dieser Weise heute in die polnische Bevölkerung die Agitation hineintragen, dann zeigen Sie sich eben undankbar.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Dann zeigen Sie, daß es notwendig ist, daß Maßregeln getroffen werden, die unser Deutschtum schützen und not- (6) wendig find zur Erhaltung unseres nationalen Staates.
Nun ist von anderen Seiten davon gesprochen worden, es werde diese Gesetzgebung dazu führen, in Zukunft den Großgrundbesitz gänzlich zu beseitigen.
Ich glaube, daß derartige Mahnungen und Warnungen ihr Ziel nicht erreichen werden.
Die rechtsstehenden Parteien des Abgeordnetenhauses haben durch ihre Abstimmung gezeigt, daß sie mit aller Entschiedenheit entschlossen sind, das nationale Interesse über das Privatinteresse zu stellen; sie haben die Gesetzgebung, die für das Deutschtum notwendig war, angenommen, und ich hoffe, daß das auch in Zuknnft der Fall sein wird.
Auch der Großgrundbesitz des Ostens wird fester und gesicherter stehen, wenn an seiner Seite die neu geschaffenen Bauernstellen stehen, die besetzt sind durch Bauern deutscher Nationalität.
Das wird auch von großer Bedeutung sein für unsere wirtschaftliche Gesetzgebung, es wird dann die wirtschaftliche Gesetzgebung in dem Sinne, wie wir sie auf der Rechten vertreten, besonders leicht durchzusetzen sein, wenn die Zahl derjenigen, die daran interessiert ist, wenn die Zahl der Bauern eine größere ist, und deswegen sind diejenigen kurzsichtig, die da glauben, daß tatsächlich eine solche Maßnahme der Anfang sein könnte zu einer allgemeinen Enteignung des Großgrundbesitzes.
Diejenigen, die vielmehr erkennen, daß dies nur eine Stärkung des gesunden und wirtschaftlich notwendigen Teils des Großgrundbesitzes bedeuten kann, sehen die Verhältnisse, wie sie wirklich sind, und deswegen haben Sie auch erlebt, daß gerade im Preußischen Landwirtschaftsrat alle diese Maßregeln der Kolonisation vom Führer der größten landwirtschaftlichen Organisation, die wir haben, Freiherrn v. Wangenheim, dem Vorsitzenden des Bundes der Landwirte, aufs eifrigste verfochten und vertreten sind.
Was soll nun dieser Antrag
Daß er irgend welche Bedeutung haben könnte, glaubt wohl die polnische Fraktion (v) selbst nicht.
Sie glauben selbst nicht, wenn er hier im Reichstag Annahme finden würde, daß sich der Bundesrat bereit finden würde, ihm zuzustimmen und dadurch die preußische Gesetzgebung zu schädigen.
Ich will aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um auch ausdrücklich hier gegen ein derartiges Gesetz zu protestieren, und um auch an dieser Stelle meine Meinung dahin zum Ausdruck zu bringen, daß ich es mögen ja hier und da kleine Mißstände vorliegen, wir können nicht alle einzelnen Fälle nachprüfen diese Gesetzgebung, wie sie vorliegt, entschiede »für notwendig im nationalen Interesse halte, und daß daran festzuhalten ist, weil es sich um einen Kampf handelt, den wir für unsere Nationalität führen und führen müssen, wenn wir uns nicht selbst aufgeben wollen, und aus diesem Grunde werden wir treu der Regierung in den Maßregeln zur Seite stehen, die die unberechtigten Ansprüche des Polentums zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Hurra!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider, da ich im Landtag beschäftigt war, etwas später hierher gekommen und habe den Anfang der Rede des Herrn Kollegen Grasen v. Westarp nicht gehört.
Wie mir berichtet worden ist, hat er gesagt, daß ich mich darin geirrt hätte, daß die Unverletzlichkeit des Eigentums in der Reichsverfassung ausdrücklich festgelegt wäre.
Ich gebe diesen Irrtum ohne weiteres zu.
Aber das ist doch nur ein Streit um Worte; und für meine Beweisführung ist es absolut gleichgültig.
In der preußischen Verfassung steht es ausdrücklich, und ich halte nach wie vor den Grundsatz aufrecht, daß es unbedingt im Interesse des Reichs liegt, daß die Einzelstaaten an ihrer Verfassung Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7151 (Graf Praschma.)
M festhalten, insbesondere an einer so wichtigen Grundlage ihrer Verfassung, wie dem Schutze des Eigentums, der die Grundlage jeder Staatsordnung ist.
Nun hat mir der Herr Kollege Graf Westarp, wie mir berichtet worden ist, weiter vorgeworfen, daß ich behauptet hätte, in dieser Politik spiele das konfessionelle Moment eine Rolle.
Das sei nicht wahr.
Ich will nicht den großen Streit aufrollen, den wir im Landtag seit vielen Jahren geführt haben und der uns immer wieder beschäftigen wird; aber ich hätte allerdings nicht geglaubt, daß er, der den Verhältnissen so nahe steht, behaupten könnte, das konfessionelle Moment spiele hier gar keine Rolle.
Kennt denn Graf Westarp wirklich nicht die Stimmen der Treiber dieser Politik, welche offen heraus sagen, daß man die Katholiken aus der Provinz Posen herausschaffen müsse
(lebhafte Zustimmung in der Mitte), fordern, daß man vor allem keine Katholiken ansiedeln dürfe, weil sie untauglich für die Zwecke der Germanisation seien
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich frage, ob Sie nicht die Äußerungen der Treiber dieser Politik kennen, welche das offen heraus sagen
Wenn Sie die verschiedenen hakatistischen Organe lesen, so werden Sie das dort zur Genüge finden.
(Zuruf rechts: Wo )
In den hakatistischen Organen!
Lesen Sie doch die „Schlesische Zeitung ''bitte, oder auch die „Tägliche Rundschau!
(Zuruf rechts: Hat gar keinen Einfluß!)
Na ja, ich sage nur: das sind die Treiber dieser Politik!
Kennt der Herr Kollege Graf Westarp ferner nicht die Ausschreibungen für Ansiedlung von Arbeitern, Eisenbahn- und anderen Arbeitern, wo ausdrücklich und durchweg nur evangelische Arbeiter gesucht werden
B) (Hört!
hört!
in der Mitte.
Große Unruhe rechts.)
Ich gebe von vornherein zu, daß im Gesetz selber nichts davon steht; ich und meine Freunde haben auch im Landtag wiederholt erklärt, daß wir der Zentralinstanz nicht den Vorwurf machen wollen, daß sie absichtlich Katholiken von der Ansiedlung ausschließe; aber tatsächlich kommt es darauf hinaus, darüber sind keine weiteren Worte zu verlieren!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat dann Herr Graf Westarp am Schluffe seiner Ausführungen für die Stellung seiner Partei Gründe angeführt, deren alleinige Inanspruchnahme ich ihm nicht durchlassen kann.
Ich will dabei einschalten, daß der Hinweis auf die Stellung der konservativen Partei des Abgeordnetenhauses und des Herrenhauses zu der Enteignungsvorlage wohl nicht ganz glücklich war, wenn man die Abstimmungsliste des Herrenhauses durchsieht, wo die große Mehrheit der konservativen Partei gegen die Vorlage gestimmt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nebenbei haben auch einige konservative Mitglieder des Abgeordnetenhauses dagegen gestimmt.
Ich muß aber hier erklären, daß auch wir, gerade so gut wie Sie, verlangen, daß sich die polnische Bevölkerung ohne jeden Vorbehalt dem preußischen Staatsgedanken und dem Reichsgedanken hingibt.
Auch wir wollen dem Reiche und dem Staate alles das geben, was für ihre nationale Existenz notwendig ist.
Aber nach unserer Meinung ich habe das schon neulich gesagt ist eben die Polenpolitik der preußischen Regierung den Interessen von Staat und Reich nicht nützlich, sondem schädlich!
(Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Wir halten dafür auch das habe ich schon neulich gesagt —, daß man ganz besonders im gegenwärtigen Moment allen Anlaß hätte, die monarchischen und staatsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I- Session.
19071909.
erhaltenden Elemente, die es auch in der polnischen Be- (cy völkerung gibt (sehr richtig!
in der Mitte), zu stärken und ihnen nicht ihre Stellung zu erschweren, daß man die polnische Bevölkerung an die Scholle fesseln müßte, statt sie künstlich von ihr loszureißen, weil dadurch ihr Interesse an Staat und Reich jedenfalls nicht vermehrt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wir sind der Meinung das möchte ich dem Herrn Kollegen Böhme erwidern, daß, wenn wir gegen diese Politik, besonders gegen die Enteignung Stellung nehmen, wir nach unserer Meinung damit nicht Privatintereffen vertreten, sondern ein eminent nationales Interesse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe auch nicht davon gesprochen, daß die Ansiedlungspolitik an sich dazu führen würde, den Großgrundbesitz aufzuteilen, sondern ich habe darauf hingewiesen im Landtag und nicht bloß ich, sondern eine Reihe hervorragender Vertreter der konservativen Fraktion im Herrenhause haben dasselbe getan —, daß man mit dieser Politik ein gefährliches Gebiet betritt, die Enteignung aus politischen Gründen, und daß sehr wohl die Zeit kommen kann, wo das politische Moment andere Wege weist, wo man das Gemeinwohl darin sieht, den Großgrundbesitz aufzuteilen, und daß man daher in Konsequenz des einmal betretenen Weges sehr wohl zu üblen Resultaten kommen kann.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Verhandlungen über den gegenwärtigen Gesetzesantrag am vergangenen Freitag beigewohnt hat, dem mußte vor allem auffallen, daß die Bänke der Regierung ohne jeden Vertreter sind.
Das ist ja nun allerdings nichts Neues bei (v) Initiativanträgen, die aus dem Hause kommen.
Wir sind ja gewissermaßen schon daran gewöhnt, daß die Regierung immer durch Abwesenheit glänzt, so oft ein Antrag aus dem Hause zur Beratung steht.
Aber ich sollte meinen, daß ein Antrag wie der vorliegende doch der Reichsregierung hätte Veranlassung geben sollen, zu ihm Stellung zu nehmen.
Daß das nicht geschehen ist, und daß auch in diesem Falle, wie sonst, die Regierung unvertreten bleibt, dagegen müssen wir protestieren; denn wir sehen darin eine Nichtachtung des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun hätte allerdings die Regierung im vorliegenden Falle sich wohl damit entschuldigen können, daß ja auch auf verschiedenen Bänken des Hauses viele leere Plätze vorhanden waren; namentlich die Herren von der konservativen und von der nationalltberalen Fraktion haben fast ausnahmslos durch Abwesenheit geglänzt.
Ich habe mir das damit erklärt, daß die Herren vielleicht ein gewisses Gefühl der Beschämung empfinden (sehr gut!
bet den Polen; lebhafter Widerspruch) darüber, was sie hier zu hören haben würden, ein Gefühl der Beschämung darüber, was für Zustände durch die Gesetze heraufbeschworen worden sind, welche ihre Parteigenoffen im preußischen Landtage zur Annahme gebracht haben.
(Sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaubte, daß dies wohl der Grund ihrer Abwesenheit sei.
Ich gestehe aber zu, daß ich mich in der Beziehung wohl getäuscht habe; denn heute haben ja diese Fraktionen das Wort genommen.
Sie haben anscheinend eine Woche gebraucht, um eine Erwiderung zu finden auf diejenigen Ausführungen, welche zur Begründung des Antrags seitens der Redner am vergangenen Freitag vorgetragen worden 978 7152 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Seyda.)
(4) sind.
Aber ich muß gestehen: das, was die Herren heute als Entgegnung auf die Begründung des Antrags vorgebracht haben, ist ziemlich mager ausgefallen, namentlich wenn man eben berücksichtigt, daß sie zu ihrer Vorbereitung eine ganze Woche Zeit gehabt haben.
Meine Herren, Herr Graf v. Westarp hat gemeint, der Antrag, den wir gestellt haben, sage wohl eigentlich nicht das, was wir sagen wollen; er meinte, das Hauptgewicht liege wohl in dem Schlußsätze des Antrags.
Das ist nicht ganz richtig.
Wir haben den Antrag eingebracht aus der Not des Tages, um die schrecklichen Zustände, die sich eben in unserer Heimatprovinz herausgebildet haben, nach Möglichkeit zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist hier gesagt worden, es sei beschämend, daß ein solcher Antrag überhaupt notwendig sei.
Und in der Tat, meine Herren, es ist ein trauriges Zeichen der Zeit, daß 40 Jahre nach Einführung der Reichsverfassung, 40 Jahre nach Emanation des Freizügigkeitsgesetzes ein derartiger Antrag von uns gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Antrag gestellt, weil eben die Grundsätze, die die Reichsverfassung und das Freizügigkeitsgesetz bereits vor 40 Jahren ausgesprochen haben, in dem größten Bundesstaat, in Preußen nicht respektiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben den Beweis hierfür nicht bloß genügend, sondern über und über geführt.
Meine Herren, ich kann mich enthalten, im einzelnen sowohl die Notwendigkeit wie die Begründetheit unseres Antrags noch besonders nachzuweisen.
Das ist bereits seitens des Herrn Antragstellers und seitens der übrigen Herren Redner, die am vorigen Freitag die Sache behandelt haben, so eingehend erfolgt, daß ich zum größten (L) Teil wiederholen müßte, was schon von anderer Seite gesagt worden ist.
Gegenüber den Ausführungen der heutigen Redner muß ich aber wiederholt betonen: unzweifelhaft spricht der § 1 des Freizügigkeitsgesetzes den Grundsatz aus, daß niemand im Deutschen Reich von Staats wegen in dem Erwerbe von Grundeigentum beschränkt werden soll, und der Absatz 4 dieses Paragraphen sagt noch ausdrücklich, daß das namentlich nicht geschehen soll des Glaubensbekenntnisses wegen.
Nun sagt Herr Graf v. Westarp, von einer polnischen Nationalität stehe in den Reichsgesetzen nichts, und deswegen könnten wir uns auf diese Reichsgesetze nicht berufen.
Ja, das heißt doch, die Sache direkt auf den Kopf stellen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das behaupten wir ja gerade, daß in den Reichsgesetzen von der deutschen oder der polnischen Nationalität nicht gesprochen wird; darüber beschweren wir uns, daß die preußische Gesetzgebung diesen Unterschied macht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich verstehe nicht, wie Herr Graf Westarp in dieser Weise argumentieren will.
Das heißt doch, der Logik direkt ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ein Grundsatz der modernen Zivilisation, daß in den Staaten Unterschiede bezüglich der Staatsbürgerrechte nicht gemacht werden mit Rücksicht auf das Glaubensbekenntnis, die politische Überzeugung oder die Nationalität der einzelnen.
Daß man zu diesem Grundsatz gekommen, ist das Ergebnis einer langjährigen Entwicklung gewesen, und gerade weil man zur Zeit der Emanation der Retchsverfassung zu dieser Entwicklung bereits gelangt war, spricht eben die Retchsverfassung nicht von Nationalitäten, sondern ganz allgemein von deutschen Reichsangehörigen.
Die Reichsverfassung macht keinen Unterschied zwischen (v) Deutschen und Polen, keinen Unterschied zwischen Katholiken und Protestanten, auch keinen Unterschied zwischen den einzelnen Reichsbürgern bezüglich ihrer politischen Überzeugung.
Es sollen eben alle vor dem Reich und vor den einzelnen Bundesstaaten gleich sein.
Weil aber die preußische Regierung Unterschiede in ihre Gesetzgebung hineinträgt, die der Reichsgesetzgebung widersprechen, deswegen ist es eben erforderlich, daß, sofern Zweifel nach dieser Richtung hin bestehen, diese Zweifel beseitigt werden.
Durch unseren Gesetzesantrag soll auch der preußischen Regierung und der preußischen Gesetzgebung ein für allemal gesagt werden: derartige Unterschiede, wie die preußische Gesetzgebung und Verwaltung machen, widersprechen dem Reichsrecht und sind nach dem Reichsrecht unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn nun wie dies seitens des Abgeordneten Heinze geschehen gesagt wird: wir erkennen an, daß nach Reichsrecht derartige Unterschiede nicht gemacht werden dürfen, der vorliegende Gesetzantrag ist aber überflüssig, weil keine entgegenstehenden Ländesgesetze existieren, so akzeptieren wir das erstere; das letztere ist aber offenbar eine Selbsttäuschung.
Die Herren, welche meinen, der Gesetzantrag sei nicht notwendig, weil eben entgegenstehende Landesgesetze nicht existieren, wollen meines Erachtens nicht sehen; denn wer unbefangen die preußische Ansiedlungsgesetzgebung prüft, muß sicherlich zu dem Ergebnis gelangen, daß sie mit den Reichsgesetzen in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen wird, die Ansiedlungsnovelle vom Jahre 1904 richte sich nicht direkt gegen Polen, sondern komme eventuell auch gegen Deutsche zur Anwendung, so ist das meines Erachtens eine Verschleierung des wirklichen Sachverhalts.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Man hat sich eben geniert, direkt in das Gesetz hineinzuschreiben: den Polen ist die Ansiedlungsgenehmigung grundsätzlich zu versagen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber in xraxi hat sich die Sache der Tendenz des Gesetzes entsprechend tatsächlich so gestaltet, daß die Polen eben die Ansiedlungsgenehmigung niemals erhalten.
Wenn das auch im Gesetz nicht deutlich gesagt ist, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß die politischen Parteien, welche für dieses Gesetz gestimmt haben, sich der Tragweite desselben sehr wohl bewußt gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte nur auf die Ausführungen des Wortführers der Konservativen bei der Beratung jenes Gesetzentwurfs im Abgeordnetenhause hinweisen.
Da wurde mit dürren Worten gesagt: Meine politischen Freunde sehen die Vorlage so an, daß durch dieselbe nicht etwa überhaupt den Polen verschränkt werden soll, Kleingrundbesttz zu kaufen, sondern sie sollen nur im Gebiete der Ansiedlungskommission dort, wo die Kommission Ansiedlungen gründen will, an der Erwerbung von Grundbesitz gehindert werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Dementsprechend wird dann auch, wie von meinem Fraktionsgenossen v. Dziembowski ganz klar nachgewiesen worden ist, die Ansiedlungsgenehmigung Polen grundsätzlich nicht erteilt.
Also, meine Herren, ich rekapituliere: Die preußische Ansiedlungsgesetzgebung steht in direktem Gegensatze zu dem Grundsätze des Reichsrechtes, daß niemandem von seiten der Obrigkeit Hindernisse in den Weg gelegt werden sollen beim Erwerb von Grundeigentum mit Rücksicht auf seine persönlichen Meinungen und Überzeugungen.
Wenn Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7153 (Seyda.)
M darauf hingewiesen wird, daß Beschränkungen des Eigentums im öffentlichen Interesse vom Reichsrecht zugelassen find, so haben wir das ja nie bestritten.
Aber was wir stets mit aller Entschiedenheit bestreiten werden, das ist und bleibt, daß nach Reichsrecht zulässig sein soll, daß jemand von Staats wegen mit Rücksicht auf sein Glaubensbekenntnis, auf seine politische Überzeugung oder auf seine Nationalität in dem Erwerb und der Veräußerung von Grundeigentum oder in der Ausnutzung seines Eigentums, insbesondere in der Bebauung desselben beschränkt werden darf.
Da dies aber zweifellos in Preußen geschieht, so ist unser Antrag nicht bloß gerechtfertigt, sondern er ist notwendig.
Sie muffen also, meine Herren, wenn Sie die Grundsätze des Reichsrechts aufrechterhalten wollen, unserem Antrag zustimmen, und es ist nicht ein Eingriff in die preußische Verfassung, wie Herr Graf v. Westarp gesagt hat, wenn Sie diesen Antrag annehmen, sondern es ist im Gegenteil ein Schritt zur Aufrechterhaltung der Reichsverfassung.
Meine Herren, die ersten drei Redner, welche heute zum Wort gekommen sind, haben offenbar gefühlt, daß vom Rechtsstandpunkt aus ihre Position eine sehr schwache ist.
(Na!
na!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deswegen haben sie versucht, die Debatte ganz auf das politische Gebiet hinüber zu lenken (sehr richtig!
bei den Polen) und unseren Antrag lediglich als ein politisches Agitationsmittel hinzustellen.
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit gegen diese Auffassung unseres Antrags.
Ich kann nur wiederholen: wir haben den Antrag gestellt, um das Unrecht, unter welchem unsere Landsleute leiden, so weit als möglich zu beseitigen.
Wir haben den Antrag gestellt, weil nach unserer innersten Überzeugung die ungeheuerlichen (L) Zustände, wie sie in Preußen bestehen, dem Reichsrecht widersprechen, und weil wir uns verpflichtet fühlen, diese Zustände nach Möglichkeit zum Besseren zu wenden.
Dem Herrn Abgeordneten Heinze bin ich dankbar dafür, daß er einem Satz aus dem Bericht der Kommission zustimmte, wonach die Frage, ob ein Verbot, ein Grundstück an Polen zu veräußern, mit der Reichsgesetzgebung zu vereinigen sei, verneint wurde.
Dieses Anerkenntnis ist für uns besonders wertvoll.
Wie gestaltet sich aber die Sache in der Praxis
Trotzdem eine derartige Beschränkung der Veräußerung an Polen, wie selbst von der preußischen Regierung anerkannt wird, mit den Reichsgesetzen in Widerspruch steht, wird auf Umwegen von der preußischen Verwaltung versucht, deutschen Reichsbürgern derartige Beschränkungen aufzuerlegen.
In dieser Beziehung habe ich eine Tatsache vorzubringen, die Sie gewiß alle im höchsten Grade interessieren wird.
Nach der Ansiedlungsnovelle vom Jahre 1904 bedarf es, wie Sie wissen, zur Gründung einer neuen Ansiedlung außerhalb einer geschlossenen Ortschaft der Genehmigung des Kreisausschuffes.
Diese Genehmigung darf aber erst erteilt werden, wenn von dem Regierungspräsidenten bescheinigt wird, daß die geplante Anstedlung nicht mit den Zielen des Ansiedlungsgesetzes vom Jahre 1886 in Widerspruch stehe.
Nun, was die Ziele des Gesetzes vom Jahre 1886 sind, das ist ja wohl ziemlich klar: es sollen möglichst viele deutsche Ansiedlungen in den Provinzen Posen und Westpreußen geschaffen werden, und es soll die Schaffung von polnischen Anfiedlungen nach Möglichkeit verhindert werden.
Wenn nun ein Deutscher eine derartige Ansiedlungsgenehmigung beantragt, danu ist es ja schwer, zu sagen, daß diese Anstedlung mit den Zielen der Anstedlungsgesetzgebung in Widerspruch stehe, und es müßte daher nach dem Gesetz vom Jahre 1904 in einem solchen Falle der Regierungspräsident die Bescheinigung ohne weiteres aus- (o) stellen, und der Kreisausschuß müßte ohne weiteres die Ansiedlungsgenehmigung erteilen.
Da sagen sich nun die preußischen Verwaltungsbehörden: ja, der Deutsche, der die Ansiedlungsgenehmigung beantragt, kann ja später einmal das Grundstück an einen Polen verkaufen, und dann wird diese Anstedlung für das Deutschtum gefährlich werden.
Was geschieht nun
Es wird in solchen Fällen von dem Landrat dem betreffenden Petenten erklärt: wir werden dafür sorgen, daß du die Ansiedlungsgenehmigung bekommst, aber du mußt dich einer Konventionalstrafe von so und so viel tausend Mark unterwerfen, (hört!
hört!
bei den Polen) und diese Konventionalstrafe in das Grundbuch eintragen lassen für den Fall, daß du das Grundstück an einen Polen verkaufen solltest!
Wie aus einem Prozeß, dessen Akten ich hier auf den Tisch des Hauses niederlege, hervorgeht, soll sogar seitens des Regierungspräsidenten in Marienwerder generell eine Anweisung ergangen sein, daß in jedem solchen Falle eine Konventionalstrafe stipuliert werde.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Tragweite eines derartigen Verfahrens!
Nach dem Gesetz ist entweder die Anstedlungsgenehmtgung zu erteilen oder zu versagen; aber das Gesetz sagt nirgends etwas davon, daß der Regierungspräsident oder der Landrat berechtigt sein sollte, diese Ansiedlungsgenehmigung an die Stipulation einer Konventionalstrafe zu binden für den Fall, daß das Grundstück etwa weiter veräußert werden sollte.
Das ist ein direkt gesetzwidriges Vorgehen, das ist ein Vorgehen, das nicht bloß gegen die Ztvilgesetze, sondern sogar gegen die Strafgesetze verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich erinnere an die Bestimmung des ß 331 des Strafgesetzbuchs, in dem es heißt: Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende an sich nicht pflichtwidrige Handlung (v) Geschenke oder andere Vorteile annimmt, fordert oder sich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe oder mit Gefängnis bestraft.
Der § 339 sagt: Ein Beamter, welcher durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder durch Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben jemand zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung widerrechtlich nötigt, wird mit Gefängnis bestraft.
Das Verlangen des Versprechens einer Konventionalstrafe für den Fall des Verkaufs des Grundstücks ist zweifellos widerrechtlich.
Das Gesetz gestattet nicht, daß die Ansiedlungsgenehmigung an derartige Bedingungen geknüpft wird, und der Beamte, welcher sich derartige Bedingungen versprechen läßt, handelt widerrechtlich, er handelt sogar gegen das Strafgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, zu solchen Zuständen sind wir bereits auf Grund der preußischen Anstedlungsgesetzgebung gelangt.
Es wird nicht bloß die freie Benutzung des Eigentums widerrechtlich beschränkt, es wird nicht bloß dem Eigentümer verwehrt, sein Grundstück zu bebauen, sondern es wird sogar die freie Veräußerung des Grundstücks durch gesetzwidrige, ja durch strafbare Mittel gehindert!
Und wenn wir unter diesen Umständen den Gesetzesantrag eingebracht haben, der Ihnen vorliegt, so werden Sie gewiß nicht sagen können, daß dieser Gesetzentwurf überflüssig ist, sondern im Gegenteil, Sie werden zugeben müssen, daß er einer dringenden Notwendigkeit entsprungen, und daß er absolut erforderlich ist, kamst wir in Preußen wieder zu gesetzlichen Zuständen gelangen, die mit dem Reichsrecht und mit der Gerechtigkeit in Einklang stehen.
Meine Herren, auf die historischen Exkursionen des Herrn Abgeordneten vr.
Böhme näher einzugehen, ver978 »7154 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Seyda.)
() sage ich mir.
Was diese Exkurse mit dem gegenwärtigen Gesetzesantrag zu tun haben sollten, ist mir nicht recht klar geworden.
Wenn Herr Böhme meinte, dieser Gesetzesantrag sei von mir gestellt worden, um den Zwiespalt in unserer Partei, der in jüngster Zeit offenbar geworden sei, zu verschleiern und die Aufmerksamkeit davon abzulenken, so möchte ich darauf hinweisen, daß unser Gesetzesantrag bereits vor zwei Jahren eingebracht worden ist!
Wenn er erst heute zur Beratung kommt, so ist das wahrlich nicht unsere Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Herr Böhme weiter geäußert hat, die preußische Anstedlungsgesetzgebung sei notwendig gegenüber der Konkurrenz einer tiefer stehenden Rasse, so lehne ich es ab, auf diese Beleidigung zu erwidern (sehr gut!
bei den Polen), und zwar deshalb, weil die Herren, zu denen Herr Dr. Böhme gehört, uns nicht beleidigen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von einem Mttgliebe des Hauses unter Nennung seines Namens sagen, daß es Ihre Person nicht beleidigen könne.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Seyda, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhme hat weiter gesagt, er wundere sich über die Undankbarkeit des polnischen Volks gegenüber dem preußischen Staate.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen, es fehlt mir wirklich ein parlamentarischer Ausdruck dafür, um Herrn Böhme darauf die richtige Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(8) Wie man es wagen kann, gegenüber den Zuständen, die seitens meines Fraktionsgenossen, des Herrn Dr. v. Dziembowskt, zur Begründung des Antrags dargestellt worden sind, von uns und unseren Wählern noch zu verlangen, daß wir ein Gefühl der Dankbarkeit gegenüber dem preußischen Staat empfinden sollen, verstehe ich nicht.
Der Staat hat nicht bloß Rechte gegen die Bürger, sondern auch Pflichten, und der preußische Staat hat gegenüber dem polnischen Volk vor allem die Pflicht übernommen, sein Volkstum sich frei entwickeln zu lassen (sehr richtig!
bei den Polen), der Entwicklung von Sprache und Nationalität keine Hindernisse in den Weg zu legen (sehr richtig!
bet den Polen), der polnischen Sprache und Nationalität die Gleichberechtigung auf allen öffentlichen Gebieten zu geben.
Das ist ausdrücklich seitens des preußischen Staates dem polnischen Volke bei der Einverleibung der polnischen Landesteile zugesichert worden.
Und nun, meine Herren, was ist von diesen Versprechungen erfüllt worden
Ich will nicht alles das wiederholen, was im preußischen Landtag und auch hier im Reichstag in dieser Beziehung von unserer Seite wiederholt dargelegt worden ist.
Aber es ist wirklich Hohn und Spott anders kann ich das nicht auffassen —, wenn gegenüber dem Verhalten der preußischen Regierung von uns verlangt wird, daß wir dankbar sein sollen (sehr richtig!
bei den Polen), dankbar dafür, daß die polnische Sprache auf allen Gebieten verdrängt worden ist, dankbar dafür, daß aus Staatsmitteln, zu denen die Polen ebenso beitragen müssen wie die Deutschen, Grundstücke an Deutsche vergeben werden, dankbar dafür, daß den polnischen Bauern nicht gestattet wird, auf seinem Grund und Boden ein Haus zu bauen, daß er genötigt wird, in Erdhöhlen und Zigeunerwagen zu wohnen für alles das sollen wir (o) dankbar sein
Meine Herren, es ist traurig, daß in dieser Weise überhaupt zu uns gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist am vergangenen Freitag hier gesagt worden: deutsch sein heißt gerecht sein.
Meine Herren, ich möchte Sie an ein anderes Wort erinnern, das von hoher Stelle gefallen ist: Deutschtum ist Freiheit.
Das sind stolze Worte ob sie aber den Tatsachen entsprechen, das überlasse ich Ihrer Beurteilung.
Ich glaube, die Zustände im Deutschen Reich sind noch weit entfernt davon, daß diese Worte Wahrheit seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wenn wir unseren Antrag eingebracht haben, so haben wir Ihnen damit Gelegenheit gegeben, was an Ihnen liegt, dazu beizutragen, damit diese Worte wahr werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an und zeigen Sie damit, daß die Grundsätze, welche den Verfassern der deutschen Reichsverfassung und des Freizügigkeitsgesetzes vorangeleuchtet haben, noch nicht erstorben find, daß die Mehrheit der Vertretung des deutschen Volks die Grundsätze der Freiheit des Glaubens, der Freiheit der politischen Überzeugung und der Freiheit der Nationalität als Grundpfeiler der modernen Zivilisation anerkennt, und daß sie sie auch, soweit es eben an ihr liegt, in der Gesetzgebung zur Geltung zu bringen gewillt ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aus diesen Gründen, meine Herren, ersuche ich Sie, stimmen Sie unserem Antrag zu.
(Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Hue.
1 Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich zu der Sache nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Böhme es für notwendig gehalten hätte, mich in diese Sache hineinzuziehen.
Er hat laut Stenogramm gesagt: Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen sich ein bißchen mit der sozialistischen Literatur beschäftigen würde, wenn er die ihm allerdings fernstehenden „Sozialistischen Monatshefte ''genauer nachlesen würde, so würde er Aufsätze von seinem Kollegen Hue, und wie sie sonst heißen mögen, finden, in denen nachgewiesen wird, daß auch stark sozialistisch angehauchte Arbeitervertreter da, wo es sich um ihr Volkstum handelt, sehr wohl zu Ausnahmemaßregeln schreiten, wenn sie fürchten, daß ihr Volkstum bedroht ist.
Ich muß schon sagen: wie der Herr Abgeordnete Böhme dazu kommt, derartiges im Reichstag zu sagen, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde er so handeln, wie man es von einem gewissenhaften Parlamentarier verlangen muß, dann würde er die Nummer der „Sozialistischen Monatshefte ''mindestens zittert oder vielleicht auch vorgelegt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo irgend einer von uns, irgend ein Sozialist oder ein „sozialistisch angehauchter ''Autor sich für Ausnahmegesetze gegen ausländische Arbeiter oder Ausländer überhaupt ausgesprochen hat.
Da diese Vorlegung noch nicht geschehen ist, so erwarte ich von Herrn vr.
Böhme, daß er nunmehr die Pflicht anerkennt, das, was er behauptet, auch zu beweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7155 (Hue.)
(4) und uns die betreffenden Artikel auf den Tisch des Hauses niederlegt.
Ich kann im allgemeinen nur sagen: was mein Parteifreund Stadthagen am vergangenen Freitag zu der Sache ausgesprochen hat, unterschreibe ich vollständig.
Ich unterschreibe jeden Ausdruck, den er gebraucht hat, auch den allerschärfsten.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß es im Deutschen Reichstag Leute geben kann, die das, was im preußischen Landtag durch die Ansiedlungsgesetze gesündigt worden ist, wirklich ernsthaft verteidigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Böhme ist den Spuren des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg gefolgt, der neulich die „Neue Zeit ''zitierte, und zwar in einem Zusammenhang, der vermuten ließ, als ob ich mich in der „Neuen Zeit ''vor so und so viel Jahren für eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Polen ausgesprochen hätte.
Wenn Sie den Artikel der „Neuen Zeit ''lesen, meine Herren, werden Sie finden, daß ich mich in dem Artikel nicht für eine Ausnahmegesetzgebung ausgesprochen habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß ich in diesem Artikel geschildert habe, was sich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet infolge des HeranschleppensTausenderund aberTausender von industriefremden Arbeitern entwickelt hat.
Wir haben in Deutschland mehrere sogenannte polnische Berufsorganisationen.
Wir haben mit diesen selbstverständlich manchmal Häkeleien, wir konkurrieren ja um die Mitglieder, wie wir ja auch in parteipolitischer Hinsicht mit den polnischen Agitatoren in Oberschlesien z.
B. sehr häufig und kräftig aneinandergeraten.
Aber niemals ist uns der Gedanke gekommen, etwa, um den parteipolitischen oder gewerkschaftlichen Gegner mundtot zu machen, irgend eine Ausnahmegesetzgebung vorzuschlagen oder zu unterstützen.
v) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß hier wohl unterscheiden zwischen dem, daß man im Partei- oder im Gewerkschaftskampfe gegenseitig einmal hart aneinander gerät, und dem, was hier vorliegt, nämlich der Beurteilung eines Gesetzes, das man vom humanitären Standpunkt so scharf wie nur irgend denkbar verurteilen muß.
Meine Herren, ich habe gelegentlich der Bergwerksdebatten, die schon im Jahre 1904 hier stattfanden, beispielsweise über die Wurmkrankheit, ausdrücklich meine Stellung zur polnischen Sprache und zur polnischen Nation präzisiert, und zwar indem ich beantragt habe, man solle in den Fabriken und Gruben, wo fremdsprachige, z.
B. wo polnische Arbeiter beschäftigt sind, die UnfallverhütungsVorschriften auch in polnischer Sprache aushängen.
Ich glaube, das bezeugt doch hinreichend, daß unter den Sozialdemokraten der Antrag wurde von allen meinen Parteigenossen unterstützt kein Gegner der polnischen Sprache oder der polnischen Nation sitzt.
Wenn aber Herr Dr. Böhme wissen will, wie man das Deutschtum schwächt, dann sehe er sich die Anwendung des sogenannten Sprachenparagraphen im Vereinsgesetz an.
Ich habe seinerzeit von dieser Stelle aus schon erklärt, daß sich dieser Sprachenparagraph, den wir überhaupt rundweg ablehnen, in seiner Wirkung gar nicht gegen die Polen richten wird, sondern und daraus schloß ich, daß dieser Sprachenparagraph auf Bestellung der Industriellen besorgt worden ist nur zu einer weiteren Isolierung der polnischen Arbeiter von den deutschen führen muß, einer Isolierung, die von den Werkbesitzern in dem westlichen Industriegebiet gefördert wird.
Ich habe damals schon ausgeführt, daß man deutschen Zeitungsboten den Zutritt in die Werkskolonien versagte; dagegen konnten die polnischen Zeitungsboten ruhig ihre Schriften dort verbreiten.
Wir wollen natürlich kein Verbot der polnischen Zettungskolportage; jede Zeitung (0) soll ungehindert verbreitet werden dürfen.
Was der Herr Abgeordnete v. Dziembowski am vorigen Freitag hier gesagt hat über die Vertreibung der polnischen Bürger und Bauern aus ihrer Heimat, daS kann ich zu einem guten Teile aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen.
Wir haben bekanntlich im westlichen Industriegebiet vielleicht schon über 200000 ostelbtsche, zumeist polnische Arbeiter.
Und warum sind manche gekommen
An einem Spezialfalle kann ich Ihnen nachweisen, daß Herr v. Dziembowski durchaus recht hat.
Im Kreise Herne kenne ich einen polnischen Arbeiter in einem Jndustriewerk, der war Besitzer eines Grundstücks im Geltungsgebiet des Ansiedlungsgesetzes.
Er wollte auf seinem Grundstück ein Anwesen bauen; er hat deswegen alle möglichen Wege beschritten, die Wege, die der Herr Begründer des zur Debatte stehenden Antrags angeführt hat.
Alles hatte er getan, um sich auf seinem Grund und Boden ansässig zu machen.
Aber es ist ihm gegangen wie so vielen seiner Landsleute: die Ansiedlung, der Wohnungsbau ist ihm einfach versagt worden!
Er war darum genötigt, sein Grundstück sehr billig, verlustbringend loszuschlagen und ist dann nach dem Westen gegangen und im Jndustrieproletariat untergetaucht, wie es wer weiß wie viele sind, die durch die Ansiedlungskommission, durch dieses undeutsche Verfahren so darf man ruhig sagen aus ihrer Heimat Hinausgetrieben worden find.
Die Leute hätten sich gern in Ostelbier »seßhaft gemacht, konnten sich aber nicht seßhaft machen, weil das Ansiedlungsgesetz dem entgegenstand.
Und was ist das Schicksal dieser Leute
1 Heute werden Sie in den Zeitungen lesen, wie vielen Arbeitern im Westen gekündigt worden ist, und wie viele entlassen worden sind, die nun auf der Straße liegen.
Nicht wenige würden sich in ihrer alten Heimat wirtschaftlich besser stehen und gesichertere Existenzen (v) geworden sein; sie sind aber Hinausgetrieben worden, htnausgetrieben worden durch ein Gesetz, von dem man es nicht für möglich halten sollte, daß es in einem deutschen Parlament angenommen werden konnte.
Die Freunde des Herrn vr.
Böhme, die dem Sprachenparagraphen zugestimmt haben, die dem Anstedlungsgesetz zugestimmt haben, sie sind es in erster Linie gewesen, die auch durch eine derartige Gesetzesfabrikatton dem Arbeiter den Kampf ums Dasein erschweren.
Wir sind nicht dafür, daß den Ausländern der Zugang nach Deutschland versperrt wird; wir find aber schon wer weiß wie oft für Maßnahmen eingetreten, die dahin führen sollen, daß den ausländischen Arbeitern nicht ein geringerer Lohn gegeben werden darf wie den inländischen.
Dann hört das Hereinschleppen von ausländischen Lohndrückern von selber auf.
Beim Anfledlungsgesetz haben wir es aber nicht mit Ausländern zu tun, sondern mit Landeseinwohnern, mit FamUien, die auf einem Boden geboren sind, für den das deutsche Reichsrecht gilt.
Sie sollten nur einmal hören, wie im westlichen Industriegebiet der polnische Arbeiter auftritt und erzählt, wie sein Vater und Großvater in den Schlachten von 1866 und 1870 mitgekämpft und „mitgeholfen hat, das Deutsche Reich zu errichten '', wie die Redensart heißt.
Und heute werden die Söhne und Enkel aus ihrer Heimat hinausgetrteben.
Einmal sollten Sie diese bitteren Anklagen hören, dann würden Sie mit mir empfinden, daß das, was auf Grund des Ansiedlungsgesetzes vorgeht, einfach eine Schande für den deutschen Namen ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
7156 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1909.
(L) Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Seyd« kann ich mich relativ kurz fassen.
Ich stelle zunächst fest, daß am ersten Tage nur Freunde unseres Antrags gesprochen haben.
Diesen Freunden, meine Herren, spreche ich zunächst persönlich meinen innigen Dank aus.
Es freut mich, endlich feststellen zu können, daß das Rechtsbewußtsein, das Bewußtsein, daß man gerecht sein müsse, daß Recht Recht bleiben müsse, nach den Ausführungen, die wir am vorigen Freitag gehört haben, im Reichstag noch nicht ausgestorben ist.
Das Gefühl ist doch für.
jeden Menschen, dem Recht und Gerechtigkeit keine leeren Phrasen sind, eine gewisse innere Genugtuung.
Ich danke daher den Herren Rednern, die diesen Gedanken verfochten haben, die für ihn eingetreten sind.
In der heutigen Debatte haben allerdings meist Gegner der Vorlage das Wort genommen, und ich wende mich zunächst an den Herrn Abgeordneten vr.
Heinze, weil seine Ausführungen wenigstens äußerlich ruhig waren und den Schein einer gewissen Objektivität an den Tag gelegt haben.
Da muß ich aber folgendes sagen: ich verstehe seine Argumentation nicht.
Nur eine Alternative ist möglich: ist dasjenige, was wir in unseren Anträgen wünschen, schon in der Reichsgesetzgebung enthalten, dann muß es so ungenau in der Reichsgesetzgebung formuliert sein, daß eine Gesetzgebung, wie sie in Preußen stattgefunden hat, möglich war, und diese Ungenauigkeit müßte man doch in der Reichsgesetzgebung beseitigen (sehr richtig!
bei den Polen), wenn sich Übelstände zeigen, wie ich dies nachgewiesen habe, deren Vorhandensein doch niemand, auch Herr Graf v. Westarp nicht in Abrede stellen konnte.
Oder, meine Herren, das, was wir wollen, ist noch nicht klares Reichsrecht: dann muß es zum klaren Reichsrecht erhoben werden, weil diese Zweifel an dem Bestehen grundsätzlicher (2) Normen im Deutschen Reich nicht weiter geduldet werden können.
Auf diesem Standpunkt muß jeder stehen, dem die Verfassung und der Grundsatz der Rechtsgleichheit wirklich am Herzen liegt.
Nun hat ja Herr Kollege Heinze darauf hingewiesen: die preußische Gesetzgebung ist ja so schön juristisch frisiert, daß dort niemals von Polen die Rede ist.
Das ist ja bekannt.
Die preußische Regierung glaubte dadurch, daß sie das Wort „Polen ''vermeidet, dem Gesetze den Anstrich der Reichsgleichheit zu geben.
Aber das ist eine juristische Vogelstraußpolttik.
In Wirklichkeit hat weder die preußische Regierung noch die preußische Abgeordneten- und Herrenhausmehrheit je einen Augenblick gezweifelt, daß diese Gesetzgebung lediglich gegen die Polen gerichtet ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an die bekannte Rede des Herrn v. Podbielskt (sehr richtig!
bei den Polen), der die Notwendigkeit des Gesetzes begründet hat.
Erstens, meinte er, sind 40 Rittergüter in Pommern von den Polen aufgekauft worden.
Die Tatsache war an sich unwahr; aber um etwas gegen die Polen zu verwerten, da glaubt man der Regierung eben immer aufs Wort, ohne Beweise zu fordern.
Dann wurde gesprochen von einer großen polnischen Armee, die sich in Amerika versammle, und die demnächst nach Deutschland einrücken wolle.
Das hat Herr Freiherr v. Hammerstetn gesagt.
Mit derartigen Geschichten hat man im preußischen Abgeordnetenhause diese Gesetzgebung zustande gebracht.
Da können Sie doch nicht sagen, man verletze damit nicht den Grundsatz der Rechtsgleichheit, das Gesetz richte sich nicht gegen die Polen, damit würden auch Deutsche betroffen.
Das ist objektiv unrichtig.
Tatsächlich find die Gesetze erfahrungsgemäß und in der Anwendung lediglich dazu gemacht worden, um die polnische Bevölkerung zu differenzieren, (v) und zwar um die Bevölkerung zu differenzieren in dem wesentlichsten und wichtigsten Rechte eines Staatsbürgers, dem Rechte der Eigentumsausübung, der Betätigung der Eigentumsbefugnts.
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhme brauche ich doch wirklich nicht einzugehen (sehr richtig!
bei den Polen), namentlich auf seine geschichtlichen Ausführungen.
Weiß denn der Herr Kollege Böhme nicht aus der Geschichte, daß die Polen eigentlich schon seit Jahrhunderten eine Verfassung gehabt haben, eine Volksvertretung, welche aus Wahlen hervorgegangen war
Ja, meine Herren, ich kann doch hier mit einem gewissen Stolz sagen: zeigen Sie mir, wo die Vertreter der Deutschen sitzen, jemand, der vielleicht so sagen kann wie ich und vielleicht einige meiner Kollegen in der Fraktion, daß wir bereits vor 200 Jahren eine Rolle im polnischen Parlament gespielt haben!
Das können Sie nicht!
Und wenn Sie die Stellung der Bauern vor 200 Jahren in Deutschland vergleichen mit der Stellung der polnischen Bauern, so werden Sie finden, daß die Stellung der polnischen Bauern keine chlimmere war.
Aber auf Reminiszenzen aus der Gechichte kommt es nicht an.
über Ihre Politik wird demnächst die Geschichte ein Urteil sprechen und zweifellos ein sehr scharfes, Herr Kollege Böhme.
Denn das eine wollen Sie heute haben, daß der polnische Bauer im Jahre 1909 nicht einmal das Recht haben soll, auf seinem kleinen Grundstück ein Wohngebäude zu errichten, sein Grundstück zu verkaufen oder eines anzukaufen.
Ja, wenn Sie den Bauern im 20.
Jahrhundert das Recht nicht bewilligen wollen, dann können Sie aber vom polnischen Bauern nicht etwa verlangen, daß er dankbar dafür ist, einem Staat anzugehören, der derartige Maßregeln, die Sie wirklich nicht als kulturschöne und vornehme bezeichnen können, trifft.
1 (v) (Zuruf bei den Polen: Das ist eine besondere, höhere Raffe!)
Wenn Sie, Herr Kollege Böhme, infolge einer derartigen Maßregel, eines derartigen politischen Eingriffs in das Privateigentum für sich das Recht herleiten, als höhere Rasse zu gelten, so bin ich stolz, in Ihrem Sinne der inferioren Rasse anzugehören.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Polen.)
Was die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp anlangt, so zerfallen dieselben sozusagen in zwei Teile.
Der erste Teil waren die konstitutionellen Bedenken, der andere die politischen Bedenken, und ich glaube, der Herr Graf v. Westarp hat sehr wohl getan, daß er zu Beginn seiner konstitutionellen Ausführungen hervorgehoben hat, er hätte das Assessorexamen bestanden; aus seinen Ausführungen hätte das niemand gemerkt.
(Heiterkeit.)
Er glaubte, im zweiten Absatz unseres Antrags stecke die Pointe und die ganze Bedeutung des Antrags.
Im Gegenteil bin ich der Meinung: den zweiten Absatz könnten wir ruhig streichen, denn er enthält sozusagen etwas Selbstverständliches.
Ich mache den Herrn Grafen v. Westarp darauf aufmerksam, daß nach Art.
3 Reichsrecht Landesrecht bricht; wenn wir Absatz 1 beschließen, wären kraft des Art.
3 der Reichsverfassung alle weiteren entgegenstehenden Vorschriften in Preußen ohne weiteres aufgehoben, auch ohne besondere gesetzliche Festlegung.
Wenn wir das aber trotzdem ausdrücklich hervorheben, so liegt das nur daran, weil Preußen so eigentümlich begabte Juristen besitzt, die immer im Wege einer künstlichen Interpretation doch dem Gesetz einen anderen Gedanken unterzuschieben verstehen; daher haben wir, lediglich der Klarheit und Sicherheit wegen, den Absatz 2 aufgenommen, um außer allem Zweifel zu sein.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7157 (vr.
v. Dziembowski-Pomia«.)
M Dann passierte Herrn Grafen v. Westarp das Malheur, uns zu korrigieren und auszuführen, daß die Nationalität gar kein staatsrechtlicher Begriff wäre, sie paffe gar nicht in den Rahmen der Reichsverfaffung.
Aber die Ausführungen halte ich insofern für einen juristischen und staatsrechtlichen, verfassungsrechtlichen Fehler, als der Herr Kollege Graf v. Westarp zwei Begriffe miteinander verwechselt, die absolut nicht miteinander zu vermengen sind, nämlich den Begriff der Nationalität und den Begriff der Staatsangehörigkeit.
Es kann sehr wohl Reichsangehörige geben, die einer anderen Nationalität angehören.
Es wäre heute ja durchaus nicht etwa unmöglich, daß ein Chinese oder ein Japaner hier die Staatsangehörigkeit erwürbe; aber er würde dann doch unmöglich ein Deutscher im nationalen Sinne genannt werden können.
Aus den weiterenAusführungen des Herrn Grafen Westarp ging hervor ich möchte nach dieser Richtung hin von ihm Klarheit haben —: die Differenzierung der Reichsangehörigen sei an sich zulässig; es sei an sich zulässig, einen Reichsangehörigen in einem Punkte zu differenzieren; nur dürfe nach Art.
3 ein Angehöriger Preußens nicht etwa in Bayern anders behandelt werden wie ein Bayer.
Das ist allerdings formell in Art.
3 der Reichsverfassung ausgedrückt; aber, Herr Graf Westarp, über dem geschriebenen Recht steht noch ein höheres Recht, das Recht der Gerechtigkeit, die sich von selbst versteht!
Es gibt verschiedene Sachen, die nicht in der Reichsverfaffung stehen, aber die sich von selbst verstehen, und dazu gehört der Grundsatz der Rechtsgleichheit der Reichsangehörigen.
Und gerade, weil Sie, Herr Graf Westarp, das in Abrede stellen, gerade, weil Sie der Ansicht sind, daß man Angehörige des Reichsgebiets irgendwie differenziell behandeln dürfe, gerade deshalb ist es notwendig, unseren Antragi anzunehmen, um einer derartigen mißverständlichen Deutung der Reichsverfassung in Ewigkeit vorzubeugen!
(L) Gerade deswegen ist unser Antrag notwendig!
Dann kam Herr Graf Westarp mit der Ausführung: wir griffen damit in die Gesetzgebung Preußens ein, das sei ein Eingriff in die preußische Rechtssphäre, der Antrag sei daher verfassungsmäßig unzulässig.
Ich rate dem Herrn Grafen Westarp, den Art.
4 der Reichsverfaffung zu lesen, in dem es heißt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen.


die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimats- und Niederlaffungsverhältniffe.
Davon ist auch Gebrauch gemacht in dem Freizügigkeitsgesetz.
Ferner ist doch der Begriff des Eigentums schon im Bürgerlichen Gesetzbuch reichsgesetzlich gesichert; und wenn Sie dem Eigentümer die Befugnis nehmen wollen, auf seinem Grundstück ein Wohngebäude zu errichten, so ist das und das wollte ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze ausführen nicht etwa xublivi juri, sondern ein Privatrecht.
Wenn Sie dem Eigentümer verbieten, seine Sache zu benutzen, so bedeutet das, wenn Sie es auch in der öffentlich-rechtlichen Form des Gesetzes auflegen, I gleichzeitig eine Läsion des Privatrechts.
Und hier möchte ich mich nicht bloß an den Herrn Grafen Westarp, sondern an alle Herren von der Rechten wenden.
Gerade in den letzten Tagen haben große Kämpfe stattgefunden.
Ich erinnere an die Versammlung im Zirkus Busch; da haben Sie, meine Herren, immer gesagt: „Wir wollen den Besitz schützen, das Eigentum schützen!
Wir wollen nicht etwa unser Portemonnaie preisgeben dem Parlament, das aus allgemeinen, direkten Wahlen hervorgegangen ist!
Das war die Quintessenz Ihrer Ausführungen.
Sie warfen sogar der Reichsregierung sozialistische Anwandlungen vor (hu!
hu!
bei den Polen und Sozialdemokraten), weil sie das Eigentum im Wege einer Steuergesetzgebung (cy belasten wolle.
Nun, meine Herren, während Sie sich so als Hüter des Eigentums, gerade des Grundeigentums, darstellen, wollen Sie es andererseits wieder den Polen unmöglich machen, ihr Eigentum zu benutzen, ihren Besitz tatsächlich auszuüben!
Dadurch geraten Sie selbstverständlich in einen Widerspruch mit Ihrer grundsätzlichen Stellungnahme, sodaß Sie sich nicht wundern dürfen, wenn die Herren von der Linken, von der Sozialdemokratie, Ihnen sagen: „Wenn es Ihnen paßt, dann reiten Sie das große Steckenpferd der Freiheit des Eigentums, der Unverletzlichkeit des Eigentums; aber wenn Ihnen dann wieder etwas nicht in den politischen Kram paßt, dann sind Sie wieder diejenigen, die die Grundfesten des Eigentums ohne weiteres anfechten!
(Sehr gut!)
Was die politische Frage anbelangt, so bitte ich Sie, objektiv zu urteilen: haben wir etwa eine solche polnische Debatte provoziert, oder hat das der Herr Graf Westarp getan
(Sehr richtig!)
Also das wird auch anerkannt.
Wir haben am Freitag gar nicht auf diese Frage Gewicht gelegt, um nicht den Gedanken aufkommen zu lassen, daß wir mit diesem Antrage nationalpolitische oder agitatorische Zwecke verfolgten.
Das hat aber heute der Herr Graf Westarp getan.
Er hat selbst gefühlt, seine Position sei in staatsrechtlicher Beziehung vom Standpunkt der Gerechtigkeit und der Rechtsgleichheit gar nicht haltbar, mit diesen Gründen würde er nicht auskommen, und da hat er sich auf das Pferd der nationalen Politik gesetzt national im Sinne dieser Herren, chauvinistisch im Sinne aller Leute, die die Verhältnisse objektiv beurteilen.
Da wundere sich dann Herr Graf Westarp nicht, wenn er da auch nicht ohne genügende Antwort bleibt!
Nicht Fanatismus und großpolnische Agitation das sind Begriffe, die (v) immer so hingeworfen werden, und die deswegen, weil man sie so oft gebraucht, vielleicht seitens derjenigen, die dies Schlagwort in die Welt htnauslanziert haben, zum Teil schließlich als Wahrheit empfunden werden bilden die Ursache.
Ich stelle fest, daß gerade die großpolnischen Agitatoren nicht in unserem Lager sind.
Das sind die Herren Minister in Preußen (Heiterkeit) und die Herren, die sonst solche Reden halten wie Herr Graf Westarp und Herr Böhme.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Wenn derartige Reden dann in unserem Volke bekannt werden, so bemächtigt sich desselben eine Aufregung.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn dem polnischen Bauern gesagt wird: deswegen, weil HPolen seid, sollt ihr nicht bauen dürfen, soll auch eure Fähigkeit, Grundstücke zu erwerben, eine beschränkte sein, ihr sollt nach jeder Richtung anders behandelt werden als andere preußische Untertanen daß der polnische Bauer da nicht etwa ein Gefühl der Dankbarkeit empfindet, sondern ein Gefühl der Empörung über die Ungleichheit, bei dem Bewußtsein, er werde differenziert, vergewaltigt.
Dies ist eine durchaus berechtigte Empörung, wenn ein Staatsuntertan in dieser Weise behandelt wird.
Ich mochte auch mal sehen, wie die Herren, die gerade letzt mit solchen Reden kommen, Skandal erheben wurden, wenn ihnen etwa so etwas passieren sollte, wenn ihnen etwa die Befugnis genommen werden sollte, Rittergüter zu kaufen oder zu verkaufen oder ähnliches.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Nachlaßsteuer!)
Nun meinte Herr Graf Westarp, schuld daran sei, daß die großpolnische Agitation Haß gegen die Deutschen 7158 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1909.
(Dr. v. Dziembowski-Pomiar ».)
M schüre.
Das ist objektiv unwahr.
Gerade die hakatistische Agitation ist es, die mit unter dem Motto des Haffes kämpft.
Wir stehen auf durchaus christlicher Grundlage, auf der Grundlage der christlichen Liebe; hoffen wir, es werde bald die Zeit kommen, wo wir Ihre „Politik des Hasses ''bezwingen.
Wir Haffen grundsätzlich nicht; wir achten jeden Deutschen, der rechtschaffen ist und der Devise huldigt: suulll ouigue.
Daß wir aber denjenigen Herren, die uns schließlich alles wegnehmen wollen, unsere heiligsten Güter, unser Privateigentum, unsere Sprache, die Möglichkeit der Religionsaufklärung in polnischer Sprache, keine besondere Dankbarkeit zollen, das ist nur eine menschliche Erscheinung.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Nun wurde uns vom Grafen v. Westarp entgegengehalten, daß dadurch das Deutsche Reich in seinen Grundfesten, in seiner Existenz zerstört würde, wenn in dieser Richtung eine Änderung eintreten sollte.
Das ist in der Tat eine etwas gewagte Behauptung.
Glaubt man denn, daß die Existenz des Deutschen Reichs untergraben sein sollte, wenn etwa der Pole auf seinem Grund und Boden wohnt
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Polen und in der Mitte.)
Das verstehe ich nicht.
Ich verweise die Herren, die diesen Standpunkt teilen, auf eine ausgezeichnete Äußerung, die im Herrenhause gefallen ist, nicht etwa von einem Polen, sondern von dem Grafen Haeseler.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Derselbe hat gesagt, diese Agitation brauche man nicht zu fürchten, die militärische Macht Deutschlands sei eine viel zu starke.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Mit diesen Worten hat Herr Graf Haeseler eine volle Wahrheit gesprochen.
Die Existenz des Deutschen Reichs (L) ist dadurch nicht tangiert, wohl aber die Existenz derjenigen, die aus der Antipolenpolitik ein brillantes finanzielles Geschäft machen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich nenne nur die Beamten mit den Ostmarkenzulagen.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Was wird da verdient
Namentlich an der Ansiedlungskommission!
Der Zwischenkäufer, der gut zu handeln versteht!
Aber heute ist nicht die Zeit dazu, um das genauer aufzudecken.
Wir verstehen uns sehr wohl.
Diejenigen Herren, die in den östlichen Landesteilen leben, wissen, daß ein brillantes Geschäft dort zu machen ist, wenn man eine gute staatliche Gesinnung betätigt.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn mir vielleicht entgegengehalten wird, daß das Behauptungen sind, für die positive Beweise fehlen, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir im vorigen Jahre hier eine Resolution angenommen haben mit dem Wunsch, unsere Verhältnisse in den östlichen Provinzen zu untersuchen.
Das haben die Herren von der Rechten nicht getan, die haben dagegen gestimmt; nein, das haben wir getan.
Wir haben nichts zu verheimlichen, wir wollen, daß unsere Verhältnisse untersucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Auszüge aus Preßerzeugnissen, für die man keine Verantwortung übernimmt, die in der Hitze des Gefechtes geschrieben sind unter dem Eindrucke des Unwillens, daß uns Unrecht geschieht daß da einem Redakteur auch manchmal die Galle überläuft, das ist zu verstehen.
Wir wollen aber, daß die Zustände recht gründlich von einer parlamentarischen Kommission untersucht werden.
Wenn Sie das tun, werden Sie nicht mehr mit solchen Äußerungen kommen, wie sie auch der Herr Staatssekretär (o) v. Bethmann Hollweg hier neuerdings getan hat.
Es wurde dann gesagt, der Bundesrat werde unseren Antrag nicht annehmen.
Ich muß dagegen Verwahrung einlegen.
Warum soll man dem Bundesrat die böse Absicht unterschieben, daß er einen Antrag, den die Mehrheit des deutschen Volkes wünscht, ablehnen wird
Glaubt man denn, daß Preußen im Bundesrat schon die ganze Sache dergestalt leitet, daß Preußen den Bundesrat schon so vollständig beherrscht
Ich habe die feste Hoffnung und glaube, daß sie nicht getäuscht wird —, daß der Bundesrat sich dem preußischen Einfluß auf diesem Gebiete entziehen wird.
Ich betone nochmals, es handelt sich bei unserem Antrag nicht etwa um politische Maßregeln.
Der Antrag entspringt lediglich der Not, endlich einmal klar im Deutschen Reiche auszusprechen: 1 alle Reichsangehörigen sind vor dem Gesetze gleich!
Recht ist Recht und muß Recht bleiben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, als vor acht Tagen die Frage zuerst zur Erörterung stand, war es auffällig, daß die sämtlichen hakatistisch angekränkelten Parteien sich vorsichtig der sofortigen Beantwortung entzogen.
Die Gründe dafür habe ich allerdings nicht so naiv aufgefaßt wie der Abgeordnete Seyd«, der glaubte, ein Gefühl der Scham sei in ihnen aufgegangen.
Das habe ich nach den bisherigen Erfahrungen nie erwartet!
(Lachen rechts.)
Aber das schien mir allerdings daraus hervorzugehen, daß Sie in tödliche Verlegenheit versetzt waren (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Polen), wie Sie die Verteidigung der Ansiedlungspolitik, wie Sie die Abwehr des polnischen Antrags mit Ihren angeblich (v) christlichen und konservativen Grundsätzen vereinigen könnten.
(Lachen rechts.)
Wie sehr diese Verlegenheit sich bei Ihnen eingefressen hat, das geht ja hervor aus der Art und Weise, wie Sie nach achttägiger reiflicher Erwägung versucht haben, die preußische Regierung in dieser unglaublichen Politik zu verteidigen.
Den Gipfel der parlamentarischen Unglaublichkeiten (Heiterkeit links) hat aber jedenfalls der Herr Abgeordnete Böhme erklommen, als er sich zu der Behauptung aufschwang, diese Ansiedlungspolitik sei deshalb eingeschlagen, weil unser Volk sich schützen müsse gegen die Konkurrenz einer niedriger stehenden Raffe.
(Lachen bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, man erwartet ja nicht viel im Deutschen Reichstage (Heiterkeit; sehr richtig!
rechts), von den Rednern der rechten Seite (Heiterkeit), daß sie einigermaßen vertraut sind mit der Wissenschaft, die sie zu berühren wagen.
(Heiterkeit.
Lachen rechts.)
Aber daß hier selbst ein Antisemit auftritt und von den Polen im Gegensatz zu den Deutschen zu sprechen wagt als von einer niedriger stehenden Rasse, das habe ich bisher doch nicht für möglich gehalten!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das zeigt nämlich, daß dieser Herr, der neben seinen Parteigenossen ganz besonders in nationalen Rassenftagen berufsmäßig macht, noch nicht einmal zu dem anthropologischen Begriffe der Rasse durchgedrungen ist.
(Große Heiterkeit links.)
7159 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Lcdcbour.)
M Man kann bei keinem einzigen europäischen Volke im Gegensatze zu anderen europäischen Völkern von verschiedenen Raffen sprechen; das ist vollkommen wissenschaftlich klargestellt.
(Lachen rechts.)
Ja, Herr Graes, Sie lachen!
Wenn Sie das nicht wissen, zeigen Sie nur, daß Sie auf demselben Niveau wie Herr Böhme stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Es ist wissenschaftlich festgestellt, daß die sämtlichen europäischen Völker, insbesondere aber diejenigen der sogenannten indogermanischen Sprachgemeinschaft, durchweg vom Rassenstandpunkt als gemischtrassig zu bezeichnen sind.
(Zuruf rechts: Sehr gemischtrassig!)
Jawohl, sehr gemischtrassig; ich komme gleich auf Beispiele!
(Heiterkeit.)
Es ist außerordentlich schwer, die Raffenelemente, aus denen die verschiedenen Völker zusammengesetzt sind, wissenschaftlich festzustellen.
Man hat nur ganz allgemeine Anhaltspunkte; man weiß aber so viel, daß insbesondere die nordarischen Völkerschaften, die Slawen und Germanen, rassenmäßig ungefähr aus denselben Elementen zusammengesetzt sind.
Es gibt natürlich Mischungsunterschiede.
Es wird als das konstituierende Element der nordeuropäischen Völker wesentlich die arische Raffe aufgefaßt, und nach den wissenschaftlich festgestellten Tatsachen kann man annehmen, daß eine arische Rasse, die allerdings auch in ihren körperlichen Elementen noch nicht genau festgestellt ist, sich gemischt hat in Nordeuropa, in Deutschland, in Polen, in Frankreich usw.
mit vorarischen Rassen.
So z.
B. sind in Osteuropa mongolische Elemente sehr stark in den Völkern vertreten.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß Herr Böhme lacht, ich komme (L) nämlich gerade auf ein sehr interessantes Beispiel.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun einmal z. B- die Elemente vergleicht, die wir unter uns haben (Heiterkeit), so würden nach dem, was wir von der arischen Rasse wissen, z.
B. Herr Korfanty, der Fürst Radziwitt, Herr Seyda in ihrer körperlichen Erscheinung dem arischen Raffenelement sehr gut entsprechen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn man nach einem ausgesprochenen Vertreter des Mongoloidentypus sucht (Heiterkeit), dann hat man den in dem Abgeordneten Böhme (stürmische Heiterkeit; oh!
rechts), womit ich meinerseits nicht behaupten will, daß die Leute mit mongoloidem Raffentypus in Deutschland einer niedrigeren Rassenart entsprechen, und daß sie deshalb etwa durch Ansiedlungsgesetze oder sonstige Vorkehrungen staatlicher Natur von der Besitzergreifung, vom Häuserbau usw.
abgehalten werden müßten.
Wir wollen auch den mongolotden Elementen, die erfahrungsgemäß unter denjenigen Leuten stark hervortreten, die sich mit ihrem Ariertum besonders brüsten, die Gleichheit hier in Deutschland gewähren, wir machen keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Raffen.
(Heiterkeit.)
Nun hat natürlich der Herr Abgeordnete Böhme, da ihm in seiner antisemitischen Agitation alle wissenschaftlichen Begriffe durcheinander laufen, gesagt: ja, eine Konkurrenz von einer niedriger stehenden Rasse soll hier ferngehalten werden.
Er führte beispielsweise aus Australien an, wie die Australier sich die Konkurrenz der Chinesen, der Japaner fernhielten.
Mein Freund Hue hat schon darauf hingewiesen, daß die Geschichte absolut nicht Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. 1.
Session.
1 S071S0S.
paßt, vor allem nicht das Beispiel, das er in unserer (0) Literatur entdeckt zu haben glaubt, und er ist aufgefordert, die Behauptung zu beweisen, daß unsererseits irgend etwas wie Ausnahmegesetz gegen fremde Völker gefordert oder gar zugegeben ist.
Aber was die Konkurrenz betrifft, die wir, das deutsche Volk, uns in den Polen vom Leibe halten sollen, alle diese Beispiele, die Herr Böhme angeführt hat, paffen schon aus dem einfachen Grunde absolut nicht, weil die Polen, um die es sich hier handelt, seit Jahrhunderten, vielleicht über ein Jahrtausend, bereits auf dem Boden sitzen, den sie heute noch bewohnen, und weil sie vollkommen gleichberechtigte Mitbürger des preußischen Staates und des Deutschen Reichs find.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also die in dem australischen Beispiel erwähnte Politik, daß Einwanderer aus Japan und China, die angeblich Leute europäischer Abkunft bedrängen, von Australien ferngehalten werden, halten wir für verkehrt; darauf kommt es hier aber gar nicht an.
Das Beispiel paßt vor allem deshalb nicht, weil es sich hier um Personen handelt, die gar nicht von außen hereingedrungen sind, sondern um Leute, die nun einmal durch die geschichtliche Entwicklung zu unserem Staatswesen, dem Deutschen Reiche, gehören, und die nach der deutschen Reichsverfassung und nach der preußischen Staatsverfassung als absolut gleichberechtigte Mitbürger behandelt werden müssen, wenn man nicht in der schmählichsten Weise die Reichsgesetze und die Staatsgesetze mißdeutet, um für die Bedrückung eines fremden Volkes Scheingründe zu haben.
Nun, meine Herren, der Herr Graf v. Westarp ist ja von der konservativen Partei delegiert worden, um seine achttägigen Studien hier vorzubringen.
Ich finde es recht charakteristisch, daß die Herren Böhme und Graf Westarp in peinlicher Verlegenheit, um eine Ablenkung zu schaffen, hier allerhand Zitate verlesen haben über Differenzen in der polnischen Partei.
Ich bezweifle gar (v) nicht, daß es die gibt.
In welcher Partei gibt es die überhaupt nicht
(Heiterkeit.)
In keiner Partei gibt es lauter schablonenhafte Menschen, die genau dieselben Anschauungen haben und genau in demselben Milieu aufgewachsen sind.
Aber das hat gar nichts mit dieser Frage zu tun.
Selbst wenn die Herren recht hätten mit ihrer Behauptung, was ich nicht kontrollieren kann, so ist das vollkommen gleichgültig für die Frage, die uns heute hier beschäftigt.
Die polnische Partei und meine Partei sind in dieser Frage vollkommen einig.
Nicht aber die konservative Partei!
Gerade in der konservativen Partei treten in dieser Frage Differenzen zutage.
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma hat ja schon darauf hingewiesen, daß sich selbst im Herrenhause eine Majorität der konservativen Partei gegen dieses Gesetz erklärt hat, und es ist außerordentlich charakteristisch, daß gerade diejenigen Personen, die aus ihren persönlichen Besitzverhältnissen und aus ihrer konservativen Anschauung heraus die Sache beurteilen, von unheimlichen Gefühlen darüber erfüllt sind, was das für sie zu bedeuten hat, daß ein solches Gesetz in Preußen angenommen und durchgeführt worden ist.
Weniger angekränkelt von solchen Bedenken sind eben die Polizeibureaukratischen Elemente der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die eignen sich deshalb ganz vorzüglich dazu, diese unglückliche Maßregel hier zu verteidigen.
Da hat man ja mit einem gewissen geschickten Griff als Fraktionsredner gleich einen Polizeibureaukraten herausgegriffen (Heiterkeit), der durch sonstige Kenntnisse und Erfahrungen nicht allzu sehr beschwert ist.
(Heiterkeit.)
97S 7160 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
(Ledebour.)
M In der konservativen Partei hat bald bei dieser, bald bet jener Gelegenheit, bald die eine Richtung, bald die andere Richtung die Oberhand.
Wo es gegen andere Parteien geht, sind sie alle einig in der Polizeibureaukratischen Auffassung.
Aber wo es sich um den Besitz handelt, dringt eben bei den besitzenden Elementen die konservative Gesinnung, die sich dann auch natürlich das christliche Mäntelchen umhängt, doch wieder durch.
Dann können sie sich nicht dazu aufschwingen, zu sagen, was die Polizeibureaukraten bei jeder Gelegenheit betätigen und betonen: national ist, was die Polizei erlaubt (Heiterkeit), und patriotisch ist, was die Polizei befiehlt.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Geist prägt sich auch in der Verteidigung dieser Maßregel aus.
Denn diese Maßregel hat ja das Charakteristische an sich, was ich bei einer früheren Gelegenheit als den schweren Fehler des Veretnsgesetzes hier gerügt habe, und was unseren meisten Verwaltungsgesetzen anhaftet, daß sie in gesetzlicher Form der Verwaltungsbehörde, der Polizei die Möglichkeit schafft zu administrativer Willkür.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist ja von dem Herrn Antragsteller in seiner letzten Rede in vortrefflicher Weise an Beispielen klargestellt worden.
Die Beweise, die Herr v. Dziembowski angeführt hat, beweisen auf das klarste, daß nicht einmal diejenigen Schranken innegehalten worden sind, die damals die Befürworter und Verfechter des Gesetzes im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause als angeblich feste und unverrückbare Schranken aufgeführt haben.
Es bestätigt sich auch da, was nach meiner Ansicht den Krebsschaden unseres ganzen Staatslebens bildet, daß die Verwaltungsbeamten, insbesondere die Polizeisergeanten, die Polizeikommissare, die Polizeipräsidenten, die Landräte, (L) kurz alle diese unter dem Sammelnamen „Polizisten ''sich zusammevfaffenden Verwaltungsorgane (Heiterkeit) stets darauf erpicht sind, die Gesetze, die ihnen weiten administrativen Spielraum lassen, so auszulegen, daß damit diejenigen Bevölkerungsteile, die dadurch getroffen werden sollen, auf das ärgste schikaniert werden.
Darin erblicken sie ihre patriotische Pflicht, und dazu werden sie ermutigt durch die Regierung, durch die Herren Minister, die hier immer mit schönen Redensarten um sich werfen, daß das gar nicht so schlimm sei, und die doch deshalb, weil sie niemals durchgreifende und dieser administrativen Willkür Schranken setzende Bestimmungen treffen, die ausführenden Organe ermutigen, in solcher Weise vorzugehen, wie wir es fast bei jeder Gelegenheit, wo es sich um die Ausübung der Administration handelt, zu tadeln haben.
So mußte denn auch hier wieder die Tatsache festgestellt werden durch die verlesenen Aktenstücke, die wahrscheinlich noch hätten vermehrt werden können, daß derartige administrative Auslegungen zu den ärgsten Schikanen der Bevölkerung führen.
Es ist ein Beispiel angeführt worden, daß ein Arbeiter sich auf Grund einer Bauerlaubnis ein Haus gebaut hat.
Nachher aber, als es nahezu fertig ist, kommt die Ansiedlungskommission und sagt: anstedlungsberechtigt war der Mann nicht, also muß der Hausbau inhibiert werden.
Das ist doch ein direkter Hohn, nicht bloß auf Recht und Gerechtigkeit, sondern auf jede Menschlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist da das preußische Ministerium, wo sind da die Behörden, die dagegen eingegriffen haben
Hier fehlen sie auch wieder, um sich zu verteidigen.
Das überlassen sie den untergeordneten Geistern, die mit kleinen Witzen und Zeitungsnotizen arbeiten, um hier eine Diversion zu machen; aber sie selbst wagen nicht, Rede und Antwort zu stehen.
Das ist auch charakteristisch im Deutschen Reich.
(6) Wenn es sich um eine außerordentlich wichtige Maßregel handelt, die, wie sich nach der bisherigen Diskussion herausstellen wird, von der Mehrheit des Reichstags befürwortet wird, wenn da verlangt wird, daß im Sinne der Mehrheit -es Reichstags die Reichsgesetze beobachtet werden sollen, da glänzt der ganze Bundesrat durch seine Abwesenheit, wahrscheinlich, weil die Herren jetzt wieder zu beraten haben, welche neuen Reden sie im Zirkus Busch oder sonstwo in den landwirtschaftlichen Veranstaltungen halten müssen, um sich die schwindende Gunst der Herren Konservativen von neuem zu erwerben.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Welche Wirkung dieses Gesetz haben wird
Es wird natürlich furchtbares Ungemach über einzelne Personen und über ganze Familien bringen.
Das ist ganz besonders interessant in einer Zeit, wo die Wortführer dieses Gesetzes bei allen möglichen Gelegenheiten den „Familiensinn ''kultivieren.
Der Familiensinn muß gepflegt werden!
Deshalb wollen die Herren auf Nachlässe von mehr als 20 000 Mark keine Nachlaßsteuer zahlen, deshalb muß bei allen möglichen Gelegenheiten dafür gesorgt werden, daß sie geschützt werden gegen irgendwelche Steuereingriffe in ihr Vermögen und in ihren Besitz.
Aber hier, wo direkt Gesetze dazu gemacht worden sind, um bestimmte Bestandteile der Bevölkerung der administrativen Willkür so weit auszusetzen, daß einfach die Ansiedlung und der Zusammenhalt der Familien gestört wird, wo ganze Familien vom Grund und Boden vertrieben werden sollen, da regt sich Ihr Familiensinn nicht im geringsten.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Es sind ja nicht Ihre Familien!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und damit, daß Sie so gelassen über das Schicksal von Tausenden hinweggrinsen, zeigen Sie nur, daß Ihnen eben Ihre angeblichen christlichen und konservativen (v) Grundsätze weiter nichts sind als Schaugepränge, daß Ihnen das gar nicht ins Innere hineingeht, daß Sie jederzeit bereit sind, sie an den Nagel zu hängen, wie Sie es mit Ihrer monarchischen Gesinnung tun.
Das ist alles tarifiert, meine Herren.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt, bei 5 Mark Zoll, sind die Agrarier monarchisch.
Wenn der Zoll auf 10 Mark steigen würde, sollte man mal sehen, welch glühende Begeisterung für jeden Monarchen in der Welt von ihnen dokumentiert würde!
(Erneute Heiterkeit.)
Aber wenn der Zoll einmal unter Mitwirkung eines preußischen Königs aufgehoben würde, was nicht zu erwarten ist denn der Gedanke, daß der preußische König damit Brotwucher treiben würde, ist längst verschwunden aus diesen Königsköpfen —, ich sage: wenn das aber zu erwarten wäre, dann, meine Herren, würden, sowie der Zoll vollständig aufgehoben würde, Ihre Anhänger, nicht Sie (nach rechts), die Axt zur Hand nehmen und die Throne krachen lassen (große Heiterkeit), wie es früher einmal geheißen hat.
Genau so steht es mit Ihrem Familiensinn, genau so steht es mit Ihrer konservativen Gesinnung überhaupt, und wenn sich jetzt bei einem großen Teil der konservativen Partei ein Gefühl der Besorgnis wegen dieses Gesetzes festgesetzt hat, ja, meine Herren, die Herren, die etwas weitsichtiger sind als diejenigen, die die Polizeibureaukratische Brille auf der Nase tragen (Heiterkeit), die sehen, daß die preußische Regierung und die preußischen Junker, indem sie dieses Gesetz durchführten, den Ast angesägt haben, auf dem sie sitzen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 35 Februar 1909.
7161 (Ledebour.)
M Meine Herren, bei einer früheren Gelegenheit hat einer der Herren gesagt, dieses Gesetz wäre eigentlich sozialistisch.
Ach, das hat mit dem Sozialismus absolut nichts zn schaffen.
Es ist geradezu ein antisozialistisches Gesetz.
Der Sozialismus will im Interesse der Gesamtheit die Vorrechte, auch die Besttzprivtlegien der einzelnen beseitigen.
Sie aber wollen im Interesse einer herrschenden Kaste und herrschenden Klaffe große Bevölkerungsteile enteignen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Nun werden Sie ja gar nicht das erreichen, was Sie wollen, was Sie zu wollen vorgeben; denn ich kann mir nicht denken, daß sich einer von Ihnen einbildet, dadurch würde plötzlich die polnische Bevölkerung in Deutschland aufhören, zu existieren, aufhören, Konkurrenz zu machen, wie Herr I) r. Böhme sagte.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Was ist das für eine Idee, diese Konkurrenzbeseitigung!
Dadurch, daß einzelne Polen enteignet werden, dadurch daß sie ihr Haus nicht bauen können, wo sie wollen, dadurch werden sie doch nicht als Konkurrenten auf dem Arbettsmarkt beseitigt.
Im Gegenteil, viele von ihnen werden, wie mein Freund Hue vorhin angeführt hat, direkt als Konkurrenten auf den Arbettsmarkt getrieben.
Also das ist eine Idee, die gar nicht ausgedacht ist, die vielleicht nur eine Art Verlegenheitsextemporterung gewesen ist.
Was wollen Sie sonst
Sollen die Polen dadurch christlich-konservative, preußische Staatsbürger werden
(Heiterkeit links.)
Welcher Gedanke (erneute Heiterkeit), daß überhaupt jemand durch solche Polizeigesetze in seiner Gesinnung gewandelt werden könnte zu Gunsten der Erlasse!
und Handhaber dieser Poltzeigesetze!
Nur das (s) Gegenteil erreichen Sie.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir brauchen das nicht im einzelnen auszuführen.
Es wird ja jedesmal gesagt, es muß immer wieder gesagt werden, aber Sie glauben es nicht, Sie verstehen es nicht.
Es wird durch solche Gesetze dadurch eine furchtbare Erbitterung erzeugt.
Gar nichts wird erreicht im Sinne der staatserhaltenden Grundsätze, die Sie vorgeben, absolut nichts.
Aber eines wird erreicht werden, und das ist, daß Sie in den weitesten Kreisen unseres Volks, vor allen Dingen zunächst bei den Polen, die Überzeugung festwurzeln lassen, daß dieser Staat, dieser Vater Staat in seiner väterlichen Gesinnung alles andere ist als ein Schützer des Eigentums (sehr richtig!
bei den Polen), als ein Schützer derjenigen Gesinnung, die Sie vor allem als staatserhaltend anerkennen, und die Sie befürworten.
Da hat meiner Ansicht nach der Herr Graf Praschma, mit dessen sonstigen Ansichten ich durchaus nicht übereinstimme, das konservative Element viel richtiger erkannt als die Herren Konservativen.
Er hat ausgesprochen, was wahrscheinlich im geheimen Tausende konservative Männer in Preußen fühlen (sehr richtig!
bei den Polen), was sie nur nicht auszusprechen wagen.
Meine Herren, zerstört wird durch solche Gesetze jedes Vertrauen zum Staat, zerstört wird die staatserhaltende Gesinnung, wie Sie (nach rechts) das nennen, und insofern wirken Sie allerdings dem Zustande vor, daß schließlich die großen Massen der Bevölkerung sich sagen: in dieser Gesellschaftseinrichtung, die uns solche Gesetze beschert, da ist für unsere Wohlfahrt nicht gesorgt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dadurch, daß Sie das Vertrauen zu den bestehenden Staats- und Gesellschaftseinrichtungen zerstören, wirken Sie allerdings der Ausbreitung sozialistischer Ideen in (cweiten Kreisen der Bevölkerung vor.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Gerade weil die Sozialisten diese infame Art der Enteignung, der Vernichtung von Existenzen aus sogenannten nationalen Rücksichten auf das entschiedenste bekämpfen, gerade deshalb, weil wir Ihre erbittertsten Feinde sind auch in diesen Fragen, weil wir auch in dieser Frage die preußische Regierung und die deutsche Reichsregierung auf das entschiedenste bekämpfen, gerade deshalb wird das Volk um so mehr Zutrauen zu uns soffen (Lachen rechts), da wir die großen Interessen des Volkes besser wahrzunehmen verstehen als die gegenwärtigen Handlanger der herrschenden Klaffen, die an der Regierung sitzen, und die tatsächlich in ihrer Verblendung und in ihrer Beschränktheit gar nicht wissen, was sie tun.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Lachen rechts.)
Meine Herren, noch eins!
Glauben Sie doch nicht, daß damit die nationale Gesinnung gefördert wird.
Diese nationale Gesinnung, was Sie national nennen, das ist dasselbe, was vor etwa 80 Jahren, als die Demagogenverfolgung in Deutschland war, die damaligen preußischen Polizeibureaukraten auch national genannt haben, den preußischen Nationalismus, den sie dem deutschen Nationalismus entgegensetzten.
Damals wurden durch „die Kamptz- und Schmalzgesellen ''(Heiterkeit), die Handlanger der preußischen Bureaukratie, die Leute mit national-deutscher Gesinnung verfolgt, wie heute die Polen von den preußischen Polizeibureaukraten des nämlichen Schlages verfolgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist ganz dieselbe Politik, die sich damals gegen die deutschen Demagogen richtete, die sich heute gegen die polnischen Demagogen richtet v) (sehr richtig!
bei den Polen), ganz genau dieselbe.
In der Beziehung bleibt die preußische Bureaukratie konsequent, daß sie meist das absolut Unfähigste und Schädlichste für den Staat tut, dem sie angeblich zu dienen vorgibt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und Polen.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch einige kurze Ausführungen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour irrt sich, wenn er meint, daß die heutige Debatte irgendwie dazu beitragen könnte, die Sympathien für die Bestrebungen des Polentums in weite Kreise zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Tatsache, daß wir Herren wie die Herren Stadthagen und Ledebour auf der Seite des Polentums sehen, gerade diese Tatsache öffnet den weitesten Kreisen unseres Volkes den Blick dafür, daß die Sache eine Wechte ist, für die das Polentum eintritt.
(Lachen bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr v. Dziembowski-Pomian hat vorhin sich dahin geäußert, wir hätten in der Debatte der vorigen Woche deshalb nicht geantwortet, weil wir nicht in der Lage gewesen wären, auf das umfassende Material, das er hier vorgebracht hat, etwas zu sagen.
Aber nein, Sie täuschen sich über die Gründe vollständig.
Wir haben von sämtlichen Parteien rechts und auch von nationalliberaler Seite deshalb nicht gesprochen, weil eine Abmachung bestand, durch ein Sprechen von unserer Seite eine derartige Debatte nicht zu verlängern.
(Heiterkeit bei den Polen.)
S S'716S Reichstag.
SM Sitzung.
Donnerstag den Februar 1909.
(vr.
Böhme.)
(L.) Erst dann, als wider Erwarten Herr Gothein von den freistnnigen Parteien auf der Tribüne erschien und den Polen beisprang, erst da haben wir es für richtig empfunden (Heiterkeit), unsererseits hier das Wort zu ergreifen.
Dann hat der Herr Redner des Polentums den hohen Kulturzustand seiner Nation dadurch beweisen wollen, daß er von dem Parlamentarismus sprach, der am frühesten im Polenreich verwirklicht war.
Ich glaube, er hätte die trübselige Erinnerung an den polnischen Parlamentarismus hier nicht wachrufen sollen; denn wenn es je ein Zeichen der Unkultur gab, so ist das das polnische Parlament, das in seinem ganzen Verhalten, solange es bestand, niemals den wahren Interessen der polnischen Nation, sondern einer kleinen Clique bestechlicher Elemente gedient hat.
Sie können die Historiker der damaligen Perioden durchlesen, wie z.
B. den Geschichtsschreiber Friedrichs des Großen, den bekannten Professor Koser an der Berliner Universität, und Sie werden finden, welche verhängnisvolle Rolle gerade das polnische Parlament gespielt hat, und wie es gerade die trübsten Zeiten für die polnische Nation waren, wo diejenigen Elemente, die etwas von Nationalstolz in sich hätten fühlen sollen, und deren Pflicht es gewesen wäre, die Ehre ihrer Nation zu wahren, sich in der schlimmsten Weise haben bestechen lassen von den Vertretern der fremden Nationen Österreich, Preußen und Rußland, die damals eine gemeinschaftliche Bestechungskaffe eingerichtet hatten, aus der die Führer des polnischen Reichstags besoldet wurden, und die sich dann willenlos dem gefügt haben, was die fremden Nationen von ihnen verlangten.
Wenn ich von dem Dank gesprochen habe, den das polnische Volk dem deutschen, vor allem dem preußischen schulde, so war das nur berechtigt.
Es hat nicht nur w) Zeiten gegeben wie die jetzigen, wo wir, gezwungen durch den Kampf, den Sie uns aufgedrungen haben, uns zu scharfen Maßregeln haben hinführen lassen müssen, sondern es hat auch Zeiten gegeben, wie unter den Königen Friedrich Wilhelm HI.
und IV.
wo eine so milde Verwaltung gegenüber den Polen herrschte, wie sie noch niemals in einem nationalen Staate einer fremden Nationalität zugestanden worden ist.
Blicken Sie doch einmal hinüber nach Großbritannien, ob die Iren sich jemals derartiger Privilegien erfreut haben wie damals die Polen!
Und was ist die Antwort gewesen
Das waren Verschwörungen, das waren fortgesetzte Zettelungen.
Man hat sich nicht würdig erwiesen dessen, was der preußische Staat für Sie getan hat.
(Zwischenrufe bei den Polen.)
Es ist uns schwer geworden und auch der preußischen Regierung außerordentlich schwer geworden, zu derartigen Maßnahmen greifen zu müssen.
Wir haben es nur getan, weil wir in einem nationalen Kampfe leben, und wir nicht mehr Friedenszeiten haben.
Alle die Verhältnisse, von denen Sie sprechen, paffen wohl für Frtedenszeiten, aber nicht für die Zeiten, in denen wir leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vertreter der Sozialdemokratie gesagt, ich hätte die Stellen zitieren müssen, in denen sich Vertreter der Sozialdemokratie für einen entschiedenen Kampf auf nationalem Gebiet ausgesprochen hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Hue, Sie haben, obwohl Sie mein Stenogramm in der Hand gehabt haben, gar nicht gelesen, was ich gesagt habe.
(Abgeordneter Hue: Ich habe es ja vorgelesen!)
Sie haben es dann nicht verstanden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen fich ein (0) bißchen mit der sozialistischen Literatur beschäftigen würde, wenn er die ihm allerdings fernstehenden „Sozialistischen Monatshefte ''genauer nachlesen würde, so würde er Aufsätze von seinem Kollegen Hue, und wie sie sonst heißen mögen, finden, in denen nachgewiesen wird, daß auch stark sozialistisch angehauchte Arbeitervertreter da, wo es sich um ihr Volkstum handelt, sehr wohl zu Ausnahmeregeln schreiten, wenn sie fürchten, daß ihr Volkstum bedroht wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe demnach nicht gesagt, daß Sie, Herr Kollege Hue, daß Herr Schippel oder andere Herren den nationalen Kampf gefordert haben.
Ich habe gesagt und das geht aus dem, was ich soeben vorgelesen habe, hervor —, daß Sie und Ihre Parteigenossen festgestellt haben, daß andere sozialistisch angehauchte Arbeitervertreter derartige Forderungen gestellt haben.
Und dafür kann ich den Beweis erbringen, und zwar nicht nur aus einer einzigen Nummer der „Sozialistischen Monatshefte ''.
Ich verweise als Beispiel auf das, was Schippel im Jahre 1908 auf Seite 976 der „Sozialistischen Monatshefte ''über die australischen Verhältnisse sagt.
Dort spricht er darüber, wie die ausstralische Arbeiterpartei, die, wie Sie nicht leugnen können, stark sozialistisch angehaucht ist, auf das entschiedenste den weißen Charakter Australiens zu wahren sich bestrebt.
Dies wird bestätigt durch das bekannte Werk des freihändlerischen Professors v. SchultzeGävernitz über Großbritannien, über den britischen Imperialismus.
Sie finden dort, daß sich die Bestrebungen der australischen Arbeiterpartei nicht nur gegen minderwertige gelbe Arbeiter richten, sondern in gleicher Weise gegen Deutsche, die einwandern wollen, ja sogar gegen englische Gewerkschafter.
Welche Anschauungen dort herrschen, das dokumentiert am besten ein Ausspruch des (v) Führers der Arbeiterpartei im australischen Bundesparlament, der sagte: Besser, wir lassen unsere Hilfsquellen unentwickelt, als wir entwickeln sie mit farbiger Arbeit, welche niedere Lebensbedingung annimmt und die sozialen Verhältnisse des ganzen Gemeinwesens herunterdrückt.
Meine Herren, so hat sich ein australischer Arbeiterführer ausgesprochen, und Sie mögen hier reden, was Sie wollen, Sie mögen hier schöne Theorien wie Herr Ledebour über Raffen entwickeln und außerhalb des Parlaments derartige Reden halten, der deutsche Arbeiter spürt überall, wo er auf die fremden Elemente trifft, die Konkurrenz, die ihm gemacht wird.
Und daß gerade die Sozialdemokratie dies leugnet, daß sie sich auf den Standpunkt des Internationalismus stellt, daß sie den Standpunkt vertritt: Proletarier aller Länder, verbrüdert Euch!
—, gerade das wird die Sozialdemokratie zu Grunde richten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Praxis des Lebens und die tägliche Erfahrung zeigt den Leuten, daß sie es tatsächlich mit Konkurrenten zu tun haben, die sie nicht als gleichberechtigt und gleichwertig anerkennen können.
Deshalb wird sich eine wahrhaft nationale Arbeiterbewegung stets auf den Standpunkt stellen müssen, daß steSchutzverlangtgegegenüber dieser fremden Konkurrenz, Schutz verlangt gegenüber derartigen Elementen, die sie in ihren Arbeitsbedingungen schädigen, und, meine Herren, deshalb werden Sie mit Ihren schönen Reden scheitern; Sie werden gerade mit diesen Reden auf das Ziel hinarbeiten, auf das auch wir hinarbeiten, nämlich überall in die breiten Massen der Bevölkerung die Überzeugung hineinzutragen, daß die internationalen Ziele der Sozialdemokratie, die keinen Unterschied anerkennen zwischen verschiedenen Völkern und verschiedenen Lebensbedingungen, Reichstag.
—-tS.
SitzMg.
Donnerstag Sen SS.
Februar IMS.
7 I A (Dr. Böhme.)
L) vielleicht den Bestrebungen derjenigen dienen, die ja in Ihrer Partei eine so ausschlaggebende Rolle spielen wie die Herren Singer und Stadthagen (Heiterkeit), aber nicht den Interessen des deutschen Vaterlandes und der deutschen Arbeiterschaft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht gewesen, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen, und ich will auch auf die Sache selbst nicht zurückkommen.
Der Standpunkt der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft ist durch meinen Freund Gothein dargelegt worden, und es ist nicht wunderbar, daß dieser Standpunkt dem entspricht, den wir auch schon im preußischen Landtag, als es sich um diese Gesetzgebung handelte, eingenommen haben.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß weit über die Grenzen unserer Partei hinaus Mitglieder anderer Parteien denselben Standpunkt damals schon geteilt haben, und wenn ich nur einige Namen aus diesem Hause nenne, so möchte ich hinweisen auf die Herren v. Kröcher, Fürst Hatzfeldt, Prinz Schönaich-Carolath, und ich kann wohl sagen: nennt man die besten Namen, wird auch der unsere genannt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was ist es eigentlich, was uns veranlassen soll, jetzt einen anderen Standpunkt einzunehmen
Herr Graf v. Westarp hat einen Grund gefunden, und das ist es, was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen; er weist hin auf den veredelnden Einfluß des Blocks.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe den Block niemals als eine Erziehungsanstalt betrachtet (Heiterkeit), (8) wenn er das sein sollte, dann richtete sich die Ermahnung des Vaters des Blocks an Sie; Sie sollten sich doch modernisieren.
Haben Sie das getan
(Heiterkeit.)
Wir haben noch nichts davon gemerkt.
Aber wir müssen überhaupt für den veredelnden Einfluß unserer verehrten Blockbrüder danken nach den Proben, die sie in den letzten Tagen abgelegt haben.
Ich will nicht bloß auf den Zirkus Busch Hinweisen.
Ich weise hin auf die Behandlung, die Sie einem der Ihrigen, Herrn Professor Wagner, haben zuteil werden lassen (sehr richtig!
links), weil er in einem Punkte nicht in Ihr Horn geblasen hat.
(Sehr gut!
links.)
Für eine derartige Erziehung danken wir bestens.
Nun wenige Worte zu dem Herrn Kollegen Böhme.
Er hat uns ermahnt, wir sollten doch diese Gesetzgebung unterstützen, wenn anders es uns Ernst wäre um die Bekämpfung des Großgrundbesitzes, und er weist dann hin auf die Konkurrenz, die die polnischen und ausländischen Arbeiter unseren Arbeitern machen.
Wer braucht aber hauptsächlich die polnischen Arbeiter
Der Herr Kollege Ledebour hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich ja hier um die bereits in Deutschland befindlichen Polen handelt.
Wer will denn aber immer mehr Polen herein haben
(Sehr gut!
links.)
Das find die Herren Großgrundbesitzer mit ihrer Feldarbetterzentrale.
(Sehr richtig!
links.)
Sind Sie es nicht, die die Kulis, die wirklichen, echten Mongolen, einführen wollten
(Heiterkeit.)
Ein Wort bezüglich der Rafsenreinheit des Herrn Kollegen Böhme.
Ich habe mir auch meine Gedanken darüber gemacht, aber so weit wie der Herr Kollege ( y Ledebour gehe ich in der Abstammung nicht zurück, ich würde aus dem Namen und dem Typus annehmen, daß vielleicht die Wiege seiner Vorfahren nicht weit von Prag gestanden hat, und seine Vorfahren im Reichstag dort bereits mit dem Pultdeckel geklappert haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun hat Herr Böhme uns hingewiesen auf das Schicksal der Polen und gesagt, dieser Staat sei zu Grunde gegangen, weil das und jenes nicht geschehen wäre.
Wir haben die Meinung, daß dieser Staat zu Grunde gegangen ist, weil seine Aristokratie es nicht verstanden hat, ihre eigenen Interessen unterzuordnen (sehr gut!
links), weil sein Adel sich nicht bewußt gewesen ist, daß der Satz 7, llodl6886 odliAs ''bedingt, daß er in erster Linie beitragen müsse zu den Lasten des Staats.
(Sehr gut!
links.
Oho!)
Ja, das ist allerdings ein wesentlicher Unterschied zwischen uns, und wenn der Herr Kollege Böhme uns auffordert, mit ihm zusammen den Großgrundbesitz zu bekämpfen, ich bin bereit; wenn er einen Antrag stellt auf Aufhebung der Fideikommisse, so wird er mich an seiner Seite finden.
Vor allem habe ich das Wort ergriffen, um klarzustellen, daß wir im Block nicht etwa das Erziehungsobjekt zu sein wünschen, sondern um Ihnen zu sagen: Ihr Junkergefühl wird niemals heranreichen an unseren Bürgerstolz!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Als der Herr Abgeordnete Böhme seine erste Rede hielt, hat mancher in diesem Hause mit bezug auf das Zitat, welches ich aus seiner Rede vorhin vorgelesen habe, gedacht, was denn der Herr Kollege Böhme wohl Furchtbares vorzubringen habe zur Ver- (v) ntchtung der äußersten Linken.
Nachdem er nun die zweite Rede gehalten hat, stellt sich heraus, daß er absolut nicht in der Lage ist, zu beweisen, was er hier behauptete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das betreffende Zitat nochmals verlesen.
Darin steht, daß er von Ausnahmemaßregeln zur Erhaltung des nationalen Volkstums gesprochen hat und uns vorwarf, in unseren Reihen oder in Kreisen, die uns nahe ständen, wären Leute zu finden, die Ausnahmemaßregeln gegen irgend einen Volksteil befürworteten.
Zum angeblichen Beweise dafür hat er auf einen Artikel des Genoffen Schippe!
in den „Sozialistischen Monatsheften ''hingewiesen.
Ich kann im Augenblick nicht kontrollieren, was in dem Artikel steht.
Das aber weiß ich von vornherein, weiß es aus der Arbeit, die Schippe!
für den Internationalen Sozialistischen Kongreß in Stuttgart lieferte, daß Genosse Schippe!
als ein ausgezeichneter Kenner der internationalen sozialpolitischen Gesetzgebung, Materialien zusammengestellt hat über die Gesetzgebung betreffend Aus- und Einwanderung.
In den „Sozialistischen Monatsheften ''wird Schippe!
auch über diese Materie: geschrieben haben, aber sicher nicht im Sinne der HakatistenDas war der eine „Fall ''.
Der andere „Fall ''betraf den Herrn Professor Schnitze-Gaevernitz.
Ja, Herr Kollege Böhme, ist denn der Herr Professor Schultze-Gaevernitz etwaMitglied unserer Partei
Soweit ich denHerrnProfessor Schultze-Gaevernitz aus seinen Schriften kenne, steht er in mancher Hinsicht eher dem Herrn Kollegen Böhme nahe als uns.
Auch Herr Professor Schultze-Gaevernitz hat sich, soweit ich die einschlägigen Schriften kenne, in bezug auf Ein- und Auswanderung und Maßregeln gegen Zuwanderer nicht im Sinne des Herrn Dr. Böhme ausgesprochen.
Also auch mit diesem „Fall ''ist gegen unS nichts zu machen.
Ich meine aber: wenn jemand sich hier ivr 7164 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag dm Februar 1909.
(Hue.)
(L) Deutschen Reichstag mit dem Gewicht eines Abgeordneten hinstellt und bestimmt behauptet, in einer so wichtigen, prinzipiellen Frage seien wir Sozialisten geneigt, den Hakatisten irgendwelche Konzessionen zu machen, dann muß er das klipp und klar und ohne Umschweife beweisen!
(Zustimmung links.)
Das hat der Herr Kollege Böhme nicht getan; er konnte es nicht.
Ich überlasse das Urteil über sein Verfahren dem hohen Hause.
Er hat sodann, in seiner zweiten Rede, hingewiesen auf England und gefragt, ob denn die Polen in England (Zurufe: die Iren!)
also die Irländer, etwa besser behandelt würden als die Polen bei uns.
Ich war nicht in Irland, wohl aber in Schottland und Mittelengland, und habe dort, vor allem in Schottland, wo mehrere tausend polnischer Industriearbeiter schaffen, die Praxis kennen gelernt.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: es ist keinem englischen Gesetzgeber oder Polizisten eingefallen, den zugewanderten polnischen Arbeitern den Gebrauch ihrer Muttersprache zu beschränken.
Sie können dort ungeniert sprechen, wie ihnen der Schnabel gewachsen ist.
Bei uns werden Ausnahmegesetze sogar gegen Landeskinder fabriziert.
Es ist einfach beschämend für uns Deutsche, daß gerade wir in Deutschland, dem Lande, dessen Art sich die „Freiheit längst erlesen ''haben soll, zu einem Ausnahmegesetz gekommen sind, wie wir es hier besprechen, und wie es auch der Sprachenparagraph im Reichsvereinsgesetz darstellt!
Ein blamabler Zustand ist es, und ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe eine Schmach für den deutschen Namen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(2) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhme hat ganz richtig die Gründe ausgeführt, die uns veranlaßt haben, vor acht Tagen hier nicht zu reden, sondern erst heute.
Ich habe dem eigentlich kaum etwas hinzuzufügen; wir haben damals angenommen, die Sache würde sich an jenem Freitag bis zum Schluffe entwickeln, und der Reichstag würde dann zu fruchtbareren Dingen übergehen können, als sich über dies durchaus undiskutable Gesetz noch weiter zu unterhalten.
(Lachen bet den Polen und links.)
Diese Absicht ist leider nicht erreicht worden; es ist auch von seiten einer Blockpartei, und zwar in einem dem polnischen Antrag freundlichen Sinne, Stellung genommen worden.
Das war der Grund, weshalb wir nun auch den Standpunkt der übrigen Blockparteien darlegen mußten, übrigens: in tödlicher Verlegenheit sind wir nicht!
Mich bringen Sie überhaupt nicht so leicht in Verlegenheit; ich war auch vor acht Tagen schon fertig!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Polen: In Grundsätzen sind Sie niemals verlegen!)
Ich käme wohl in Verlegenheit, wenn ich von Grundsätzen (Zuruf von den Polen: Es scheint, Sie haben keine!)
Wenn ich von Grundsätzen abweichen sollte, dann würde ich sehr in Verlegenheit geraten!
Dazu ist aber bei dieser Gelegenheit absolut kein Anlaß vorhanden.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat mit einigen liebenswürdigen Komplimenten verbrämt auf meine juristischen Auffassungen hingewiesen.
Das zwingt mich, noch in einem Punkt zu antworten.
Im Art.
3 der Reichsverfaffung und im Freizügigkeitsgesetz steht, daß der Erwerb von Grundeigentum nicht an gewisse Voraussetzungen geknüpft werden darf.
Hier handelt es sich aber aicht um den Erwerb von Grundeigentum, sondern um die Erlaubnis, das Grundeigentum zu bebauen; und das (o) ist gewiß etwas anderes.
(Lachen bet den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Wenn Sie das nicht begreifen, daß das etwas anderes ist, ob ich ein Grundstück kaufe, oder ob ich auf meinem Grundstück ein Haus baue, so kann ich Ihnen nicht helfen.
Aber ich will mich auf dieseWortauslegung nicht zurückziehen.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski sagte ferner, es sei ein Grundsatz des deutschen Verfassungsrechts, daß Grundeigentumsbeschränkungen nur ausgesprochen werden dürfen aus dinglichen Gründen und nicht aus Gründen, die in der Person des Betreffenden liegen, dem diese Grundeigentumsbeschränkung auferlegt wird.
Die Richtigkeit dieses Grundsatzes einmal zugegeben, so behaupte ich, daß durch die preußischen Gesetze, um die es sich hier handelt, dies Prinzip eben nicht verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Im Gesetz von 1904 sind die preußischen Behörden ermächtigt, die Anstedlungsgenehmtgung dann zu versagen, wenn die Ansiedlung an dem betreffenden Ort den Zielen des Ansiedlungsgesetzes von 1886 zuwiderläuft; und die Ziele des Ansiedlungsgesetzes von 1886 sind in 8 1 dahin formuliert, daß zur Stärkung des deutschen Elements gegen polonisierende Bestrebungen Staatsmittel verwendet werden sollen.
Es handelt sich also darum, daß gegenüber den Bestrebungen des Polentums, die deutsche Bevölkerung aus der Provinz Posen zu verdrängen (Widerspruch bei den Polen) und den Grund und Boden in der Provinz Posen in die Hände polnisch sprechender und von der polnischen Agitation abhhängiger Elemente überzuführen, die Regierung die Aufgabe übernommen hat, durch Schaffung in sich geschlossener, widerstandsfähiger, leistungsfähiger Kolonien die deutsche Bevölkerung in der Provinz Posen zu halten.
Wo eine Ansiedlung diesem Werke entgegensteht, (v) da kann die Genehmigung zu dieser Ansiedlung versagt werden, und zwar sowohl einem polnisch sprechendem wie einem deutsch sprechenden preußischen Staatsangehörigen.
(Stürmische Zurufe.
Sehr richtig!
rechts.)
Also nach der Formulierung und nach dem Sinne der Gesetze ist nicht eine persönliche Ansiedlungsbeschränkung ausgesprochen, sondern eine, die aus dinglichen Gründen gehandhabt wird.
(Widerspruch.)
Ebenso kann die Enteignung da eintreten, wo es nötig ist, um dies Werk der Schaffung deutscher Kolonien, in sich geschlossener, leistungsfähiger Kolonien durchzuführen.
Ich habe aber noch aus einem anderen Grunde das Wort ergriffen.
Ich bin dem Herrn Grafen Praschma besonders dankbar dafür, daß er mir Grund gegeben hat, mich noch ausführlicher darüber auszusprechen, ob es richtig ist, daß die hier angefochtenen Gesetze auch gegen die katholische Konfession und zu Gunsten der evangelischen angewendet werden.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Das war auch bis zur Rede des Herrn Grafen Praschma vor acht Tagen meines Wissens kaum von Ihrer Sette behauptet worden.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ich kenne die Broschüre des Herrn Abgeordneten Erzberger.
In ihr wird ausgeführt, daß durch die Ansiedlungspolttik, d. h. den Verkauf der Anstedlungsstellen der Katholizismus verdrängt, der Protestantismus gefördert werde.
Hier war zum ersten Mal.
ausgesprochen, daß der Z 13b des Ansiedlungsgesetzes angewendet werde gegen jemanden deshalb, weil er Katholik sei.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Das liegt nicht in der Tendenz des Gesetzes, das ist nicht vorgekommen und wird nicht vorkommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7165 (Graf v. Westarp.)
M Und was die andere Frage betrifft, ob durch den Verkauf von Ansiedlungsstellen bewußt, gewollt, oder doch im Erfolge der Katholizismus zurückgedrängt, der Protestantismus gefördert werde, so habe ich zunächst dem Herrn Grafen Praschma zu erwidern: wenn er über den Geschmack läßt sich nicht streiten von den „Treibern ''der Ostmarkenpolitik gesprochen hat, die in der Provinz Posen durch diese Politik wissentlich oder willentlich den Katholizismus zurückdrängen, den Protestantismus fördern wollen, so würde ich nicht auf deren Standpunkt stehen, und ich weiß von meinen politischen Freunden, daß auch sie ihn nicht billigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns ist der katholische Ansiedler genau so viel wert und so lieb wie der evangelische.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe in der Mitte.)
Das soll auch ganz energisch ausgesprochen werden gegenüber den Versuchen, die nationale und konfessionelle Grenze zu verschieben.
(Bravo!
rechts.)
Nun weiß ich, was der Herr Kollege Erzberger auf Grund seiner Broschüre einwenden wird.
Er wird sagen: ja, die Ansiedlungspolitik führt dazu, überwiegend evangelische Ansiedler anzusetzen und nicht katholische.
Ich wiederhole zunächst, daß es ein Unterschied ist, ob Ansiedler angesetzt werden, oder ob die Anstedlungsgenehmigung erteilt wird.
Ich gebe zu, daß überwiegend evangelische Ansiedler angesetzt sind.
(Rufe in der Mitte und bei den Polen: Na also!)
Aber wenn Sie die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses lesen, wenn Sie sich in die Grundsätze vertiefen wollen, die von der Regierung für die Handhabung des Anstedlungsgesetzes angegeben sind, so werden Sie finden, daß der katholische Ansiedler, wenn er in polnisch sprechende Umgebung gebracht wird, nicht die (s) Befriedigung seines religiösen kirchlichen Bedürfnisses findet (sehr richtig!
rechts Widerspruch bei den Polen), daß er in Verhältnisse kommt, wo er in kirchlicher, in gesellschaftlicher Beziehung den allerschärfsten Angriffen auf sein Deutschtum ausgesetzt ist.
(Erneute Zustimmung rechts.
Widerspruch in der Mitte und bei den Polen.)
Meiner Auffassung nach kann die Regierung gerade den Katholiken aus dem Westen Deutschlands gegenüber nicht verantworten, wenn sie brave deutsche Männer in derartige Verhältnisse bringt, ohne dafür zu sorgen, daß sie eine richtige Befriedigung ihrer kirchlichen Bedürfnisse in deutscher Sprache finden.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, der Grund dafür, daß nicht katholische Ansiedler angesetzt werden können, ist derselbe wie der Grund dafür, daß diese preußischen Gesetze haben erlaffen werden müssen, und die Verantwortung dafür trägt dieselbe Stelle, die die Verantwortung für die preußischen Gesetze trägt.
Der Grund und die Verantwortung hierfür liegt bei der großpolnischen Agitation.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch in der Mitte und bei den Polen.)
Zum Schluß noch eine Mahnung an die Deutschen, die hier im Reichstage sitzen.
Ich meine diejenigen, die deutscher Muttersprache find.
(Große Heiterkeit.)
Die deutsche Staatsangehörigkeit haben Sie ja alle.
Meine Herren, es ist von jeher die Aufgabe Preußens gewesen, nationale Arbeit für die deutsche Sache in schwierigen Verhältnissen unter Anspannung seiner äußersten Kräfte tun zu müssen, und von jeher war es dabei in zahllosen Fällen sein Schicksal, daß es bei dieser harten nationalen Arbeit auf Mißverständnisse, auf Anfeindungen bei den (0) übrigen deutschen Volksstämmen gestoßen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Er ist verkannt worden; ganz richtig.
Aber der Erfolg der Arbeit, die der preußische Staat, so verkannt und mißachtet, hat für die deutsche Sache leisten müssen, ist dann allen deutschen Bruderstämmen zu gute gekommen.
Die preußische Arbeit hat ja erst die Grundlage dafür geschaffen, daß Sie hier im Deutschen Reichstage fitzen und an der Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes, auch seines polnisch sprechenden Teiles arbeiten können.
Genau so liegt die Sache in der Polenfrage.
Es ist die Aufgabe Preußens, mit den nationalen Schwierigkeiten in der Ostmark fertig zu werden.
Fallen Sie dem preußischen Staate nicht durch Annahme dieses Antrages in den Rücken, der für ihn und uns ganz indiskutabel ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Zischen bei den Polen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl die Herren Abgeordneten Dr. Böhme wie Herr Graf v. Westarp haben heute zugegeben, sie haben am Freitag deswegen nicht sprechen wollen, weil sie sich verabredet haben, zu schweigen.
Also es war verabredetermaßen eine Politik, unseren Antrag möglichst totzuschweigen und eine Diskussion ernster Art nicht aufkommen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich will mich jeglichen Urteils über eine derartige Taktik enthalten; aber ich möchte die beiden Herren doch an das alte Burschenlied erinnern: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Das ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
Wenn die Herren die Wahrheit kennen, wenn die Herren (v) in der Lage sind, den Deutschen Reichstag darüber aufzuklären, daß unser Antrag unrichtig ist, dann war es ein Gebot der Pflicht, ihrerseits hier ihre Gründe vorzubringen; aber totschweigen ist in der Tat eine Taktik, welche man nicht befolgen dürfte, und wenn man sie verfolgt, dann schweigt man lieber darüber.
Herr Graf v. Westarp hat zum Schluffe hervorgehoben, es wäre eine nationale Aufgabe des Deutschtums, die jetzige Regierungspolttik mitzumachen.
Auch hierin liegt eine Verwechslung der Begriffe: national ist nicht gleichbedeutend mit Chauvinismus.
Wir ehren und achten das nationale Prinzip bei den Deutschen; aber wir müssen auch verlangen, daß jede Nation, weil sie besteht, das Recht hat, als solche anerkannt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir sind Polen auf Grund der Vorsehung, und Sie werden selbstverständlich weder durch Anstedlungsgesetze noch durch andere ähnliche Maßnahmen eine Änderung dieses Zustandes herbeiführen.
Sie werden dadurch nur das eine bewirken: eine weitgehende Verbitterung.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Die Rede des Herrn Grafen v. Westarp hat dem Staate zweifellos weniger genutzt als die besonnenen Worte, die Herr Gothein am Freitag hier gesprochen hat: wir wollen im Frieden leben mit unseren polnischen Landsleuten.
(Sehr gut!
bei den Polen.
Zwischenrufe rechts.)
—Sie wollen das auch
Aber dann hat die Rede des Herrn Grafen v. Westarp wenig von Friedensliebe spüren lassen.
Und wenn Sie Ausnahmemaßregeln gegen uns ergreifen, sogar das Privateigentum angreifen, so ist das doch gewiß kein Zeichen der Friedensliebe!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westrarp darauf hingewiesen hat, daß nach dem Reichsrecht zwar der 716611Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 25, Februar 1909.
(vr.
v. Dziembowski-Pomia«.)
M Erwerb von Grund und Boden jedem Reichsangehörigen stetstehen soll.
daß aber die Freizügigkeit das Anstedlungsverbot und Wohnhausbauverbot nicht ausschließe, so befindet sich Herr Graf Westarp in einem großen Irrtum.
Ich empfehle ihm die Lektüre von Rumlers Broschüre: „Die Ansiedlungsbeschränkungen ''.
Er findet dort eine genaue Darlegung, wie historisch der § 1 des Freizügigkeitsgesetzes überhaupt entstanden ist.
Derselbe enthält doch die waKll »cliarta libertatum der Staatsbürger, und dann müßte sich doch Herr Graf v. Westarp das Gesetz ganz genau ansehen.
Denn dort sind kodifiziert die Befugnisse, die der Reichsbürger hat.
Unter der Fähigkeit, Eigentum zu erwerben, hat man auch die Fähigkeit verstanden, auf einmal vorhandenen Grundstücken Wohngebäude zu errichten und sich anzusiedeln.
Das ist das Wesen der Freizügigkeit.
Aber darauf kommt es nicht an.
Die preußische Gesetzgebung bestimmt eben ganz klar, nicht, daß die Polen von irgend welchen Befugnissen in dieser Beziehung ausgeschloffen sein sollen; sondern sie gibt den Verwaltungsbehörden die Befugnis, gewisse Rechte einzuschränken, und das ist noch viel schlimmer, als was im Gesetz ausgesprochen ist.
Wenn schon im Gesetz steht: der Pole darf nicht kaufen und nicht bauen, so würde das gewiß schon schlimm sein; aber wenn erst den Behörden dieses Recht gegeben wird, so ist das noch viel schlimmer.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist eine Verschleierung und Umgehung der reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Des weiteren hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp gemeint, die dingliche Beschränkung sei zulässig.
Das gebe ich zu.
Aber was tut das Gesetz
Es beschränkt nicht etwa das Recht, ein Grundstück in der Weise zu bebauen, daß es auf ewig nicht bebaut werden darf, sondern nur: so lange, als es der Pole Kaczmarek besitzt, so lange (v) hat der Kaczmarek nicht das Recht, das Grundstück zu bebauen.
Verkauft er aber das Grundstück an den Preußen August Schultze, so gibt es diesem August Schultze die Genehmigung, ohne weiteres das Grundstück zu kaufen und zu bebauen.
Das ist eben hier das Wesen der Dinglichkeit, und die preußische Gesetzgebung widerspricht also zweifellos den Prinzipien des Gesetzes.
Was die historischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp anlangt, so will ich nur auf seine Stellungnahme gegenüber dem polnischen Reichstage mit wenigen Worten eingehen.
Gerade der polnische Reichstag hat die Gleichberechtigung auch der polnischen Bauern und derjenigen Personen, die nicht dem Adel angehören, zum ersten Male votiert, und der polnische Reichstag hätte schon viel eher das Reformwerk in Angriff genommen, wenn nicht das jahrelange Zusammengehen der Monarchien Rußland und Preußen diese Bestrebungen konterkarriert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich weiß also nicht, wie ein Preuße dem polnischen Landtage daraus einen Vorwurf machen will.
Wenn in der Tat es bedauerlicherweise vorgekommen ist, daß einzelne Abgeordnete sich bei dieser Gelegenheit haben bestechen lassen, so will ich diese nicht in Schutz nehmen; aber ich frage: wer hat bestochen
Der, der besticht, ist viel schlimmer zu beurteilen als der, der sich hat bestechen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, fühlen Sie sich nicht beunruhigt durch meine heutige Rede.
Ich werde Ihnen weder 260 Jahre polnische Geschichte, noch einen ganzen Rechtskommentar vorlesen, ich will nur (v) gegen die Endworte der Rede des Herrn Grafen Westarp sprechen.
Er hat gesagt, er spreche im Namen der Reichspartei; er hätte hinzufügen müssen er hat das natürlich nicht gewußt —: usyue Lä uvurn.
Ich habe im Abgeordnetenhaus, dem ich damals angehörte, gegen das Enteignungsgesetz gestimmt und werde ganz konsequenterweise für diesen Antrag stimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden durch die Länge meiner Rede die Geschäfte nicht als aufgehalten betrachten.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat auch heute wieder auf eine Broschüre von mir Bezug genommen, und das nötigt mich zu einer ganz kurzen Ausführung.
Ich habe in meiner Broschüre festgestellt, daß das Resultat der preußischen Ansiedlungspolitik dos ist, daß 96 Prozent Evangelische und 4 Prozent Katholiken angesiedelt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Resultat habe ich entnommen der amtlichen Denkschrift, welche die preußische Anstedlungskommisston im Jahre 1907 publiziert hat; das sind unanfechtbare Zahlen.
Bei der Ausführung des preußischen Ansiedlungsgesetzes kommt es nicht darauf an, was Herr Graf v. Westarp hier als seinen guten Willen bezeichnet, sondern darauf, was die preußische Bureaukratie draußen im Lande aus diesem Gesetz gemacht hat.
Da hat sie es fertig gebracht, daß die Antipolengesetze zur Bekämpfung des Katholizismus in der Praxis tatsächlich verwendet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Ob dies die Absicht der maßgebenden Instanzen in Berlin ist oder nicht, darum haben wir uns nicht zu bekümmern; wenn wir diese Gesetze beurteilen, dann halten wir uns an die tatsächlichen Wirkungen derselben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann weiter mitteilen, daß diese Ansiedlungspolittk um so überraschender für die deutschen Katholiken sein muß, als es Gegenden im Osten gibt, wo deutsche Katholiken seßhaft sind, z.
B. in Lissa und Altkloster, wohin nicht Ansiedler katholischen Glaubens gekommen sind, sondern Ansiedler evangelischen Bekenntnisses sind direkt in dieser deutschen katholischen Bevölkerung angesiedelt worden.
Warum ging man in Lissa und Altkloster es sind zufällig Wahlkreise, die im Besitze der Rechten find (aha!
rechts) so vor, daß man Evangelische ansiedelte und nicht Katholiken, die sich dazu gemeldet hatten
Die Antwort gab uns der preußische Finanzminister, der vor Jahr und Tag im Abgeordnetenhaus eine Liste aufmachen konnte, wieviel Mandate er den Polen und den ihnen „Verbündeten ''durch diese Politik abgenommen habe!
Ausgesprochen politische Zwecke werden damit verfolgt, nämlich der politische Zweck, einem Gegner, der politisch unangenehm ist, ein Mandat zu entreißen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist einer der Gründe, welche die preußische Polenpolitik nach den Darlegungen des preußischen Finanzministers veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sagte weiter, es könnten deshalb keine deutschen Katholiken angesiedelt werden, weil die Seelsorge erschwert werde.
Ich weiß aus Informationen von gut unterrichteter, zuverlässiger Seite, sogar von maßgebender Seite, daß dieser Vorwurf oder diese Entschuldigung des Herrn Abgeordneten Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1909.
7167 (Erzberger.)
(L) Westarp unbegründet ist.
Ich weiß von maßgebender Seite, daß von Posen aus Schwierigkeiten nicht gemacht werden, 1 wenn sich deutsche Katholiken im Bezirk der Erzdiözese Posen Gnesen ansiedeln wollen, und daß den Wünschen, die aus Westfalen usw.
laut geworden sind, bisher immer Rechnung getragen worden ist.
Ich bitte auch den Herrn Grafen Westarp, das eine nicht zu vergessen, daß für die Katholiken nicht die Predigt im Mittelpunkt des Gottesdienstes steht, sondern die heilige Messe, und daß die heilige Messe für die Deutschen wie für die Polen in derselben Sprache, in der lateinischen Sprache gelesen wird.
(Zuruf rechts: Und die Kommunion und der Religionsunterricht )
Gerade diesem Teil der Seelsorge wird nach den mir zugegangenen Informationen in einer Weise Rechnung getragen, daß wir sehr zufrieden sein würden, wenn auch sonst dem fremdsprachlichen Element in dieser Weise entgegengekommen würde.
Die Angriffe oder vielmehr die Entschuldigungen denn solche waren es ja, die Herr Graf Westarp hier vorgebracht hat sind nicht durchschlagend.
Ich muß nach wie vor auf Grund des amtlichen Materials darauf beharren, daß die bisherige Polenpolitik zur ausschließlichen Bekämpfung des Katholizismus in der Ostmark geführt hat.
(Lebhaftes Bravo iu der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten deshalb in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Die Herren Abgeordneten v. Ezarlinski und Genossen beantragen eine namentliche Abstimmung über den (») Text des Gesetzentwurfs.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich schlage dem Reichstag vor, daß er sich jetzt vertagt, und daß er diese namentliche Abstimmung morgen zu Beginn der Sitzung vornimmt.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
Februar 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über den Antrag Brandys und Genossen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: Etat für das Reichskolonialamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Dr. Dohrn, Traeger, Dietz, Dr.
Bitter, v. Treuenfels, Dr. Wiemer, Fürst v. Hatzfeldt und Dr. Potthoff wünschen aus der I. bezw.
IV.
XXIX.
XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 2., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.