Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Fachkommissionen und die 6.
Kommission, für den Handelsvertrag mit Portugal, sind gebildet worden und haben sich konstituiert.
Das Resultat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die 1.
Kommission zur Vorberatung des ReichshaushaltSetats find berufen: von der Fraktion der Deutsch-Konservativen: die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Dröscher, Nehbel, Gans Edler Herr zu Pmlitz, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf; von der Reichspartei: die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Freiherr v. Gamp-Maffaunen; von der Wirtschaftlichen Vereinigung: der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg; von der Fraktion des Zentrums: 1 (v) die Herren Abgeordneten Erzberger, Fehrenbach, Gröber, Dr. Freiherr v. Hertling, Müller (Fulda), vr.
Schaedler, Dr. Spahn, Speck; von der Fraktion der Polen: der Herr Abgeordnete Kulerski; von der Fraktion der Nationalliberalen: die Herren Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg), vr.
Hieber, Dr. Paasche, vr.
Semler; von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft: die Herren Abgeordneten Kopsch, vr.
Pachnicke, Schweickhardt, vr.
Wiemer; von der Fraktion der Sozialdemokraten: die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), Ledebour, Singer.
DieKommisston hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Fretherrn v. Gamp-Maffaunen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Vr.
Fretherrn v. Hertling, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Erzberger, vr.
Frank (Mannheim), Kopsch, Nehbel.
In die 2.
Kommission zur Vorberatung der Petitionen sind berufen von der Fraktion der Deutsch-Konservativen: die Herren Abgeordneten Arnstadt, Euen, Siebenbürger, Wtlckens; von der Retchspartei: die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, Schultz; von der Wirtschaftliche »Vereinigung: die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Herzog; 34 230 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Schriftführer v. Damm.)
M von der Fraktion des Zentrums: die Herren Abgeordneten Dr. Beizer, Giesberts, Hauser, Irl, Dr. Marcour, Pütz, Wallenborn, Dr. Will (Straßburg); von der Fraktion der Polen: die Herren Abgeordneten Brandys, Dr. v. Trzcinski; von der Fraktion der Nationalliberalen: die Herren Abgeordneten Everling.
Linck, Dr. Weber; von der Freisinnigen Fraktion
gemeinschaft: die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Sommer, Dr. Stengel; von der Fraktion der Sozialdemokraten: die Herren Abgeordneten Geck, Sachse, Schöpflin, Schwartz (Lübeck).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Beizer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Stengel.
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, Linck, Pütz, Schöpflin.
In die 3.
Kommission für die Wahl Prüfungen sind berufen: von der Fraktion der Deutsch-Konservativen: die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Dr. Wagner (Sachsen); von der Reichspartei: der Herr Abgeordnete v. Oertzen; von der Fraktion des Zentrums: die Herren Abgeordneten Kalkhof, Schwarze (Lippstadt), Sir, Dr. Vonderscheer; von der Fraktion der Polender Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski; (L) 1 von der Fraktion der Naiionalltberalen: die Herren Abgeordneten vi-.
Görck (Holstein), Horn (Reuß); von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft: dieHerrenAbgeordnetenGyßling, vr.
Heckscher; von der Fraktion der Sozialdemokraten: die Herren Abgeordneten Fischer, Geyer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Görck (Holstein), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Brockhausen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Sir, Dr. Wagner (Sachsen); In die 4.
Kommission für die Geschäftsordnung sind berufen: von der Fraktion der Deutsch-Konservativendie Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Giese, Winckler; von der Reichsparteider Herr Abgeordnete v. Dirksen; von der Wirtschaftlichen Vereinigung: der Herr Abgeordnete Graef (Weimar); von der Fraktion des Zentrums: die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, Kirsch, Graf v. Oppersdorfs, Roeren; von der Fraktion der Nationalliberalen: die Herren Abgeordneten vr.
Junck, Neuner; von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft: die Herren Abgeordneten Schräder, Traeger; von der Fraktion der Sozialdemokraten: der Herr Abgeordnete Singer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab- (o) geordneten vr.
Junck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graef (Weimar), Graf v. Oppersdorfs.
In die 5.
Kommission zur Vorberatung der Rechnungen über den Reichshaushalt usw.
sind berufen: von der Fraktion der Deutsch-Konservativen: die Herren Abgeordneten v. Bolko, Perniock; von der Reichspartei: der Herr Abgeordnete Linz; von der Wirtschaftlichen Vereinigung: der Herr Abgeordnete Hanisch; von der Fraktion des Zentrums: die Herren Abgeordneten Engelen, Horn (Neiße), Schneider, Schwarze (Lippstadt); von der Fraktion der Polender Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowsktPomtan; von der Fraktion der Nationalliberalen: die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg), Ortel; von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft: der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan; von der Fraktion der Sozialdemokratendie Herren Abgeordneten Hengsbach, Ulrich.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Linz, Ortel.
In die 6.
Kommission zur Vorberatung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischendemDeutschenReich undPortugal D) nebst einem Schlußprotokoll, einem Notenwechsel betreffend den portugiesischen Zuckerzoll und einem Notenwechsel betreffend Verkehrsverbote für Monopolartikel (Nr.
50 der Drucksachen) sind berufen: von der Fraktion der Deutsch-Konservativen: die Herren Abgeordneten Beuchelt, v. Brockhausen, vr.
Hahn, Graf v. Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz; von der Reichspartei: die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Linz; von der Wirtschaftlichen Vereinigung: der Herr Abgeordnete Hanisch; von der Fraktion des Zentrums: die Herren Abgeordneten Herold, Mayer (Pfarrkirchen), Müller (Fulda), Nacken, Pauly (Cochem), vr.
Pieper, Schneider, Wallenborn; von der Fraktion der Polender Herr Abgeordnete vr.
v. Niegolewski; von der Fraktion der Nationalliberalen: die Herren Abgeordneten Fuhrmann, Merkel, Sieg, vr.
Stresemann; von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft: die Herren Abgeordneten Buddeberg, Dove, Eickhoff, Wagner (Württemberg); von der Fraktion der Sozialdemokratendie Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Noske, Stücklen.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dove, Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
231 (Schriftführer v. Damm.)
(L.) 1 zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fuhrmann, Noske, Schneider.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genosse »wegen Einstellung eines gegen den Abgeordnete »Kaden bei dem Königlichen Amtsgericht Dresden schwebenden Strafverfahrens (Geschäftsnummer HIX 7099) für die Dauer der gegenwärtige »Session (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich konstatiere, daß der Reichstag diesen Antrag angenommen hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen).
l ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), o) der eisten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das (s) 1 Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
34 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum HauShaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Als Kommissare für den zweiten Nachtrag zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 und zwar für den Nachtragsetat der Reichsjustizverwaltung sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Hückels.
Ich eröffne die Diskussion wieder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm »»« v. Sonuenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die diesmaligen Eratsreven tragen mehr als gewöhnlich die Signatur der Rückblicke und Ausblicke.
Und das ist auch ganz natürlich; denn die Vorgänge bet Schluß der vorigen Session haben eine ganz außerordentliche Veränderung und Verschiebung sowohl im Bestände der Regierung wie in der Gruppierung der parlamentarischen Parteien und in der Stimmung des Volkes herbeigeführt.
Zu diesen Veränderungen müssen alle Parteien Stellung nehmen.
Die Mitarbeit bet den nächsten Aufgaben des Reichstags und auch ihre Haltung bei den zukünftigen allgemeinen Wahlen wird dadurch beeinflußt.
Unsere Auffassung von dem verflossenen Block habe ich im Auftrage meiner politischen Freunde in meiner Rede vom 27.
Februar 1907 zum Ausdruck gebracht und habe damit leider ich sage das ohne Freude recht behalten.
Ich sagte damals.
In diesem Mangel an Homogenität der neuen (o) Mehrheit liegt auch ihre zeitliche Begrenzung.
Auch die großen Fortschritte der Sozialdemokratie sind mir nicht überraschend gekommen; ich habe damals darauf hingewiesen, daß man auf ein solches Anwachsen der Umsturzpartei rechnen müßte.
Meine Herren, trotzdem haben meine Freunde treu zu dem Blocke gehalten, solange er möglich war, zum Teil unter schweren Opfern ich erinnere nur an unsere Zustimmung zu dem Börsengesetz.
Meine Herren, unsere Haltung bei der Finanzreform ist nach unserer festen Überzeugung praktisch richtig und patriotisch gewesen.
Wir gingen von dem Grundsatz aus: es ist eine Lebensfrage für das Reich, daß die von der Regierung geforderte und von den bürgerlichen Parteien anerkannte Summe von 500 Millionen Mark aufgebracht werden muß, und zwar ungesäumt noch in der vorigen Session.
Es war wünschenswert, daß diese Summe eine gerechte Mischung zwischen direkten und Verbrauchssteuern zum Ausdruck brachte.
Alles andere trat in den Hintergrund vor der Notwendigkeit, rasch diese Aufgabe zu lösen.
Unter Zugrundelegung dieser Auffassung erklärt sich auch leicht der scheinbare Zwiespalt, in den meine Partei bei der Abstimmung in sich über die Erbschaftssteuer geraten war!
Die Mehrheit meiner Freunde glaubte, mit der Erbschaftssteuer und den anderen Steuern zusammen sei eine Ftnanzreform möglich, und auch ich neigte anfangs zu dieser Ansicht.
Die Minderheit aber, darunter auch ich, gewann aus Beobachtung der Vorfälle in der Finanzkommtsston während der Pfingstferien die Überzeugung, daß eine Mehrheit für eine Reichsfinanzreform mit der Reichs erbschaftssteuer nicht gefunden werden konnte.
Es war durchaus logisch und richtig, wenn meine Freunde sich nach Ablehnung der Erbschaftssteuer lebhaft an der Beratung der Ersatzsteuern und der Beschaffung einer Grundlage für die neue Finanzreform beteiligten.
(r ) Wir hatten dabei die Genugtuung, daß der Gedanke der Wertzuwachssteuer anerkannt und in unsere Gesetzgebung eingeführt wurde, den wir als die ersten seit Jahren im Reichstage vertreten haben; wir bedauern nur, daß der damalige Rcichsschatzsekretär unüberwindliche Abneigung gegen sofortige Einführung hatte.
Es ist jetzt zu befürchten, daß die Spekulation, die überall einsetzt, um die in Aussicht stehende Wertzuwachssteuer sich zunutze zu machen, dem Reich manche Einkünfte schmälert, die es bet sofortiger Einführung gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wir rechnen es uns trotz der gegen uns, ebenso wie gegen die Mehrheitsparteien überhaupt, entfachten Preßhetze zur Ehre an, daß wir dazu mitgeholfen haben, das Reich aus seiner entwürdigenden und politisch gefährlichen Lage herauszubringen, dem deutschen Volke viele Millionen an Zinsen zu sparen und der deutschen Beamtenschaft die notwendige Gehaltsaufbesserung schon in diesem Jahre zu ermöglichen.
Meine Herren, in bezug auf wohlwollende Beurteilung der Lage der Beamten hat keine Partei in diesem Hause etwas vor der anderen voraus.
Das Verdienst aber, dafür gesorgt zu haben, daß die Beamtengehälter mit rückwirkender Kraft schon in diesem Jahre zur Auszahlung kamen, hat unbestritten die verhöhnte und mit dem schönen Namen „schwarz-blauer Block mit seinem Anhange ''bezeichnete neue Mehrheit.
Meine Herren, man muß bei Rückblicken auf die vergangene Zeit hier in diesem Hause von dem ungeheuren Sturm sprechen, der im Lande gegen die Mehrheilsparteien entfacht ist.
Ich muß gestehen, daß ich die Geistesgegenwart denn ein anderer Ausdruck fällt mir nicht ein des Herrn Kollegen Bassermann vorgestern bewundert habe, als er es so darstellte, als sei dabei die nationalliberale Partei die angegriffene gewesen und hätte sich 34 »S33 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Lieberm« »« v. Son »e« berg.)
(L) wehren müssen.
So liegt die Sache denn doch wohl nicht.
Ich meine, Herr Kollege Baffermann muß sich erinnern, daß er das Wort von dem Raubzug auf das Vermögen des Volks gesprochen hat (Widerspruch von den Nationalliberalen), und dieses Thema ist in nationalltberalen und in allen liberalen Blättern, die sozialdemokratischen natürlich eingeschloffen, in weitgehendstem Maße variiert worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie der große Führer der nationalliberalen Partei die Parole ausgegeben hatte, so klang das Echo in der Presse wieder, so haben sich auch die Vereine der nationalliberalen Partei ausgedrückt.
Ich will zum Beweise nur eine Aufforderung, die mir zugegangen ist, dem nationalltberalen Bezirksverein Lietzensee beizutreten, hier nachher auf den Tisch des Hauses legen.
Die Aufforderung ist unterzeichnet von Leuten, denen man eigentlich ein klein wenig politisches Urteil zutrauen könnte, von Leuten, die zum Teil dem Rtchterstande, zum Teil dem Gelehrtenstande angehören, von denen man doch annehmen müßte, daß sie verantwortlich zu machen sind für das, was sie unterschreiben.
Die Beitrtttsaufforderung beginnt: Trüben politischen Zeilen gehen wir entgegen.
Die Retchsfinanzreform ist durch den agrarischklertkal-polnischen Block in einer so selbstsüchtigen Weise erledigt worden, daß jedem Patrioten die Schamröte ins Gesicht steigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn Herr Bassermann das keinen Angriff nennt, dann weiß ich nicht, was er unter Angriffen versteht.
Ich war tatsächlich in Versuchung, ob ich nicht einmal ausnahmsweise klagen sollte gegen einzelne von diesen Herren, um ihnen zum Bewußtsein zu bringen, daß es nicht schön ist, wenn man mit derartigen Waffen den (v) politischen Kampf führt.
Wenn ich heute und das wäre durchaus möglich gewesen den Teil meiner Rede, der sich gegen die liberalen Umtriebe im Lande richtet, aus lauter Redewendungen aus jener Presse gegen uns zusammengesetzt hätte, dann würde ich zweifellos beschimpft worden sein wegen des unanständigen Tones, dessen ich mich bedient hätte.
Man spricht ja überhaupt dort planmäßig immer von Flugblättern, von Zeitungen und Reden meiner Partei so, als widersprächen sie gewohnheitsmäßig dem politischen Anstand.
Ich entsinne mich noch genau, wie damals, als wir über die Eisenacher Wahl sprachen, eine gleiche Behauptung in der Presse und hier im Hause zum Ausdruck kam.
Als ich aber sämtliche Flugblätter meiner Partetaus jenem Wahlkampfe auf den Tisch des Hauses legte und den Nachweis Ihrer Behauptungen aus diesen Flugblättern von Ihnen erbat, da haben Sie geschwiegen.
Ich für meine Person will aber dem schlechten Beispiel, das die liberale Presse gibt, nicht folgen, sondern will nur ruhig und sachlich einzelne von den Behauptungen des Herrn Bafsermann und anderer Politiker beleuchten.
Herr Bassermann hat einen sehr bemerkenswerten Satz ausgesprochen, der mir ein wenig Freude gemacht hat.
Er verwahrte sich dagegen, daß die nattonalltberale Partei mit der Sozialdemokratie paktiere, und sagte, den badischen Großblock hätten er und viele seiner politischen Freunde durchaus gemißbilligt.
Das ist ein Geständnis von einiger Tragweite.
Wenn der große Führer der nationalliberalen Partei in seiner engeren Heimat Baden nicht so viel Einfluß hat, daß er etwas, was er und viele seiner politischen Freunde mißbilligen, verhindern kann, dann kann ich mir eigentlich von den großen Zukunftshoffnungen der nationalliberalen Partei keinen rechten Begriff machen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Indessen, er muß es ja am besten wissen, wie es in seiner (0) Partei steht.
Herr Bassermann hat dann, als wie von einem Märchen, von der neulich hier gefallenen Behauptung gesvrochen, daß der Evangelische Bund als ein wesentlicher Faktor der Stimmungsmache gegen die Mehrheit bei der Finanzreform anzusehen sei.
Ich meine, auch das entspricht nicht den Beobachtungen, die man leider im Lande machen mußte.
Ich bin dank der Güte eines mir unbekannten Freundes im Evangelischen Bunde in die Lage versetzt, stets die Korrespondenz des Bundes zu erhalten.
Daraus habe ich mir ein Bilv von seiner Tätigkeit bei der Fcnanzreform machen können.
Übrigens stand die Beteiligung des Evangelischen Bundes an der Politik im nationalliberalen Sinne für mich auch schon aus früheren Zeiten fest.
(Hört!
hört!
in oer Mitte.)
Ich besitze aus einem früheren Wahlkampf in Hessen, wo ein rechtsgerichteter evangelischer Geistlicher unser Kandidat war, die Photographie eines Briefes, den ein verstorbener Konststorialrat, der damals eine führende Rolle im Evangelischen Bund spielte, geschrieben hat.
Darin tritt die Parteinahme gegen den kandidierenden evangelischen Geistlichen zu Gunsten des 'nationalliberalen Gegenkandidaten, den Reichskommiffar Peters, deutlich zutage.
Nun meine ich, wenn man den Fürsten Bülow gegen die linke Seite dieses Hauses zitiert, so wird das nicht ganz ohne Wirkung sein; denn Sie verehren ihn ja nachträglich als Schutzheiligen.
Mit gutem Humor hat die „Deutsche Tageszeitung ''aus den kürzlich erschienenen Aphorismen des Fürsten Bülow einige herausgesucht und verschiedenen Politikern ins Stammbuch geschrieben.
Darunter befindet sich auch folgender Merkspruch an die Adresse des Evangelischen Bundes: Kein Volk hat unter konfessionellem Hader mehr gelitten als das deutsche Volk, kein Volk hat so viel Anlaß wie wir, konfessionellen Streit zu (v) vermeiden.
In dieser Frage stehe ich durchaus auf dem Standpunkt des Fürsten Bülow und billige seine Mahnung in vollem Umfange.
Der Evangelische Bund sollte sich doch endlich einmal darüber klar werden, daß es eine merkwürdige Sache ist, wenn er gerade die Leute politisch unterstützt, von denen man in konfessionellen Angelegenheiten der evangelischen Kirche ganz gewiß keine Förderung erwarten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
In der Korrespondenz des Evangelischen Bundes las ich neulich eine Polemik gegen die „Kölnische Zeitung '', und entnahm daraus, daß sich diese Anschauung auch dort erfreulicherweise Bahn bricht.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Anfing.)
Die „Kölnische Zeitung ''hatte über religiöse Gesichtspunkte in der Politik Bemerkungen gemacht, gegen die sich ein Artikel der Bundeskorrespondenz richtete.
Ich dachte, Herr Kollege, Sie läsen die Korrespendenz regelmäßig und würden daher wissen, was ich im Auge hatte.
Die nationalliberale Partei steht auch heute noch auf dem Boden jener Devise, die zur Gründerzeit im führenden Blatt der nationalltberalen Partei, der „Nationalzeitung '', ausgesprochen wurde: daß es nun eine Lust sei, zu leben, da man außerhalb des Schattens der Kirche leben und sterben könnte.
Ich meine daher, daß es nicht besonders logisch und zweckmäßig ist, wenn der Evangelische Bund den Nationalliberalen politische Heeressolge leistet; denn die Mitglieder des Hauses, bei denen er in der Verteidigung der Rechte der evangelischen Kirche Unterstützung finden würde, sitzen rechts, nicht bei den Nationalltberalen.
Es läßt sich schlechterdings nicht ableugnen, daß der Evangelische Bund seinerseits gegen die Ablehnung der Erbschaftssteuer agitiert hat, unter der Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
233 (Lieberm »«« v. So« »e« berg.)
M künstlichen Parole: die Ablehnung der Reichserbschaftssteuer sei unerhört, sei ein Verbrechen am Volke.
Man hat sich nicht gescheut, die ungeheuerlichsten Unwahrheiten über die finanziellen Ergebnisse der Retchserbschaftssteuer in die Welt zusetzen; und, was das Ungeheuerlichste dabei ist: vernünftige Menschen haben das bis vor kurzem noch geglaubt.
Es ist einem meiner Freunde noch kürzlich von einem gebildeten Manne in einer Versammlung gesagt worden, er habe bis zum heutigen Tage geglaubt, daß die Reichserbschaftssteuer einen Betrag von mindestens 100 Millionen Mark bringen würde, und Zuschriften an uns beweisen, daß man darüber planmäßig die übertriebensten Vorstellungen im Volke erweckt hat.
Z.
B. schrieb uns ein Beamter, durch Ablehnung der Reichserbschaftssteuer habe man die Beamten in schwerster Weise geschädigt, die Annahme der Erbschaftssteuer hätte alle anderen Steuern überflüssig gemacht, und man hätte den Beamten viel höhere Gehälter zahlen können.
Indessen, der gesunde Menschenverstand wird doch wohl allmählich durchbrechen, und man wird im Volke begreifen, daß die Liberalen und auch die Sozialdemokraten schwerlich in der Lage gewesen wären, lauter Steuern bei einer Finanzreform in Vorschlag zu bringen, die keinem Steuerzahler unbequem gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es steht doch beweisbar fest, daß die Liberalen ihrerseits die meisten indirekten Steuern mttbewilltgen wollten, wenn die Gesamtreform nur nach ihrem Rezept gemacht wäre.
Es ist nicht schön, daß man nun diejenigen bekämpft, die das durchgeführt haben, was man selbst zu machen unter Umständen bereit war.
Das Mischungsverhältnis zwischen direkten und Verbrauchssteuern, was von vornherein bei der Blockmehrheit feststand, ist eigentlich eingehalten; die neuen Ersatzsteuern sind zweifellos Vermögenssteuern, und da ist es wieder wunderbar, daß man diese Ersatzsteuern so hin (6) stellt, als belasteten sie die armen Klassen der Bevölkerung und den Mittelstand.
Ich kann nicht zugeben, daß die Talonsteuer gerade Leute des Mittelstandes belastet; daß sie aber die Börse zu den Steuerlasten des Reichs heranzieht, erklärt die ungeheuerliche Aufregung, die man im Lande künstlich erzeugt hat.
Für die nächsten allgemeinen Wahlen ist auch die Schaffung des Hansabundes in Betracht zu ziehen, der ja immer noch versucht, sich als neutral hinzustellen und bestreitet, eine liberale Gründung zu sein.
Ja, ich glaube, selbst die allergutmütigsten Leute im deutschen Volke werden sich das auf die Dauer nicht Vorreden lassen, und die nächsten Wahlen werden den Beweis vom Gegenteil liefern.
Sie werden unter der Einwirkung des Hansabundes und seines großen Geldsacks stehen, und dadurch sozusagen amerikanisiert werden.
Erfreulich wird das gerade nicht sein.
Das Geld wird alles machen wollen; aber ich glaube nicht »daß es alles wird machen können.
Es gibt doch noch Mächte, die auch gegen den Geldsack sich behaupten können.
Dazu gehört aber allerdings, daß Frieden oder wenigstens Waffenstillstand zwischen den christlichen Konfessionen geschloffen wird; und wenn der Redner des Zentrums vorgestern eine solche Anregung gegeben hat, und seine Freunde einen darauf hinzielenden Antrag eingebracht haben, so können wir diesen Weg gerne milbetreten, well dieser Antrag fast gleichlautend mit dem Antrag ist, den unser großer verstorbener Parteigenosse Stöcker hier im Reichstag seinerzeit stellte.
Ja, unser Volk hat unter dem religiösen Zwiespalt genug gelitten, und es ist Zeit, daß wir uns aus die gemeinsamen Grundlagen besinnen, von denen die beiden Konfessionen ausaeüeu.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn man das Verhalten der liberalen Parteien einer Kritik unterzieht, so kommt man nicht daran vorbei, daß die schmähliche Behauptung ausgesprochen worden ist, so) daß die Landwirtschaft planmäßig Steuerhinterziehung begehe.
Die Behauptungen sind beweislos geblieben, und wo ein Beweis versucht wurde, ist er mißlungen.
Herr Professor Delbrück hat, glaube ich, keine guten Erfahrungen mit solchen Behauptungen in der Presse gemacht.
Das drolligste dabei ist, daß er schließlich, als er, von allen Setten gedrängt, endlich ein Beispiel geben wollte, es nicht einen Agrarier von der rechten Seite des Hauses, sondern einen Herrn traf, von dem ich annehme, daß er zur nattonalliberalen Partei gehört er sitzt, soviel ich weiß, nicht in diesem Hause.
Aber auch von diesem ist der Herr Professor gründlich widerlegt worden.
Die Liberalen haben die Geschäfte der Sozialdemokratie in weitem Umfang besorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das beweisen die Nachwahlen, die alle bis auf LandsbergSoldin der Sozialdemokratie zugute gekommen sind.
Der Liberalismus soll sich nicht darüber wundern.
Er hat mit den Mitteln der Sozialdemokratie gearbeitet, hat Unzufriedenheit erregt da, wo er aus vaterländischen Rücksichten eigentlich verpflichtet war, Frieden ins Land bringen zu helfen und mit den Lasten auszusöhnen, die neu auf das Volk gelegt werden mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beunruhigung schlug gegen die Liberalen, die sie erzeugt hatte, selber aus.
Meine Herren, es ist nicht recht gewesen, daß man so an die unschönen Eigenschaften des Volks, an die Steuerdrückeret appelliert hat, daß man durch krasse Übertreibungen dem Volke Haß gegen die Regierung und gegen die Parteien, die ihre vaterländische Schuldigkeit getan haben, künstlich einimpft.
Es ist wirklich Zeit, sich darauf zu besinnen, daß wir dem Deutschen Reich diejenigen Mittel geben mußten, die notwendig waren, um das Reich aus seiner entwürdigenden Lage herauszubringen, und daß wir dabei nicht bei jeder Steuer (v) sorgfältig abwägen konnten, ob der eine oder der andere Vorschlag weniger unbequem war.
Meine Herren, wir haben auch der viel angefeindeten Zündholzsteuer zugestimmt; aber wir haben das unsrige getan, den Herrn Staatssekretätär des Reichsschatzamts davor zu warnen.
Wir haben ihm gesagt, daß man sicher diese Eingriffe in die häuslichen Kreise benützen würde, um die Hausfrauen in Harnisch zu bringen.
Das haben denn auch die liberalen und sozialdemokratischen Agitatoren in vollem Umfang getan; aber die vernünftigen deutschen Frauen werden auch allmählich einsehen, daß die SteuerHetze doch sehr übertrieben gewesen, und daß man eigentlich im Volke nicht die Aufbringung der Summen unangenehm empfindet, die dem Reich zufließen, sondern die Aufschläge, die Private auf die Verbrauchsgegenstände geschlagen haben, um mit der Ftnanzreform auch noch einen privaten persönlichen Gewinn einzuheimsen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
An einer solchen Aufklärung muß die Regierung mithelfen sie hätte das auch schon früher im wetteren Umfang tun können.
Die Übertreibungen und falschen Rechenexempel nach dieser Richtung hin haben am meisten zur Verwirrung und Aufhetzung im Volke beigetragen.
Nun, meine Herren, bei den nächsten Wahlen werden die heutigen Mehrheitsparteien eine Lehre aus allen diesen Vorgängen ziehen müssen.
Meine Partei kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie bisher unter Aufopferung der eigenen Parteiinteressen den Grundsatz aufrecht erhalten hat: in allen Stichwahlen ohne weiteres für den Vertreter der bürgerlichen Parteien gegen den Sozialdemokraten!
Den Grundsatz werden wir auch weiter befolgen, aber nicht ohne Ansehen der Personen der Kandidaten.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
234 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) Sie werden wir prüfen, wie weit sie sich denn noch von der Sozialdemokratie unterscheiden, oder ob sie als gleiche Brüder mit ähnlichen Kappen ihr zuzuzählen sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jedenfalls werden wir nicht mehr bedingungslos in die Stichwahlen eingreifen wie früher.
Wo man in einer Stichwahl unter Umständen unsere Hilfe braucht, wird man uns vor den Wahlen schon in bindender Form erklären müssen, daß man gegebenenfalls in gleicher Weise verfahren wird.
Das haben die Herren früher nicht getan, sondern im Gegenteil damit agitiert: der Antisemit darf nicht in die Stichwahl kommen, denn wir stimmen nicht in der Stichwahl für ihn.
Aber von uns setzte man einfach voraus: die Antisemiten stimmen in der Stichwahl trotzdem für uns.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, damit ist es jetzt aus.
Sie werden jetzt damit zu rechnen haben, daß wir in gar manchen Wahlkreisen das Heft in der Hand haben, das Zünglein an der Wage sind.
Die Liberalen haben eine verkehrte Taktik befolgt.
Ich will ein Bild brauchen.
Man kann nicht bei einem gewaltigen Meeresstrudel, wo die Wassermassen in weitem Umkreise in kreisende Bewegung versetzt sind, den Versuch machen, auf der äußeren Peripherie die kreisenden Kräfte zu benutzen, um seinen Kahn ein Stück rasch vorwärts zu bringen und dann hoffen, den Kreisel verlassen und weiter fahren zu können.
Man wird zu leicht dann in den Strudel hineingeriffen, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt.
Und in diesen Strudel find Sie hineingeriffen, und in diesem roten Strudel werden Sie einen großen Teil Ihrer Mandate einbüßen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), wenn Sie sich nicht rechtzeitig besinnen, und wenn Sie nicht zu praktischen und patriotischen Auffassungen zurück (L) kehren.
Meine Herren, für diejenigen Liberalen, ob sie sich nationalliberal nennen oder sonst einer liberalen Partei angehören, die den Ausdruck „national ''ernst meinen und das ist doch Gott sei Dank eine beträchtliche Anzahl —, für diejenigen ist besonders jetzt die Aufgabe, daß sie ihre Partei allmählich wieder dahin bringen, wo sie in früheren Zeiten manchmal gestanden hat.
Meine Herren, wir haben ein unzweideutiges Zeugnis dafür, daß in der nationalliberalen Partei Anffichtsratstntereffen oft mitbestimmend sind für die Politik.
(Sehr richtig!)
Ich meine, in so ernsten Zeiten wie heute soll man diese Form, Politik zu treiben, aufgeben und das allgemeine Interesse in den Vordergrund stellen.
Denn glauben Sie mir: was wir an nationaler Stoßkraft einbüßen das gilt für die Liberalen so gut wie für alle anderen Parteien —, das büßen wir ein an Widerstandsfähigkeit gegen den Umsturz.
Wenn wir nicht gegen den Umsturz gehen, dann arbeiten wir eigentlich für ihn.
Wir müssen zu einer scharfen Scheidung kommen in diesem großen ernsten Kampf; sonst gefährden wir den Fortbestand des Parlamentarismus; ich könnte mir denken, daß die Mehrheit im nächsten Hause in einem Umfange an die Sozialdemokratie übergeht, daß das Staatsinteresse dazu zwingt, vorübergehend einen nicht parlamentarischen Weg zur Beseitigung der entstandenen Schwierigkeiten zu beschreiten.
Vor solchen Gedankengängen darf man nicht zurückschrecken, solange es noch Zeit ist.
Aber auch die Regiemng ihrerseits muß aus den gegenwärtigen Verhältnissen die Lehre ziehen, daß sie eine klare Wahlparole für die kommenden Wahlen ausgeben muß.
Sie laute klipp und klar: Gegen den Umsturz.
Wer da nicht mitgeht, wer nicht für den Staat mit monarchischer Spitze, wie er bet uns besteht, sich insetzt, der fördert den Umsturz.
Also, meine Herren, wir dürfen die Gefahr nicht unterschätzen, aber wir dürfen (0) sie auch nicht überschätzen.
Die Möglichkeit, daß der gesunde Menschenverstand im Volke siegt, ist vorhanden, und ich hoffe, diese optimistische Auffassung wird auch zutreffen.
Meine Herren, die vorgestrige Rede des Herrn Reichskanzlers füllt in erwünschter Weise eine Lücke in der Thronrede aus, indem darin anerkannt wurde, daß die viel geschmähte Steuermehrheit das Fundament gelegt hat, auf dem sich für das Reich gesunde Ftnanzverhältniffe aufbauen lassen.
Das ist eine Genugtuung für uns, die wir der Steuermehrheit angehören, und diese Erklärung wird auch im Lande, glaube ich, wirken wie ein frischer Wind, der die Miasmen der Verhetzung vertreibt, die leider Gottes jetzt auf unserem deutschen Volke lagern.
Das deutsche Volk wird in seinen gesunden Schichten aus dem Taumel erwachen, in den es durch die Spekulation auf die Steuerscheu versetzt worden ist; es wird sich wieder darauf besinnen, daß am Ende nicht Geldinteressen die Hauptsache für die deutsche Zukunft sind, sondern daß wir große geistige und sittliche Interessen zu wahren haben.
Dankenswert war die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß bei uns niemals eine Parteiherrschaft zustande kommen würde.
Das ist von der Seite der Linken bestritten worden; Herr Dr. Wtemer drückte sich, wenn ich nicht irre, so aus, daß er sagte: die wechselnden Mehrheiten im Reichstage sind gewissermaßen die Beauftragten der Mehrheiten im deutschen Volke.
Das widerspricht aber dem deutschen Verfassungsleben.
Im deutschen Verfassungsleben ernennt der Kaiser den Reichskanzler und die Minister, die Bundesfürsten ihre Vertreter im Bundesrat; sie brauchen nicht vor irgend einer Mehrheit zu weichen.
Wenn das aber richtig ist, dann fällt damit auch das Märchen, daß wir den Fürsten Bülow gestürzt haben sollen.
(Heiterkeit links.)
Fürst Bülow war Reichskanzler durch Ernennung des (v) Kaisers, und solange er das Vertrauen des Kaisers hatte, stand er fest, ob auch eine Anzahl Parteien im Hause in stürmischster Weise ihn nach der von ihnen gewünschten Seite hindrängen wollten.
Fürst Bülow ist gegangen aus Gründen, die er selbst zu verantworten hat, wir haben ihn nicht gestürzt.
(Nein!
nein!
links und Heiterkeit.)
—Mein Teuerster, das ist mir sehr angenehm, daß Sie das sagen, denn gerade Ihre Parteiagitatoren behaupteten ja immer in Versammlungen, die fünf von uns, die gegen die Erbschaftssteuer gestimmt hätten, hätten den Fürsten Bülow gestürzt; das ist von liberalen Agitatoren behauptet worden, dafür habe ich Zeugen.
In Flugblättern der Sozialdemokratie steht ähnliches, aber wahr ist die Behauptung nicht, sie ist eine Torheit.
Der Kanzler und jeder Minister hat zwei Gründe, aus denen er gehen kann oder muß.
Entweder er fühlt sich persönlich dazu gedrungen, oder Seine Majestät der Kaiser will ihn nicht länger behalten.
Der Reichstag hat verfassungsmäßig auf die Ernennung und den Weggang des Reichskanzlers gar keinen Einfluß.
Meine Herren, da ich mich gerade mit einer Anschauung des Herrn Kollegen Wtemer beschäftigt habe, muß ich noch etwas anderes erwähnen, was er gestern aussprach.
Er hat gemeint, daß eine Beunruhigung im Volke entstanden sei, weil der Reichskanzler Uniform getragen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann Herrn Dr. Wtemer erklären: die Sache ist noch viel bedenklicher gewesen; man hat mir gesagt, der Reichskanzler habe die Uniform eines Dragonerregiments mit schwarzem Kragen getragen.
(Zuruf links: Au, au, fauler Witz!)
—Ja, meine Herren, solche faulen Redensarten muß man Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
235 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) mit faulen Witzen abtun und lächerlich machen, wie sie es verdienen.
Wenn ein ernsthafter Politiker so etwas überhaupt sagt, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie hier von faulen Witzen gesprochen haben, so nehme ich an, daß Sie keinen Abgeordneten damit gemeint haben.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Nein; aber ein Abgeordneter hat auf meinen Scherz den Zuruf gemacht: Fauler Witz.
Ich hätte niemals einen solchen Ausdruck hier im Hause gebraucht.
Ohne daß Sie mir den Fangball zuwarfen, Herr Kollege Heinze.
Aber die Sache ist auch zu lächerlich!
Hat etwa das Deutsche Reich dadurch Schaden gelitten, daß Fürst Bismarck immer Mrassteruniform getragen hat, oder hat das Deutsche Reich dadurch Unbequemlichkeiten erfahren, daß Fürst Bülow, Ihr verehrter Schutzengel, sich bei Reichstagseröffnungen immer in Husarenuniform zeigte
Ja, vom Erhabenen bis zum Lächerlichen ist nur ein Schritt (lebhaftes sehr richtig!
links), und diese Phrase des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer mußte man als lächerlich kennzeichnen Md in derselben Weise persiflieren, wie jene ganze Behauptung eine Persiflage auf eine ernsthafte Politik ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an die Ankündigung der Thronrede auf innerpolitischem Gebiet lassen sich kurz unsere Wünsche anschließen, die wir zum Teil in Initiativanträgen niedergelegt haben, zum anderen Teil in Etatsresoluttonrn vertreten werden.
Ich will darauf heute nicht eingehen und auch nicht auf die Ankündigung der Thronrede und nur erwähnen: wir haben vermißt, daß das Arbeitskammergesetz sich nicht unter de »angekündigten Gesetzentwürfen befand; wir hoffen aber, daß diese Auslassung nur (L) zufällig erfolgt ist, und das Gesetz doch baldigst vorgelegt wird.
Nur in bezug auf einen Initiativantrag will ich, um Mißverständnisse zu vermeiden, drei Worte sagen.
Wir haben den vom ganzen Hause einmütig angenommenen Gesetzentwurf zur Besserstellung unserer Veteranen wieder aufgenommen.
Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß wir dringend um Aufklärung darüber bitten, ob der Bundesrat geneigt ist, jenes Gesetz zu sanktionieren, oder aus welchen Gründen er es nicht will; denn der einfach formale Umstand, daß in dem Gesetz der Termin des Inkrafttretens vergessen ist, reicht dazu nicht aus; das läßt sich ergänzen.
Ich glaube im Sinne der Mehrheit oder besser des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich sage, daß die Mittel für ein solches Gesetz stets aufzubringen sein werden, z.
B. durch die Wehrsteuer, die vielfach aus dem Hause vorgeschlagen ist.
Ein solches Gesetz wirkt, indem es den bedürftigen Veteranen einen sorgenfreien Lebensabend bereitet, auch anfeuernd auf die jungen Soldaten, die vielleicht über lang oder kurz berufen fein werden, die Reichsgrenzen zu verteidigen.
Und es wäre mir auch wünschenswert, einmal von seiten der Regierung zu hören, ob Aussicht vorhanden ist, daß man im Reiche auch an eine Aufbesserung der schwer unter der Teurung der Zeiten leidenden Altpensionäre gehen will; soviel ich weiß, haben einzelne Bundesstaaten nach dieser Richtung hin Schritte getan.
Wir erkennen gern an, daß der Etat sparsam aufgestellt ist, und daß die Grundsätze, die der neue Herr Reichsschatzsekretär für sein Finanzgebaren bekundet hat, durchaus verständig und wünschenswert sind.
Wir hoffen, daß die Bahnen, die er bezeichnet hat, von ihm auch beschritten werden.
Wenn ich auch in Einzelheiten des Heeresetats, auf den ich jetzt komme, nicht eingehen will, so, meine ich doch, ist es hier am Platze, dabei des Generals v. Einem zu gedenken, der lange Jahre die (0) Verwaltung des Kriegsministertums geleitet und es verstanden hat, für alles, was zur Schlagfertigkeit des Heeres notwendig war, durch die Überzeugungskraft seiner Rede die große Mehrheit des Reichstags zur Mitarbeit heranzuziehen (Bravo!
rechts), der nie kleinlich war, jedem guten Ratschlag sich zugänglich erwies, und dessen gerades und doch liebenswürdiges Wesen ihm bis wett in die Reihe der grundsätzlichen Gegner hinein Freunde erworben hat.
Wir gönnen ihm, wenn wir ihn auch ungern vermissen, den neuen Wirkungskreis, der mehr als der alte, den Berufssoldaten zu befriedigen geeignet ist, und wir wünschen dem neuen Herrn Kriegsminister, den wir, die Alteren im Hause, noch im besten Andenken haben, daß es ihm in seinem Amte beschicken sein möge, gleiche Erfolge im Dienste des Reichs zu erringen wie sein Vorgänger.
Er kommt in eine schwere Zeit hinein, das Qutnquennat nähert sich seinem Ende, ihm wird es obliegen, dafür zu sorgen, daß der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht, der unser Volk groß gemacht hat, mit dem erfreulichen Wachstum der Bevölkerung im Reich so in Einklang gebracht wird, daß die Belastung des Volks nicht überspannt wird.
Was für Wünsche und Ausstellungen wir beim Heeresetat haben, wird sich besser in der Kommission anbringen lassen und bei der Besprechung des Etats in der zweiten und dritten Lesung.
Das Gleiche trifft zu für die Flotte.
Die Marine ist hier Gegenstand eingehender Kritik gewesen, als der Kieler Prozeß besprochen wurde; ich will darauf nicht wieder zurückkommen; ich meine nur, eine Lehre aus dem Verlauf dieses Prozesses sollten sich alle die großen Verwaltungen ziehen, die viel mit Lieferanten und Vergebung von Lieferungen zu tu »haben, die Post, das Telegraphenwesen, Heer und Marine: sie sollten bei Vergebung ihrer Lieferungen sich hüten, daß der (v) Meschoresgeist und das Chabrusentum bet ihnen Eingang findet.
Man hätte Betrachtungen darüber anknüpfen können bei dem Kieler Prozeß, und man würde es wohl auch getan haben, wenn er anders ausgefallen wäre.
Es ist eine auf Erfahrung gestützte Tatsache, daß, wo hier und da Korrupttonserscheinungen im deutschen Beamtentum zutage treten Gott sei Dank, ist das nicht allzu häufig der Fall —, da fast immer jene Leute, die den Meschoresgeist erblich vertreten, beteiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Aufrechterhaltung unserer Wehrkraft durch die Etatsforderungen gesichert ist, hat der Herr Reichskanzler in einem Satze zum Ausdruck gebracht.
Das ist auch notwendig, denn auf der Wehrfähigkeit unseres Volks ruht geradezu der Friede Europas, viel mehr als auf allen möglichen Friedenskongressen, Frtedensbestrebungen und Besuchsreden, die man hüben und drüben hält.
Nur die Möglichkeit, daß unser scharfes Schwert für den Frieden in die Wagschale geworfen werden kann, hat ihn uns erhalten.
Ich spare unsere Wünsche für den Marineetat für die Budgetkommission auf und komme nun zum Kolonialetat.
Das wesentlichste in dem neuen Kolonialetat ist die Frage der Bahnen.
Wir begrüßen hier mit besonderer Befriedigung die von uns schon früher verlangte Verlängerung der Usambarabahn und sehen darin ein bedeutsames Ergebnis der Reisen des Gouverneurs Lindequist.
Die unvorhergesehenen Einnahmen aus den Diamantfeldern ermöglichen die Verfolgung eines umfassenden Bahnprogramms in Südwest.
Es wird eine ernste Prüfung des Vertrags notwendig sein über die Verstaatlichung der Otavibahn; man sieht aus den Mitteilungen nicht und vermißt Angaben darüber, was eigentlich die Selbstverwaltungsorgane im Lande dazu gesagt haben, 236 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) namentlich, wie der Landesrat sich zu dem Vertrage stellt.
Denn daß man diese Organe gefragt hat, nehme ich doch als selbstverständlich an.
Aber darüber werden wir ja in der Kommission umfassende Auskünfte erhalten.
Dabei wird man dann auch die Klagen der Ansiedler zu prüfen haben, die sich ungefähr in der Richtung bewegen, daß das Versprechen der Selbstverwaltung nicht in einer den wirtschaftlichen Zuständen oder der geistigen Leistungsfähigkeit der Ansiedler entsprechenden Weise gewahrt sei.
Man klagt darüber, daß die neu geschaffenen Kommunen nicht genügend unterstützt würden, und daß man von Berlin aus, über die Köpfe der weißen Steuerzahler hingweg, regiere.
Ein Teil dieser Beschwerden wird ja abgeschwächt werden, wenn in den Kolonien bekannt wird, daß die neuen Einnahmen aus der Diamantengewtnnung den Bahnprojekten zugute kommen, die der Gesamtheit der Ansiedler zum Vorteil gereichen werden.
Aber immerhin muß man die Beschwerden sorgfältig prüfen.
Recht auffällig ist eine Summe von 800000 Mark, die in den Etat eingesetzt ist zur Bewachung der Diamantenfelder und zur Verhinderung von Diamantendiebstählen.
Die Summe scheint ungeheuer hoch; vielleicht läßt sie sich noch reduzieren; vielleicht im wesentlichen abwälzen auf die Diamantengesellschaften selber; denn das Reich hat, glaube ich, nicht nötig, so große Ausgaben zu übernehmen und sich seinen Gewinnanteil schmälern zu lassen im Interesse von Gesellschaften, die doch noch genug verdienen.
Sehr erfreut kann man sein über eine Rede des Herrn Staatssekretärs in England.
Er hat sich da scharf und bestimmt auf einen Standpunkt gestellt, den meine politischen Freunde ihrerseits schon lange vertreten haben, auf den Standpunkt, daß die Weißen das Herrenvolk sind und bleiben müssen, daß die Weißen zusammenhalten müssen gegenüber den Farbigen.
Hoffentlich wird dieser (L) Grundsatz jetzt überall in die Praxis umgesetzt.
Er ist durchaus vereinbar mit einer vernünftigen Humanität und nötig für eine gesunde Entwicklung unserer Kolonien.
Wir sehen jetzt auf ein Vterteljahrhundert kolonialer Entwicklung zurück.
Diese Entwicklung ist nicht immer in den Bahnen des großen Begründers unserer Kolonialpoltttk verlaufen; aber es scheint und wir wollen uns dessen freuen, wenn es zutrifft —, als ob sie mehr wieder in Bismarcksche Bahnen einzulenken beginnt.
Ich komme nun zum Auswärtigen Amt.
Dieser Etat würde zu einer ganzen Reihe von Ausstellungen Gelegenheit geben, wenn ich es nicht für zweckmäßiger hielte sowohl wegen des Wechsels im Reichskanzleramt, wie wegen des Eindrucks nach außen hin —, die meisten Angelegenheiten erst in der Kommission zur Vorbesprechung zu bringen.
Das Verhalten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts in dem Briefwechsel mit dem Grafen Rantzau in der Dänenfrage, die Vorkommnisse bet den Denkmalseinweihungen in Noifleville und Weißenburg die ja, das erkenne ich durchaus an, in ihrer Gestaltung eingegeben waren von ritterlichem Geist, die aber leider Gottes drüben als ein Bekenntnis der Schwäche aufgefaßt worden sind —, sie und noch vieles andere müssen besprochen werden, damit Fehler, die dabei gemacht sind, für die Zukunft vermieden werden.
Etwas ausführlicher muß ich auf die Angelegenheit der Gebrüder Mannesmann und ihrer marokkanischen Bergwerkserwerbungen eingehen, die gestern in einer Vorlesung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts sehr eingehend behandelt worden ist.
Ich habe dieser Vorlesung aufmerksam zugehört; ich kann aber nicht sagen, daß sie mich voll befriedigt hätte; ich hatte vielmehr denselben Eindruck gewonnen, den Herr v. Gamp gleich nachher zum Ausdruck brachte, man hätte daraus gehört, was die Franzosen und andere auswärtige Interessenten denken, aber nicht was der Standpunkt der deutschen Regierung (0) sei.
Das aber in voller Klarheit zu ersehen, sei eigentlich das Wesentliche.
Mir kam gestern beim Zuhören der Gedanke: o, wie stehen wir doch anders in solchen Dingen da als die Engländer!
Denken Sie an den Jameson-Ritt!
Denken Sie daran, was Jameson für Unterstützung seitens seiner Regierung gefunden hat.
Ich will das nicht vom Standpunkt der Moral besonders loben; aber um den Grundsatz, der in der Haltung der englischen Regierung hier zum Ausdruck kam, und an dem auch im englischen Auswärtigen Amt stets festgehalten wird: daß man das, worauf englische Hand sich gelegt hat, auch im Interesse des englischen Volkes liegend erachtet und regierungsseitig stützt und schützt ich beneide die Engländer um diese Staatsgesinnung.
Ich beneide sie um ihre entschlossene Kolonialpolitik und um ihr Auswärtiges Amt.
Der Herr Staatssekretär wird sich vielleicht der Zeiten des Grafen Caprivi erinnern, der bekanntlich einmal sagte, er könne sich nichts Schlimmeres denken, als wenn uns jemand ganz Afrika schenkte.
Mir war es gestern so, als hörte ich den Geist Caprivts aus den Vorlesungen des Herrn Staatssekretärs zu« ns sprechen.
Er hat in der Vorlesung gestern von der Gruppe Mannesmann erklärt, wenn man sie bet ihren Anforderungen stütze, so sei ja geradezu ein Bergwerksmonopol für Marokko in ihren Händen.
Ja, das würden wir im Interesse des Deutschen Reichs mit Freuden begrüßen.
Wir können die Erzschätze dort für unsere Industrie sehr gut gebrauchen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), zumal ähnliche Erzlager bet uns nicht überreichlich vorhanden sind.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte sich auch freuen, wenn wir der deutschen Industrie im Auslande, als deren Hüter er doch auch berufen ist, Vorteile zuwenden können.
Er müßte, meine ich, alles tun und unsere Regierungsmacht dafür einsetzen, daß die Gebrüder Mannesman« unterstützt werden.
Aber ich habe (v) gehört, daß er sie sogar hat warnen lassen, sie sollten dem Sultan nicht weiterhin noch große Geldsummen und Darlehen geben, das sähe er nicht gern.
Statt uns den deutschen oder wenigstens irgend einen deutschen Standpunkt darzulegen, hat er sich darauf beschränkt, die Gründe anzuführen, die die französische Gruppe gegen die Mannesmannkonzessionen geltend zu machen sucht.
Er hat auch!
diese Gründe in der Vorlesung ausdrücklich als diejenigen fremder Regierungen und Interessenten bezeichnet.
Gerade diese Einwände sind doch aber schon widerlegt, und zwar in dem Rechtsgutachten, das der Herr Staatssekretär wahrscheinlich ebenso gut in der Hand hat wie ich, des Professors Lammasch, des Mitgliedes des Internationalen Schiedsgerichts im Haag.
Das Studium dieses Rechtsgutachtens sei der Regierung empfohlen.
Danach liegt die Angelegenheit folgendermaßen: Selbst bei Erlaß eines neuen Berggesetzes, wie es jetzt von den Mächten vorbereitet wird, könnten die auf Grund älteren Rechts erworbenen Konzessionen als niura Kon »üäs luLesits.
nicht aufgehoben werden.
Außerdem ist der Sultan nicht bloß staatsrechtlich als Souverän, sondern auch als individuelle wirtschaftliche Persönlichkeit durch den mit Herrn Mannesman »abgeschlossenen Gesellschaftsvertrag an diese Konzessionen oder an dieses Gesellschaftsverhältnis gebunden.
Wir haben nicht die geringste Veranlassung, wohlerworbene deutsche Rechte nachträglich von einem Schiedsgericht prüfen zu lassen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); wir können uns schon denken, wie dessen Entscheidung ausfallen wird, zumal deshalb, weil ja der eine Kontrahent die deutsche Regierung es zuläßt, daß man im französischen Parlamente erklärt, die GebrüderMannesmann Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
23
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(4) seien schon von -er deutschen Regierung fallen gelaffen.
Meine Herren, wenn der eine Rechtssucher in dieser Weife schon um des lieben Friedens willen seine Rechte aufzugeben gesonnen ist, dann kann man allerdings von der Prüfung eines solchen jetzt einzusetzenden Schiedsgerichts nichts Gutes für uns erwarten.
Ich bin durchaus für eine deutsch-französische Entente, für ein gutes deutsch-französisches Einvernehmen.
Wir alten Soldaten von 1870 sind aus dem französischen Kriege mit großen Sympathien für Frankreich zurückgekommen.
Ich sage das ausdrücklich an dieser Stelle, Wie ich es schon öfter betont habe, weil ich vermeiden will, daß man mich als den Pangermanisten im Auslande bezeichnet, der hier gegen Frankreich hetzt.
Wir haben einen erfolgreichen Feldzug gewonnen und sind durchaus befriedigt darüber, wenn ein gutes Verhältnis mit Frankreich sich aufrecht erhallen läßt.
In der Expedition nach China haben französische und deutsche Offiziere neben einander gefochten und haben sich ganz ausgezeichnet mit einander vertragen.
Ich wünsche, das gleiche Verhältnis käme auch in dem Verhältnis der beiden Länder zum Ausdruck.
Aber deshalb brauchen wir Frankreich nicht nachzulaufen, ihnen nicht zu geben, was man von uns noch nicht verlangt hat; deshalb müssen wir doch fordern, was unser Recht ist, damit Frankreich dann seiner Bevölkerung gegenüber gerechtfertigt ist, wenn es unsere Forderungen bewilligt.
Man kann doch nicht von der französischen Regierung verlangen, daß sie, nachdem sich das Verhältnis so zu Gunsten ihrer Interessen gedreht hat, sie uns unsere Wünsche auf dem Präsentiertisch entgegenbringt; nein, wir müssen unser Recht fordern und verlangen.
Wir sind friedliebend, und die Franzosen sind das in hohem Maße auch.
In der französischen Regierung wünscht man keinen Krieg, man möchte noch ein bißchen länger am Ruder bleiben.
Die (L) Franzosen haben das bitte ich nicht zu verkennen doch an sich durch unsere Zulassung außerordentlich große politische Vorteile durch ihren maßgebenden Einfluß in Marokko gewonnen.
Man vergesse nicht, daß eine große Schwierigkeit für die Franzosen jetzt beseitigt ist.
Mit Truppen, die in Marokko ausgehoben waren, konnten sie die Aufständischen nicht unterwerfen, weil die Marokkaner zu ihren Landsleuten übergingen.
In Algier sind die im Lande ausgehobenen Truppen nicht recht zuverlässig den Aufständischen in Algier gegenüber.
Nun sind sie aus dieser Schwierigkeit heraus.
Sie halten Algier mit marokkanischen und Marokko mit algerischen Truppen nieder.
Wer ab und zu sich aus französischen Zeitungen informiert, dem ist es gewiß schon aufgestoßen auch französische Staatsmänner haben es ausgesprochen —, daß man in Frankreich träumt und hofft, aus Marokko allmählich eine große Anzahl man spricht von einer halben Million Rekruten für die französische Armee zu gewinne ».
(Hört!
hört!
rechts).
Meine Herren, ich möchte nicht, daß wir in einem zukünftigen Kriege, den Gott verhüten möge, die marokkanischen Truppen in großer Anzahl unter Führung von französischen Offizieren uns gegenüber haben.
Die Aussage von Kennern der marokkanischen Verhältnisse beweist, daß die Marokkaner ein ganz vorzügliches Soldatenmaterial find; sie find zum Teil Abkömmlinge der Vandalen, also einigermaßen auch mit uns blutverwandt.
Man schildert sie als blauäugig, blond, stark, sehnig, hoch!
gewachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diese Verhältnisse sollte das Deutsche Reich und seine Regierung doch ein wenig ihr Angenmerk richten.
Aber wenn wir den Franzosen nun neidlos den politischen Vorrang in Marokko eingeräumt haben, dann sollen die Franzosen auch unsere wirtschaftlichen InterReichstag.
12.
Legisl.
'P.
II.
Session.
190S1S10.
essen respektieren.
Der marokkanische Vertrag sagt aus- (O) drückltch, daß den deutschen Interessen keine Schwierigkeiten bereitet werden sollen.
Hier haben wir deutsche Interessen, und hier haben wir Schwierigkeiten; aber ich gebe zu, nicht die französische Regierung macht sie im weitesten Umfange, sondern leider andere, die zu Hütern der deutschen Interessen berufen sind.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch mit Nachdruck verlesen, daß in einer Jnteressentengruppe auch deutsche Firmen vertreten seien, er hat als Teilhaber die Firma Krupp und andere genannt; er hat aber nicht gesagt, daß auch in dem Mannesmannsyndikat französische Interessen mit vertreten sind.
In der Tat liegt nämlich und er hätte das sagen müssen die Sache so: im Mannesmannsyndikat sind die deutschen Interessen in der Mehrheit, und außerdem sind auch starke österreichische Interessen darin vertreten; auf der anderen Seite aber sind die französischen Interessen in der Mehrheit.
Ich meine also, unsere Regierung müßte voll auf dem Standpunkt stehen, der die deutschen Interessen wahrnimmt, und in diesem Falle kann sich das so leicht in die Tat umsetzen, was der Herr Reichskanzler neulich gewünscht hat: er wünscht ein Zusammenarbeiten aller Parteien zu gemeinsamem Ziel.
Meine Herren, in dieser Frage ich habe wenigstens den Eindruck ist eigentlich das ganze Haus damit einverstanden, daß die Mannesmannintereffen gleichzeitig deutsche Interessen sind und daher auch von der deutschen Regierung vertreten werden sollten.
Noch eine andere Angelegenheit, die das Auswärtige Amt angeht, will ich ganz kurz streifen sie ist auch gestern schon berührt —: es ist die Frage der Rede des Grafen Bernstorff.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Gründe dargelegt, aus welchen das Vorgehen des Grafen Bernstorff durchaus gerechtfertigt sei.
Es kann wohl zugegeben werden, daß der Gesandte im Auslande die Aufgabe hat, irrtümliche Auffassungen in dem Lande, (v) in dem er akkreditiert ist, zu berichtigen, wenn sie unseren eigenen Interessen schaden.
Aber, meine Herren, man darf die Verteidigung der Beamten, die auf einem wichtigen Posten stehen, nicht so weit treiben, daß man sie als unfehlbar hinstellt.
Nicht, daß der Graf Bernstorff gesprochen hat, sondern wie er gesprochen hat, darauf kommt es an.
Mit Recht wehrt sich der Alldeutsche Verband durch seinen leitenden Vorstand dem ich übrigens nicht angehöre, sodaß ich also nicht xro äomo spreche —, daß wir Alldeutsche den Amerikanern gegenüber als ein minderwertiges, nicht gern gesehenes Element hingestellt werden.
(Zurufe links.)
Ja, bei Ihnen mögen wir nicht gern gesehen sein, das ehrt uns.
Aber im allgemeinen gehören doch so viele Mitglieder auch dieses Hauses dem Alldeutschen Verbände an, daß der deutsche Gesandte wohl etwas höflichere Ausdrücke hätte gebrauchen können.
Ich meinerseits will dem deutschen Gesandten in Washington nicht mit gleicher Münze dienen.
Ich will meine Kritik in einer Anekdote von Friedrich dem Großen zum Ausdruck bringen.
In seiner Gegenwart behauptete man, daß die Begriffe „schicken ''und „senden ''identisch seien, und da sagte er: „Das glaube ich nicht.
Der Gesandte so und so ''— wir würden in dem Falle den Namen Bernstorff einsetzen „ist zwar ein Gesandter, aber kein Geschickter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die allgemeine auswärtige Politik hat der Herr Reichskanzler in großen Zügen besprochen und wir können seinen Ausführungen durchaus zustimmen.
Er hat von einem befriedigenden Verhältnis, das sich mit England zurzeit anbahnt, berichten können.
Ich wünschte nur, man überließe nunmehr dem berufenen Vertreter unserer Politik, dem Herrn Reichskanzler, dieses gute Verhältnis zustande zu bringen, und unterließe alle Einmischungen privater b 238 MtchStag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1969.
(Liebermanw v. Lonnenberg.)
M Personen in die deutsch-englischen Beziehungen, die tatsächlich, wenn man die Engländer und ihr Staatsbewußtsein kennt, doch nur einen unerfreulichen Eindruck auf sie machen kann.
Wir wollen uns freuen, wenn das gute Verhältnis zu Österreich aufrecht erhalten wird, wollen aber bet jeder Gelegenheit auch hier betonen, daß unsere Regierung ihren freundschaftlichen Einfluß auf die österreichische dahin gebrauchen möge, daß das deutsche Element in Österreich gefördert wird.
Auf dem deutschen Element in Österreich beruht sein Einfluß in Europa, und darum liegt es in seinem und unserem Interesse mit, wenn es gestärkt und gestützt wird.
Es kommen schließlich auch direkte deutsche Interessen ab und zu in Frage, weil bei den verschiedenen Tschechenkrawallen auch deutsche Personen und deutsches Eigentum in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich habe die Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler im Sinne seiner Ausführungen von gestern die auswärtige Politik leiten und dadurch dem Deutschen Reiche das Ansehen wahren wird, das es in der Welt trotz Fehler, die gemacht sind, Gott sei Dank immer noch besitzt.
Ein besonderes Verdienst und damit will ich schließen kann sich, glaube ich, der Herr Reichskanzler auf innerpolitischem Gebiet erwerben.
Ich glaube, nachdem wir ein Menschenaller Erfahrungen gemacht haben mit dem parlamentarischen Apparat, daß wir nunmehr erkennen können, was dabei fehlerhaft ist und sich nicht bewährt hat.
Daß im System irgendwo Fehler stecken, das muß zugestanden werden.
Der Apparat arbeitet nicht so, wie wir im Interesse des Reiches wünschen möchten.
Es ist oft in der Presse und auch in diesem Hause schon gesagt, daß Regierungsvorlagen sehr oft konsequenter und zweckmäßiger sind, als was nachher herauskommt nach unserer Beratung.
Das muß im gemeinsamen Interesse, im Interesse der Regierung, im Interesse des Parlaments (L) und im Interesse des Volkes1vermieden1werden.
Der Parlamentarismus erschwert so, wie er sich allmählich gestaltet hat, aufs äußerste jede logische praktische Gesetzgebung.
Der Herr Reichskanzler würde sich ein unsterbliches Verdienst um unser Volk und um die Zukunft des Deutschen Reichs erwerben, wenn er mit Hilfe einer einsichtigen und klugen Mehrheit eine Reform des Parlaments durchsetzt, die uns die Möglichkeit gibt, logische Gesetze zu machen.
Ich mache keine Vorschläge im einzelnen und setze als selbstverständlich voraus, daß diese Reformen nur unbeschadet der Rechte des Reichstags, der Rechte, die das Volk durch die Verfassung erhalten hat, durchgeführt werden können; aber notwendig ist cs, daß wir uns auf uns selbst besinnen und uns prüfen, ob unsere Gesetzgebungspraxts nicht verbessert werden kann, und ich glaube, wtt werden zur Bejahung kommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schor«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mettie Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp und der Herr Vorredner sind noch einmal auf die Angelegenheit der Gebrüder Mannesman« und ihrer Ansprüche auf Minenrechte in Marokko zu sprechen gekommen.
Ich bin dadurch genötigt, auch meinerseits noch einmal kurz diese Angelegenheit zu berühren.
Nach den Ausführungen der genannten Herren Redner gewinnt es den Anschein, als ob ich die Sache so dargelegt hätte, daß hier auf der einen Seite die Ansprüche der Herren Mannesmann und deren Begründung stehen, und auf der anderen Sette lediglich französische Einwendungen, daß es sich also gewissermaßen um einen deutsch-französischen Gegensatz handelt.
Mein« Herren, wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen, das, was ich gestern gesagt habe, nachzulesen, so werden Sie stutzen, daß dieser Gedanke nicht aus meinen Ausführungen herauszulesen ist.
Es handelt sich keineswegs um einen deutsch-französischen Gegensatz, sondern es handelt sich um eine Frage allgemeiner Natur, welche alle an der Algecirasakte beteiligten Mächte angeht und durch diese Mächte zu lösen ist.
Ich Mache auch noch einmal darauf aufmerksam, daß es sich nicht um zwei Gruppen handelt, von denen die eine französisch, die andere deutsch wäre, sondern um zwei Interessengruppen gemischter Nationalität, daß auf beiden Seiten verschiedene Nationalitäten vertreten sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp und ebenso Herr Liebermann v. Sonnenberg vermißten von meiner Seite eine Außemng über die Stellungnahme der Regierung in dieser Streitfrage.
Meine Herren, es kam mir Hn meinen gestrigen Ausführungen nicht darauf an, Ihnen die Stellungnahme der Regierung zu der Rechtsfrage darzulegen, sondern es kam mir in erster Linie darauf an, in Beantwortung einer gestellten Frage und namentlich in Entgegnung auf gewisse Angriffe und irrtümliche Darlegungen in der Presse Ihnen ein genaues Bild der Sache zu geben, vor allem die Annahme zu entkräften, daß das Auswärtige Amt, daß die deutsche Regierung für gute deutsche Rechte und Interessen nicht gehörig eintrete.
Es kam mir ferner darauf an, Ihnen nachzuweisen, daß es sich hier um eine äußerst verwickelte Rechtsfrage internationalen Charakters handelt, die eben auf der Auslegung vertraglich bestehender Bestimmungen beruht, bei der es sich darum handelt und handeln wird, zu entscheiden, ob lediglich der Wortlaut oder der Geist dieser Bestimmungen maßgebend sein soll.
Daß in den beiden sich bekämpfenden Lagern, wenn ich so sagen darf, nicht nur nationale und internationale Interessen vertreten sind, v) sondern auch Privatinteressen, die sich gegenseitig bekämpft«, habe ich bereits gesagt; ich kann das nicht genügend betonen, namentlich den Umstand, daß sich in beiden Lagern Deutsche befinden, und zwar Deutsche, deren Interessen ein großes Gewicht beizulegen ist.
Wenn ich unsere Meinung aussprechen darf, so ist es die, daß bei solchem Widerstreit nationaler und internationaler Interessen und Rechtsauffassungen diese auf völkerrechtlichen Abmachungen beruhende Frage eben nicht durch eine Regierung von hoher Hand gelöst werden kann, sondern die Frage ist wie kaum eine andere nach ihrer ganzen Natur eminent geeignet für eine unparteiische schiedsrichterliche Lösung nach den Grundsätzen von Recht und Billigkeit.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß nicht die deutsche Regierung allein, sondern auch andere beteiligte Regierungen auf dem gleichen Standpunkt stehe«.
Es wäre gewiß sehr schön, wenn sich das, was der Herr Abgeordnete Liebermanv v. Sonnenberg ausgeführt hat, verwirklichen lassen könnte, wenn deutsche Interessenten in Marokko ein Monopol für Erzgewinnung erlangen könnten.
Aber, meine Herren, wie wäre das zu vereinbaren mit der Algeciras-Akte, mit dem Prinzip der Gleichberechtigung, für das wir von Anfang an mit allem Nachdruck eingetreten sind
Noch ganz kurz einen Punkt, in dem, wie ich annehme, wohl ein Mißverständnis vorliegt!
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat einen Widerspruch konstruieren zu sollen geglaubt zwischen dem Prinzip der Priorität und dem der gleichen Rechte und Chancen.
Vielleicht habe ich mich nicht mit voller Klarheit ausgesprochen.
Der Hinweis auf die gleichen Rechte und Chancen bedeutet, daß der Rechtsboden für die Erwerbung von Berggerechtsamen den Angehörigen aller Nationen in gleicher Weift offenstehen soll.
Dabei soll die Erwerbung der Bergrechte Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
239 (Freiherr v. Tchocn.)
M selbst sich nach der Priorität der Erwerbung bezw.
Okkupation richten.
Das sind Grundsätze, welche sich in unserem deutschen Berggesetz finden und in den meisten anderen europäischen Berggesetzen, und welche, nach Recht und Billigkeit ausgestaltet, im marokkanischen Berggesetz Aufnahme finden sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
vröber, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg hat über die Entwicklung des Parlamentarismus einige Ausführungen gemacht, die er mit dem Wunsche schloß, es möchten Gesetze zur Besserung des parlamentarischen Lebens gegeben werden.
Ich hingegen bin der Meinung, daß für die Verbesserung des Parlamentslebens viel weniger durch Gesetze als viel mehr durch die natürliche gesunde Entwicklung des Volkslebens gesorgt werden kann, und daß wir geradezu Besorgnis haben müssen, den Ruf nach gesetzlichen Änderungen zu hören, ohne daß der verehrte Herr Kollege uns eigentlich genau sagen konnte, in welcher Richtung sich diese Gesetze bewegen sollen.
Möge das Reich nicht den Versuch machen, durch Eingriffe in das parlamentarische Leben irgendwelche besondere, nicht durch die jetzige Entwicklung schon erreichbaren Ziele zu verfolgen.
Es wird besser sein, dies Gebiet nicht durch die Gesetzgebung zu beackern und jeden künstlichen Eingriff in die natürliche Entwicklung des Parlamentslebens zu vermeiden.
Wenn aber die verbündeten Regierungen die Tätigkeit unseres Reichstags praktisch fördern wollen, dann müssen sie, worauf ich schon in früheren Jahren wiederholt hingewiesen habe, uns insofern mehr entgegenkommen, als sie die Entschließungen des Bundesrats über die Beschlüsse des Reichstags nicht so lange zurückhalten (L) sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben jetzt eine mehrtägige Debatte über den Etat und seine einzelnen Anforderungen, und in den letzten Tagen ist eine Sturmflut von Initiativanträgen über uns ergangen; aber bei diesen Anträgen weiß keine einzige Partei, was auf die früheren Beschlüsse des Reichstags vom Bundesrat verfügt worden ist.
Wären uns diese Entschließungen bekannt, so wäre vielleicht eine große Zahl von Anträgen gar nicht eingebracht worden, oder manche Anträge hätten ein wesentlich anderes Gesicht erhalten.
Ich glaube, die Forderung geht doch nicht zu weit die schon früher vom hohen Hause beschlossen worden ist —: es möchten die verbündeten Regierungen gleichzeitig mit der Etatsvorlegung auch die Zusammenstellung ihrer Entschließungen über die Beschlüsse des Reichstags aus der vorigen Session vorlegen.
Ich wiederhole deshalb diese Bitte.
Es handelt sich dabei nicht nur um einen formalen Punkt, sondern diese verspätete Mitteilung der Entschließungen des Bundesrats wirkt in der Sache schädlich auf das Vorgehen der einzelnen Parteien, die das Risiko auf sich nehmen müssen, Initiativanträge einzubringen, die durch die Beschlüsse des Bundesrats ganz oder teilweise schon überholt oder erledigt find.
Die Zentrumsfraktion hat in diesem Jahre beschlossen, den Einlauf der Übersicht über die Entschließungen des Bundesrats abzuwarten, ehe sie über diejenigen Materien Anträge einbringt, die in der vorigen Session zur Beschlußfassung des Reichstags gediehen sind; sie muß sich vorbehalten, je nach dem Inhalt dieser Entschließungen des Bundesrats unter Umständen Etatsresolutionen zu beantragen.
Demgemäß haben wir uns bei unseren jetzt schon eingebrachten Initiativanträgen durchaus darauf beschränkt, neue Materien, die in der früheren Session nicht behandelt worden sind, dem Reichstag zur Beratung vorzulegen.
Abgesehen von den zwei Interpellationen, (L) die wir eingereicht haben die eine betrifft die Organisation des Arbeitsnachweises, die in der nächsten Woche behandelt werden soll, und die zweite bezieht sich auf die Pensionsverstcherung der Privatbeamten —, haben wir einen Initiativantrag eingebracht, der von besonderer Bedeutung für die Behandlung des ganzen Etats ist, einen Sparsamkeitsantrag, wenn ich mich so ausdrücken darf, und wir freuen uns, daß wir die nationalliberale Fraktion in Nr.
130 der Drucksachen uns auf diesem Wege folgen sehen; denn es bekommt unser Antrag viel mehr Aussicht auf Erfolg, wenn die löbliche nationalliberale Fraktion die gleichen Anregungen unterstützt (sehr richtig!
in der Mitte); dadurch kommen wir viel rascher vorwärts, als wenn wir allein mit dem gewissen Odium, mit dem wir nun einmal meist behaftet sind (Heiterkeit in der Mtte), einen Antrag einbringen.
Also, meine Herren, wir sind dankbar, daß die nationalliberale Fraktion ziemlich nett in den einzelnen Fragen des Sparsamkeitsantrages uns gefolgt ist; wir hoffen da um so mehr auf diesem Gebiet zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat zwar in seinen Ausführungen uns den Vorwurf gemacht, das Zentrum trage hauptsächlich die Verantwortung dafür, daß der Reichstag bei der Bewilligung von Marineforderungen gebunden sei.
Da hat aber der Herr verehrte Kollege doch nicht ganz recht.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Meine Herren, innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes und der Rahmen ist sehr weit haben wir im Reichstag durchaus nicht das Recht, in jedem Etatsjahre beliebige Abstriche zu machen.
(Sehr wahr!
in der Mtte.)
Sogar die Bauten der Schiffe können wir hinausschieben (v) bis zu dem Termin, der in dem Flottengesetz bestimmt ist.
Zudem sind doch nicht alle die Forderungen im Martneetat durch das Flottengesetz gebunden; im Gegenteil, es gibt sehr umfangreiche und weügehende Forderungen im Martneetat, bei welchen nicht einmal die Schranke des Flottengesetzes in Bettacht kommt.
Ich möchte aber dm verehrten Herrn Kollegen Wiemer doch bitten, uns einmal zu sagen, welche Abstriche denn seine Freunde oder die verwandten Gruppen der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft, die hoffentlich endlich einmal zu einer Einigkett gelangen werden, in den früheren Sessionen des Reichstags bei der Beratung des Marineetats in der Budgetkommission oder im Plenum des Reichstags beantragt haben (sehr gut!
in der Mitte), und bei welchen dieser freisinnigen Abstrichsanttäge sie sich durch uns beeinträchtigt oder beschränkt gefühlt haben.
Tun Sie doch Ihren Gefühlen keinen Zwang an, meine verehrten Herren!
(Heiterkeit in der Mtte.)
Bringen Sie bei der Beratung des Marineetats Abstrichanträge ein; wir sind jederzeit bereit, in eine sachliche Erwägung darüber einzutreten.
An uns soll es nicht fehlen.
Aber wir haben im Gegenteil gewöhnlich die Wahrnehmung gemacht, daß, wenn wir bei der Etatsberatung einen Abstrich beantragen, die anderen Parteien, vielleicht mit Ausnahme der äußersten Linken, über uns herfallen und unsere Vorschläge zu Fall bringen.
(Widerspruch links.)
—Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), Sie winken da ab; allein aus dem letzten Winter könnte ich ein Dutzend solcher Abstrichanttäge nennen.
(Zuruf links: Feldjägerkorps!)
—Meine verehrten Herren, regen Sie sich doch nicht wegen des Feldjägerkorpsantrags auf.
Wenn Sie auf Ihrer Sb 240 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
(D Jagd nach Gegenbeispielen kein anderes finden als den FM des Feldjägerkorpsantrags, so können Sie uns leid tun.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich wiederhole also, daß ich Ihnen ein paar Dutzend Beispiele anführen könnte, bei denen von unserer Sette Abstriche beantragt waren, und gerade Ihre Freunde den Antrag abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das besser werden soll nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wiemer, dann wollen wir über das Vergangene einen Strich machen und in der Budgetkommission recht schtzn zusammen arbeiten.
Wir haben dann weiter einen Initiativantrag eingebracht, der für das Handwerk eine größere Beteiligung an den Lieferungsaufgaben für die Reichsverwaltungen bezweckt und zugleich die Möglichkeit eröffnen soll, eine gewisse Kontrolle über die Durchführung dieses Gedankens bei den Etatsberatungen herbeizuführen.
Sodann find wir zu dem Entschluß gelangt, vorzuschlagen, es möge eine Versuchsanstalt für Luftschiffahrt in Friedrtchshafen unter Leitung des Grafen Zeppelin veranlaßt werden.
Auch in diesem Punkte finde ich in der gestrigen Mappe, daß die verehrten Herren von der nationalliberalen Partei sich uns durch ihren Antrag in Nr.
146 der Drucksachen angeschlossen haben, wenn ihr Antrag auch eine gewisse Änderung ausweist.
Das ist sehr erfreulich; es wird die späteren Beratungen wesentlich erleichtern, wenn auch die nationalliberale Fraktion das gleiche Ziel, wenn auch in einer etwas veränderten Form, anstrebt.
Ein weiterer Initiativantrag bezieht sich auf den Schutz der Landwirte gegen das bandenweise Umherziehen der Zigeuner.
Bezüglich dieses Antrags haben uns die Herren von der konservativen Partei Folge geleistet.
Mit (L) diesem Antrag wird ein vielleicht nicht jedem sehr bekannter, aber doch recht beträchtlicher Übelstand bezeichnet, der namentlich diejenigen Gegenden trifft, wo die Gemeinden in Einzelhöfe aufgelöst find, und nun der einzelne Landwirt diesen herumziehenden Banden eigentlich wehrlos gegenübersteht, und wo vollends die Frau, solange der Mann auf dem Feld draußen ist, sich gar nicht zu helfen weiß, wenn ein solcher Haufe von Zigeunern in das Gut hereinkommt und unter allen möglichen Vorwänden eine Gelegenheit zum Stehlen sucht; denn darauf läuft in den meisten Fällen der Besuch hinaus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein fernerer Antrag bezieht sich auf die übliche Praxis mancher Gerichte, namentlich in großen Städten, daß bei Verhandlungen wegen Sittlichkeitsdelikteu zwar formell die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird, daß aber dann in einem zweiten Beschluß Vertreter der Presse noch zugelassen werden.
Da sind wir der Meinung, daß eine solche Praxis nicht zu billigen ist.
Entweder eignet sich der Fall zu einer öffentlichen Verhandlung, dann haben Vertreter der Presse selbstverständlich Zutritt, oder aber, man schließt die Öffentlichkeit aus, dann darf man aber doch nicht Personen zulassen, die gerade für die größte Veröffentlichung des Falles sorgen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zwei wettere Initiativanträge nehmen Gegenstände auf, die von uns schon in früheren Anträgen behandelt worden sind, die Toleranzfrage, über welche Herr v. Hertling schon gesprochen hat, und der Antrag betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Im Zusammenhang mit letzterem Initiativantrag möchte ich auf den Fall des Botschafters Grafen Bernstoiff mit einigen Worten eingehen, ohne Sie allzu lange damit aufzuhalten.
Herr Ltebermann v. Sonnenberg hat recht, wenn er sagt: es kommt vor allem nicht darauf an, daß der Graf Bernstorss diese Frage berührt hat, sondern die Art und (v) Weise der Erörterung, das „Wie ''ist entscheidend.
Nun scheinen mir aber nach den Zeitungsnachrichten die Ausführungen des Botschafters keineswegs gegen den alldeutschen Verband speziell gerichtet gewesen zu sein.
Es ist eine ganz allgemein lautende Äußerung, und sie lautet nach den Zeitungsnachrichten folgendermaßen: Deutschlands Weltpolitik ist im Ausland oft mißverstanden worden, weil die ausländischen Journalisten die kühnen phantastischen Flüge der Pangermanisten zu ernst auffassen, obgleich sie ohne jede Bedeutung sind.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Leute haben im deutschen Parlament kaum irgendwelche Vertreter, und sie besitzen nicht den geringsten Einfluß auf die Regierung.
Die deutsche Regierung bettachtet diese Leute sogar als ein sehr wenig wünschenswertes Element im deutschen Journalismus, im deutschen Journalismus!
weil sie im Ausland ein Gefühl der Mißstimmung gegen Deutschland hervorrufen, indem sie Fragen und Ziele beantworten, die über den Rahmen der praktischen Politik hinausgehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat die Gründe näher dargelegt, die Anlaß zu dieser Äußerung gegeben haben, und, ich meine, wir können ganz zufrieden sein, wenn Gefahren vermieden werden, die sonst unter Umständen an solche phantastischen Äußerungen sich knüpfen können.
Wenn derartige in Zettungen, Zeitschriften, Broschüren und Büchern verarbeitete Ideen im Ausland sehr viel ernster genommen werden als bei uns, so finde ich das ganz natürlich.
Wenn in einer der neuesten Schriften ein Pangermanist z.
B. vorschlägt, man solle durch eine gewaltige Lustschifflotte England erobern und dann als Bedingungen (v) des Sieges, der natürlich ganz zweifellos auf unserer Seite sein muß, festsetzen, daß das Deutsche Reich Marokko, Algier und ganz Vorderasien einschließlich Persien annektieren soll (Heiterkett), wenn ein Mann, der sonst Anspruch darauf machen darf, daß er als vernünftig angesehen wird, derartige Dinge schreibt, so ist es doch, glaube ich, nicht zu weit gegangen, wenn ein Botschafter im Auslande bemerkbar macht, daß solche und ähnliche Phantasien keine praktische Bedeutung haben (sehr richtig!
in der Mitte), und daß derartige Phantasien auch hier im Hause keine ernsthafte Vertretung finden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Mehr ist nicht gesagt worden, und, ich meine, da brauchen wir uns doch nicht zu echauffieren, wenn von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist: das sind lauter patriotisch denkende Leute.
Letzteres bestreitet niemand, aber auch der Patriot soll nicht solche „patriotische ''Gedanken entwickeln, die zu einem unpattiottschen Erfolg führen müssen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, daß es durchaus nicht zuwett gegangen war, wenn endlich einmal an irgend einer Stelle, in diesem Falle aus den bekannten Gründen in Nordamerika, ein ernstes Wort von einem Träger der deutschen Politik gesprochen worden ist.
Die Verhandlungen des hohen Hauses in diesen Tagen tragen teilweis einen retrospektiven Charakter, was ja natürlich ist, nachdem die großen Kämpfe um die Reichsfinanzreform mit allen ihren Nebenwirkungen nunmehr abgeschlossen hinter uns liegen, und seit der vorigen Session des Reichstags noch manche politischen Kämpfe Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
241 Gröber.)
(L) unter Ausspinnung der Erörterung über die Reichsfinanzreform da und dort stattgefunden haben.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Kollege Baffermann es bestritten hat gegenüber den Ausführungen des Herrn v. Hertling, daß die letzte Auflösung des Reichstags den Zweck gehabt habe, dem Liberalismus aufzuhelfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiemer hat den Ausdruck gebraucht, der Reichskanzler Fürst Bülow hätte sich allerdings bemüht, das Ruder des Staatsschiffes etwas nach links zu drehen.
Ich halte letzteres für richtig, aber mir will scheinen, daß diese Auffassung von nattonalliberaler und von freisinniger Sette nicht ganz mit einander harmoniert.
Wer hat nun recht, Herr Baffermann oder Herr Wiemer
(Zuruf links: Ist ganz egal!)
Sie haben ganz recht, Herr Kollege Schräder: für die Aufgaben der Gegenwart ist das ganz egal!
(Heiterkeit.)
Aber noch seltsamer hat es mich berührt, daß Herr Kollege Baffermann, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe ich hätte ihm manches speziell ans Herz zu legen —, noch die Wendung gebraucht hat, mau habe eigentlich gar nicht an ein Ausschalten des Zentrums gedacht: „so war es gar nicht gemeint ''.
Nun der Redakteur Ltnschmann, der über die Kämpfe im vorigen Winter und Frühling geschrieben hat, hat ausdrücklich an die Tatsache erinnert, daß das Zentrum auch noch bet der Retchsfinanzreform nach dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers ausgeschaltet werden sollte.
Vielleicht war das gerade der größte Fehler in der Politik des verflossenen Herrn Reichskanzlers.
Indessen, meine Herren, wenn wir jetzt hören: das Ausschalten des Zentrums war nicht beabsichtigt nach der Meinung des Herrn Kollegen Baffermann, nun, dann sagen wir doch: das war ja nur ein kleines Mißverständnis, und wenn (s) mein Landsmann, Herr v. Payer, die Hoffnung gehabt hat, längere Zeit auf dem Bock der Reichskutsche kutschieren zu können, dann war das auch nur ein kleines Mißverständnis, das sich bald erledigt hat.
(Heiterkeit.)
Wir sind über diese „Mißverständnisse ''jetzt hinaus, wir haben eine andere Situation, die Sache ist erledigt.
Jetzt macht dem Herrn Kollegen Baffermann der starke Vormarsch der Sozialdemokratie doch einige Sorge.
Der Großblock in Baden ist nicht ganz nach seinem Gefallen, aber er weiß Entschuldigungsgründe: einmal die haßerfüllte Politik des Pfarrers Wacker und dann das üble Beispiel der Zentrumspartei, die ja in dem eineu oder anderen Falle auch zu einem Zusammengehen mit der Sozialdemokratie gekommen sei.
Nun, meine Herren, einmal diese badischen Verhältnisse!
Also wenn die „haßerfüllte ''Politik des Herrn Wacker nicht wäre, daun wären die wackeren Nationalliberalen in Baden nicht auf Abwege geraten.
Meine Herren, wenn man es so hört, hat man die Empfindung: die uationalliberalen Herren sind gegenüber anderen Parteien von einer, wenigstens nach ihrer eigenen Meinung, offenbar ganz unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit in allem, insbesondere auch im politischen Kampf, und speziell die badischen Liberalen muß man immer gern haben, auch wenn man nicht will; es ist nur der böse Wacker; er ist der Hauptschuldige an der Entwicklung.
Was Herr Wacker nun eigentlich Ruchloses angefangen haben soll, habe ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Baffermann nicht entnehmen können.
Vielleicht kommt das noch.
Was aber den zweiten Grund, die angebliche Verführung durch das böse Zentrum, betrifft, so habe ich bisher gar nicht wahrnehmen können, daß unser Einfluß auf die Entschließungen der Nationalliberalen in Baden so weitgehend gewesen ist.
Ich darf vielleicht die Herren an die Debatte im Reichstag am 28.
Februar 1907 erinnern, wo über das Zu- (0) sammengehen der verschiedenen Parteien mit den Sozialdemokraten gesprochen worden ist.
Damals habe ich mir erlaubt, eine kleine Zusammenstellung über die Vorgänge zu geben, und ich will daraus noch einmal ein paar kleine Punkte hervorheben.
Wer hat denn zuerst angefangen, bet den Wahlen mit den Sozialdemokraten zusammenzugehen
Sind das etwa meine politischen Freunde gewesen oder nicht gerade die Liberalen
Schon im Jahre 1874 hat ein solches Zusammengehen zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalliberalen in Osnabrück stattgefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Jahre 1881 haben bei der Stichwahl in München es handelte sich um die Wahl zwischen Westermeyer und Herrn v. Vollmar die Nationalliberalen Mann für Mann für den Sozialdemokraten gestimmt, und sie haben sogar den Sozialdemokraten die Vertrauensmännerlisten eingehändigt, damit ja der Zweck, die Wahl v. Vollmars, erreicht würde.
Die Wahlen im Jahre 1884 haben geradezu unter dem Zeichen des Bündnisses zwischen den Nationalltberalen und Sozialdemokraten stattgefunden; eine solche Bereinigung war festzustellen in Köln, Hannover, Frankfurt a. M., Magdeburg, Breslau I, Breslau II, Reichenbach-Neurode, Solingen, Mainz, Gotha, Reuß j. L., München I und München II.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Jahre 1886 ist in dem Wahlkreise Solingen der Sozialdemokrat Schumacher gegen den Zentrumskandidaten Fuchs gewählt worden mit nattonalliberaler Hilfe.
Kompromisse zwischen den Sozialdemokraten und den Liberalen sind im Jahre 1887 in München bei den Gemeinderatswahlen, in Hagen 1893, Kaiserslautern 1894, Aalen 1895, ebenso im badischen Mannheim schon 1895 geschloffen worden.
Und dieses Zusammengehen hat die Belobigung eines so bedeutenden liberalen Blattes, wie (v) die „Kölnische Zeitung '', schon im Jahre 1884 gefunden.
Ich will das nicht wiederholen, was ich bei den ReichstagsVerhandlungen von 1907 darüber aus der „Kölnischen Zeitung ''vorgelesen habe; sie hat sich redlich angestrengt.
Gründe zusammenzufinden, um schon im Jahre 1884 die Wahlen der Sozialdemokraten durch nationalltberale Wähler zu rechtfertigen.
Also bitte, lesen Sie die damaligen Verhandlungen nach, und dann fragen Sie sich selbst, ob das Beispiel des Zentrums, daß man in späteren Jahren in einzelnen Wahlkreisen mit deu Sozialdemokraten zusammengegangen ist, für die badischen Nationalliberalen bestimmend gewesen sein mag oder nicht.
Mir scheint überhaupt die auffallende Freundschaft Baffermanns gegenüber der Sozialdemokratie, die aus mancher seiner Äußerungen herausgeklungen hat, recht verdächtig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie iu viel stärkerer Zahl in den Landtagen erscheinen möge, um dort an der positiven Arbeit mitzuwirken.
Dem Manne kann geholfen werden; der Wunsch kann erfüllt werden; namentlich in Baden kann es Herr Abgeordneter Baffermann erleben, daß es mit der Vermehrung der sozialdemokratischen Landtagsmandate rasch weiter geht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Bassermann sich zwar für seine Person formell gegen den badischen Großblock erklärt hat, in der Sache aber dev badischen Großblock für die anderen Bundesstaaten und das Reich empfohlen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Baffermann ist danu auch auf die Frage des Kulturkampfes eingegangen und hat ausgeführt.
242 Reichstag.
S. Sitzung.
Sounabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
() für die Wiederholung der Kultürkampfperiode fehle jeder Boden; er und seine Freunde gönnten der katholischen Kirche die Freiheit, die sie braucht.
Es hat eine Zeit gegeben, wo Herr Bassermann anders geredet hat.
Herr Bassermann war es, der zu Beginn der Blockpertode und nach Schluß der Blockherrlichkeit zum Kampfe gegen Rom ausdrücklich aufgefordert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am 13.
Dezember 1 S06, als Herr Baffermann seinem Entzücken über die Reichstagsauflösung durch lautes Händeklatschen unter seinem Sitzpulte in wenig parlamentarischer Weise Ausdruck gegeben hat (Heiterkeit), erklärte er dem Berichterstatter der Wiener „Neuen Freien Presse '', Dr. Friedmann, die Parole des Wahlkampfes sei: Los von Rom!
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nach Schluß der Blockperiode aber, am 4.
Juli d. I., führte Herr Baffermann auf dem nationalliberalen Parteitag in Berlin in seiner Rede aus: Das Resultat der Blockwahlen ist beseitigt.
Wer wird noch einmal wie Fürst v. Bülow den Kampf gegen Rom wagen
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Rom macht eine zielbewußte Politik, das ist eine Politik bewährt und fest geworden durch die Jahrhunderte, in zäher Kraft und Willensstärke verfolgt, und die Rechnungen für die Leistungen, die heute vom Zentrum erfolgen, die werden präsentiert werden im Reich, heißen sie Toleranzantrag oder Jesuitengesetz, wir werden sie wieder aufsteigen sehen die Prevenants, die wir kennen aus früheren Perioden.
Und weiter: Bülow wird der Kanzler bleiben, der nochmals in (L) 1 großer Stunde den Kampf gegen Rom gewagt hat.
(Minutenlanger Beifallssturm.)
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn die Wogen höher und höher steigen, und immer mehr im deutschen Volke der Gedanke wieder wach wird, daß es unerträglich wird, wie Roms und des Zentrums Einfluß wächst und immer mehr sich erstreckt hinein in alle Verwaltungsorgane, daun wird der Gedanke, den der Kanzler geboren hat, der Blockgedanke, keine Wiedergeburt in deutschen Landen feiern.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Über die Stimmung in dieser Parteiversammlung der natiovalliberalev Partei hat der „Schwäbische Merkur ''folgenden StimmungSSericht gebracht es ist das von Interesse, weil man hier von liberaler Seite die Schilderung bekommt —: Die stärksten Stürme durchbrausten den Saal, wenn eS gegen den Bund der Landwirte und vor allem gegen das Zeutmm, gegen die Römlinge auf deutschem Boden ging.
Mancher eingefleischte Berliner Skeptiker hat vielleicht mit Überraschung gesehen, wie stark noch der Blockgedanke in den Herzen da „draußen ''ist, wie lebendig auch die Sympathie für den Fürsten v. Bülow als den Schöpfer des Blocks und den Kämpfer wider Rom ist.
Auch der Herr Kollege Dr. Heinze hat in ähnlicher Weise sich in einer Versammlung des Reichsveretns in Dresden ausgesprochen, indem er bemerkte, daß die Zentrumsmitglieder sich im Grunde als Delegierte Roms fühlen.
Der Kanzler sei gestürzt, der es nach BismmÄ versucht hatte, den Kampf gegen Rom aufzunehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Derselbe Kollege war, nebenbei bemerkt, so freundlich und hat am 11.
Juli d. I. aus Anlaß der Gründung des (6) Provtnzialverbandes der nationalliberalen Partei in Posen die schönen Worte gebraucht: Wir können nur wünschen, daß die Parteigenossen von ganz Deutschland sich zusammenschließen, damit wir die schwarzen Nachtgestalten verscheuchen können, die augenblicklich das Reich bedrohen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, Herr Kollege Heinze, das war damals!
Jetzt sind Sie nicht mehr so unfreundlich, jetzt sind Sie wieder freundlicher geworden.
(Heiterkeit.)
Sie haben sich jetzt gebessert.
(Zuruf links: Sie reden draußen auch anders wie dahinnen!)
Meine Herren, wenn diese Äußerungen der Herren Kollegen Baffermann und Heinze nur isoliert für sich bestünden, so würden wir darüber gar kein Wort verlieren; aber wir wissen, daß es im Wesen und in der Geschichte der nationalliberalen Partei liegt, solche kulturkämpferischen Meinungen zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es war der Abgeordnete Rudolf v. Bennigsen, der schon in der Gründungsversammlung des Nationalvereins ausrief: Alles steht gut; nur eins bleibt zu tun übrig: die Burg des Ultramontanismus zu zerstören!
Und Dr. Lasker hat später das Bekenntnis abgelegt, daß man im Kulturkampf deshalb nicht früher vorangegangen sei, weil man habe warten wollen, bis „das Dach gewölbt war über das gemeinsame Reich ''.
Als später der erste Reichskanzler, Fürst Bismarck, als Realpolitiker die Notwendigkeit für gegeben erachtete, den Kulturkampf wieder abzubröckeln, da waren es gerade die Nationalliberalen, die ihm die Hauptschwierigkeit bereiteten.
Ihnen hat er im Jahre 1886 im preußischen Abgeordnetenhaus (v) gesagt, als sie, unter dem Appell an das protestantische Gefühl, sich der Revision der Maigesetze widersetzten: sie sollen zufrieden sein; denn wenn Sie wieder einen Kulturkampf haben wollen, können Sie ihn jederzeit wieder machen; er hoffe dann nur, daß der neue Kulturkampf etwas geschickter gemacht werde als durch die formaljuristischen Gesetze des Herrn Falk.
Eine Partei, die so, von Anfang bis heute, immer den Kulturkampfstandpunkt vertreten hat, darf es uns nicht zum Vorwurfe machen, wenn wir solche Äußerungen, wie die der Herren Wassermann und Heinze, sehr wohl beachten und als Symptome für kulturkämpferische Bestrebungen der Partei auch in dieser Zeit wohl in Rechnung stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind in dieser Auffassung auch keineswegs allein.
Die „Kreuzzeitung ''hat vor kurzem einen Artikel darüber gebracht, daß man in dem recht kulturkämpferisch gesinnten Sachsen die Hoffnung gehabt habe, des werde die Zeutrumspartei nicht für die Reichsfinanzreform eintreten, und es werde dadurch die Blockmehrhett in ihrem Zusammenhalt gestärkt werden und eine neue Kulturkampfära sich anschließen, in der die Natioualliberalen die Führung behaupten würden.
Und vor kurzem hat auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes —und zwar in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Bassermann ein Hauptredner die Sätze ausgesprochen: Berechnende Herrschsucht einer uttramoutanen Minderheit will wiederum die bedauerliche Parteizersplitterung zur politischen Vorherrschaft ausnützen.
Eine erneute klerikale Minderheitsherrschaft im MutteÄande der Reformation bedeutet den konfesfivlrellen Krieg (Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Schr richtig!)
—da rufen Sie auch »och: „sehr richtig!
Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
243 (Gröber.)
(L) 1 und die Gefährdung der wertvollsten Grundlagen der deutschen Kultur.
Gegen diese Gefahr ruft deshalb der Evangelische Bund zu deutschprotestantischer Abwehr.
Nun, wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) das auch noch bestätigt durch sein „sehr richtig!
wir waren schon vorher davon überzeugt, daß ihm das ganz aus dem Herzen gesprochen war —, so möchte ich nur daran erinnern, daß die konservative „Kreuzzeitung ''in diesem Falle dazs bemerkt hat: Da haben wir also die Entrollung der Kulturkampffahne.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Müller (Meiningens: Sehr töricht!)
Herr vr.
Müller (Meiningen) sagt, das sei sehr töricht.
Ja, es ist nach seiner Meinung natürlich immer „sehr töricht '', wenn irgend ein protestantisches Organ anderer Meinung ist als Herr vr.
Müller (Meiningen)!

(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Was hat denn die „Kreuz-Zeitung ''über das Zentrum gesagt )
Das können Sie dann nachher vortragen, wenn Sie wollen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, welche Auffassungen in so manchen kleineren Organen über den konfessionellen Frieden sich zeigen, das geht aus dem „Gemetndeboten ''für das Kirchspiel Bönen, Kreis Hamm, vom 25.
Juli d. I., Hervor.
Da ist die Äußerung besprochen, die am Schluß der vorigen Session des Reichstags von konservativer Seite getan worden ist, daß die Konservativen keine Erneuerung des Kulturkampfes wollten, und daß sie der Ansicht seien, der Kampf zwischen der katholischen und der evangelischen Kirche müsse mit rein geistigen Waffen ausgefochten werden, der habe mit den politischen Fragen keinen not (L) wendigen Zusammenhang.
Gegen diese Heydebrandsche Mahnung wendet sich nun das betreffende Blatt, insbesondere gegen die Meinung, daß der Kampf gegen die katholische Kirche mit geistigen Waffen geführt werden müsse.
Es wird geradezu gesagt, daß sei ein „unbewußter Verrat am Protestantismus und am deutschen Volkstum ''; „Rom und Protestantismus sollten sich nur mit geistigen Waffen bekämpfen ''— das sei der Gipfel der Verblendung.
Also nicht mit geistigen Waffen soll der Kampf geführt werden!
Dann wird hinzugefügt: „Was wäre aus dem Protestantismus in Holland, Schottland, England geworden, wenn die Calvinisten sich den politischen Machtfaktoren Roms gegenüber mit der Losung begnügt hätten: wir wollen uns auf den Kampf mit geistigen Waffen gegen Rom beschränken ''
Hier wird also nicht die staatsrechtliche Parität und die Förderung des konfessionellen Friedens, sondern der Kampf gegen die katholische Kirche mit allen, auch mit ntchtgeistigen Waffen empfohlen.
Und nun gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen etwas aus den allerneuesten Vorgängen mitzuteilen.
Es ist das ein Aufsatz aus der „Deutschen Schulpraxis, Wochenblatt für Praxis, Geschichte und Literatur der Erziehung und des Unterrichts '', Leipzig den 5.
Dezember 1 S09.
(Abgeordneter Everltug: Es ist das eine kleine Entgleisung, allerdings!
Lachen in der Mtte.)
„Eine „kleine ''Entgleisung!

Herr Everling sagt: eine „kleine ''Entgleisung!
(Lachen in der Mitte.
Abgeordneter Everling: Eine kleine im Verhältnis zu denen auf Ihrer Seite!)
Diese niedliche „kleine Entgleisung ''will ich Ihnen nun vortragen, und ich Überlasse Ihnen dann, ob Sie auch zu'dem Ergebnis kommen, daß das wirklich nur eine „kleine ''Entgleisung ist.
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich werde nachher die Nummer dieser Zeitung auf den (0) Tisch des Hauses niederlegen, damit dit Herren sich überzeugen können, daß ich richtig zittert habe.
Es wird hier in dem angeführten Organ von einem Lehrer Stemon aus Lobstädt in Sachsen eine Lehrprobe veröffentlicht über Hermann den Cherusker.
Es ist seltsam, was dieser Lehrer alles in diese Lehrprobe hineinzubringen versteht.
Es wird gesagt, Rom als die Hauptstadt Italiens sei jetzt nicht mehr gefährlich, insofern es keine Heere mehr aussende, um Deutschlands Freiheit und Selbständigkeit zu bedrohen.
Und nun geht es fort: Und doch ist uns Rom heute noch so gefährlich wie zu Hermanns Zeit.
In Rom wohnt der Papst der katholischen Christenheit, mächtiger als einst der römische Kaiser Augustus.
Er ist Herrscher eines großen Weltreichs: Bayern, ElsaßLothringen, Westfalen, Rheinprovinz, Schlesien, Posen sind heute noch römische Kolonien mitten im germanischen Lande.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Richter und Hauptleute sind die Priester, die Bischöfe und Erzbischöfe, die Priesterherrschast mit Ruten und Beil.
(Heiterkett in der Mitte.)
Es ist besonders die Kulturfetndlichkett zu betonen.
Ich betone: es handelt sich nur um die Skizze eines Aussatzes!
Alle katholischen Völker, insbesondere die Nichtgermanen, also Spanier, Italiener, Kroaten, Polen usw.
sind in geistiger Beziehung wett zurück.
Beispiele hierzu sind die katholischen landwirtschaftlichen und Industriearbeiter aus Galizien, tschechischen Ländern, Italien, die die Kinder aus eigener Anschauung kennen.



Der römische Papst möchte auch protestantische Länder, besonders (v) unser Sachsen, gern wiedergewinnen, romanisteren, wie einst Kaiser Augustus, d. h. hier katholisch machen, uns unsere Freiheit im Handeln, Lesen, ja Denken nehmen.
Die ungebildeten Italiener, Tschechen, Polen und Galizier kommen in Menge als Arbeiter in unser Deutschland.
Ihr seht ja in unserm Orte, wie viel solche Leute im Bergbau eingestellt sind.
Das alles sind Katholiken, ungebildete, vielfach rohe Menschen, die gleich zum Messer greifen, wenn sie sich streiten.
Das sind die Eroberungstruppen des römischen Papstes.
(Heiterkeit in der Mitte.)
In Leipzig, Dresden, Zwickau und anderen sächsischen großen Städten sind katholische Kirchen und Schulen; in Zwickau ist eine Schule vor kurzem eröffnet.
Das kann uns Protestanten in einem protestantischen Lande nicht gleichgültig sein.
Wir sind keine Protestanten mehr, wenn uns solche Gründungen nicht erregen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)




In Borna wird katholischer Gottesdienst im Realgymnasium abgehalten.
Vielleicht bekommt Borna auch bald eine katholische Schule.
So liegt gerade für unsere Bergwerksgegend die Gefahr der Romanisterung vor, wie einst zu Hermanns Zeiten.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Wer Zeit hat, kann hier auch des Zentrums und seiner Tätigkeit im letzten Reichstage gedenken und hervorheben, daß es im Deutschen Reiche Macht hat, unliebsame Gesetze zu geben und den Reichskanzler zu stürzen.
Nun kommt noch düs beste, nämlich, welche Erfolge dieser Unterricht unter den kleinen Knaben und Mädchen 244 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
() erzielt hat.
Der Erfolg das ist auch hier zu lesen wird in einem Aufsatze eines dreizehnjährigen Mädchens folgendermaßen wiedergegeben.
(Zurufe links.)
Ja wenn Sie das als gleichgültig ansehen, daß in so jungen Jahren schon die Verfeindung gegen eine Konfession geschürt wird, dann bedaure ich Sie.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Das führe ich gerade an, um die Gefahr zu zeigen, und ich will nachher noch anführen, mit welcher Entrüstung die „Kölnische Zettung ''sich dagegen wehrt.
(Na also!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, meine Herren; ober ich muß doch anführen, welche Angriffe hier schon vor den jungen Schülern und Schülerinnen einer Volksschule gegen das katholische Bekenntnis gemacht werden, und welche Gehässigkeiten diese Angriffe hervorrufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also in Sachsen schreibt ein dreizehnjähriges Mädchen auf Grund dieses Unterrichts: Die Katholischen ziehen sich immer näher an Sachsen heran, sie bauen auch Kirchen und Schulen in unsern Städten.
Das können wir uns doch nicht gefallen lassen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich denke mir, man könnte die Katholischen aus unserem Lande hinausjagen und die Kirchen und Schulen einreißen.
Wir Christen müssen uns zusammentun und der katholischen Gefahr entgegenarbeiten und Einhalt tun, indem durch Verbände und Schriften das Evangelium immer weiter gepredigt werden kann.
Die Gegenden, wo das Evangelium nur noch schwach ist, müssen durch Geistliche und auch mit Geldmitteln durch Bauen (6) 1 von Kirchen und Schulen unterstützt werden.
Meine Herren, eine vierzehnjährige Schülerin (Lachen und Zurufe links) hat in dieser Schule folgende Arbeit geliefert: In unserem Sachsen sind viele Tausend Katholiken.
Der Papst möchte Sachsen gern katholisch machen.
Es fällt ihm nicht schwer.
Unser König Friedrich August ist katholisch.
In den größeren Städten find schon katholische Kirchen und Schulen gebaut.
Wie kann man das alles abwehren
Ich denke, man könnte ein Gesetz herausgeben, daß alle katholischen Arbeiter herausgetrieben werden.
Die Kirchen und Schulen müßten zertrümmert werden.
Die Bürgermeister und Gemeindevorstände dürften keine Katholiken aufnehmen, die Leute, die sich widersetzen wollten, müßten durch das Mlitär vertrieben werden.
So denke ich mir die Abwehr der römischkatholischen Gefahr in unserem Sachsen.
(Lachen in der Mitte.)
Nun schreibt die „Kölnische Zeitung ''über diese Publikation: Man traut mitunter seinen Augen und Ohren nicht, wenn man steht und hört, was noch alles im lieben deutschen Vaterlande des 20.
Jahrhunderts sich begibt.



Dieser sächsische Pädagoge hat sich in seiner Lehrprobe zwar als ein guter Methodiker, aber als ein schlechter Erzieher ausgewiesen, denn das Ergebnis seines Unterrichts über den Cheruskerfürsten kann in den Köpfen und Herzen seiner Volksschüler nur Unheil stiften.
Eine solche Pädagogik richtet sich von selbst.
(Zuruf links: Na also!)
Daß eipe Schulzeitung auf derartige Früchte auch noch stolz ist und sie wettergibt, ist schon (cy bedauernswert; daß aber dieses Fachblatt gar von einem Seminardirektor, dem vr.
Richard Seyfert herausgegeben wird, ist noch betrüblicher (hört!
hört!
in der Mitte), weil es einen unmittelbaren Schluß zuläßt auf den Unterrichtsbetrieb, wie er den Schulseminaristen dieses Direktors zuteil wird.



Unangenehm berührt dürfte sich neben der Schulbehörde auch der Evangelische Bund fühlen, der in der Lehrprobe als eines der Mittel bezeichnet wird, die der Romanisterung Sachsens entgegenwirken können.
Alle Protestanten müßten sich im Evangelischen Bund zusammenschließen heißt es in der Lehrprobe —.
Der Evangelische Bund hat zwar noch nichts Positives geleistet (hört!
hört!
in der Mitte), doch muß das Augenmerk auf ihn gerichtet werden.
Meine Herren, wer solche Publikationen veranlaßt und zeigt, in welch gehässiger Weise konfessionelle Fragen vor dreizehn- und vierzehnjährigen Schülern und Schülerinnen behandelt werden, der darf sich, glaube ich, nicht beklagen, wenn man an die Darlegung dieser Handlungsweise den Satz knüpft: wer so Wind säet, der wird Sturm ernten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo freilich solche Veröffentlichungen möglich sind, da geschehen jedenfalls noch ganz andere Dinge in den Schulen, die nicht zur Veröffentlichung gelangen, und wir dürfen uns nicht mehr wundern, daß im Königreich Sachsen die Intoleranz am allergrößten in ganz Deutschland ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Meine Herren, in der letzten Sitzung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann uns auch noch den Vorwurf (v) gemacht, wir seien eine Partei, die es billige, daß der Anarchist Ferrer hingerichtet worden sei, obgleich er lediglich als Freidenker wegen seiner Gesinnung und nicht wegen verbrecherischer Taten hingerichtet worden sei.
Wenn Herr Abgeordneter Scheidemann eine solche Behauptung vor mehreren Wochen aufgestellte hätte, so könnte man sagen: er hat mit der gleichen Unwissenheit, wie damals noch mehr Leute, sich ausgesprochen; es treffe ihn eine größere Verantwortung als die übrigen nicht.
Nachdem aber die Wen über den Prozeß gegen Ferrer veröffentlicht sind, und nachdem auch bei uns in Deutschland Auszüge aus diesem umfangreichen Material in deutscher Sprache zu lesen sind, verstehe ich eS nicht, wie der Redner der sozialdemokratischen Fraktion diese Behauptung aufstellen und uns einen Vorwurf machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die ganze Ferrerangelegenheü zu einer ungeheuren Aufregung aufgebauscht und zur Agitation für allerlei revolutionäre Zwecke mißbraucht worden ist, das wissen wir ja alle.
Zeitungen und Zeitschriften, Versammlungen und Vereine haben sich wegen des Prozesses gegen Ferrer in Beschimpfungen förmlich überboten, Beschimpfungen, die sich gegen die spanische Regierung und vor allem gegen die katholische Kirche in Spanien richteten, obgleich kein Mensch weiß, was für ein Zusammenhang eigentlich zwischen dem Klerus und der Kirche in Spanien und diesem Prozeß bestehen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in der Zeitschrift „März ''war zu lesen: Heißen, ingrimmigsten Haß großziehen gegen die Pfaffen!
Von einem Ende Europas zum andern soll das schändliche Bubenstück der Kutten die Herzen entfachen zum Kampf gegen Rom.


Wenn uns Deutschen schon das feurigeTemperament Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
245 (Gröber.)
M der Romanen fehlt, die so schnell und so nobel gegen die Kirche vorgegangen find, dann wollen wir doch zäh und dauerhaft an der Erbitterung gegen die Mörder festhalten.
Der Tag wird kommen, an dem wir oder unsere Enkel die Rache kalt genießen dürfen.
Dann haben sich noch etliche „voraussetzungslose ''Professoren (sehr gut!
in der Mitte) an dem Rummel beteiligt; es sind Künstler und Dichter, den Goethebund nicht zu vergessen (Heiterkeit in der Mitte), aufmarschiert; Staatsbeamte und Lehrer haben Protesterklärungen und Resolutionen wegen des angeblichen „Justizmords ''unterzeichnet.
Die Behörden haben diesem Treiben ruhig zugesehen; nur gegen die Straßenskandale, die sich mehrfach an die Ferrerversammlungen anschlossen, ist die Polizei eingeschritten.
Wie sticht davon ab die Behandlung der Lehrer in Kattowitz (sehr richtig!
in der Mitte), die lediglich von einer staatsrechtlichen Befugnis, von ihrem Wahlrecht ordnungsgemäßen Gebrauch gemacht haben.
1 Die Regierung hat Anlaß genommen, diese Lehrer wegen Ausübung des ihnen zustehenden Wahlrechts zu maßregeln, weil sie nicht die Stimme gewissen Kandidaten gegeben haben, unter denen auch einer war, der sich hervorragend am Ferrerrummel beteiligt hat!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es fällt mir nicht ein, meine Herren, zu verlangen, daß irgend ein Beamter, der an einer solchen Erklärung gegen den Ferrerprozeß sich beteiligt hat, diszipliniert werden solle; ich nehme für jedermann, auch für jeden Beamten, das Recht in Anspruch, zu einer derartigen Frage sich zu stellen, wie er will, und sich dabei zu blamieren, so gut er kann.
(v) 1 (Heiterkeit in der Mtte.)
Aber, meine Herren, ich lasse mir auch nicht das Recht der Kritik hierbei verschränken: alles hat schließlich seine Grenzen; die Entrüstung, die mit aller Gewalt und einer wahren Künstlichkeit aufgetrieben worden ist, hat schließlich geradezu ins Lächerliche übergeschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß dabei dann noch ganz besonders Herren von der sozialdemokratischen Partei sich ereifert haben, das hat mich doch einigermaßen in Verwunderung gesetzt; sonst können wir im allgemeinen sagen, daß unsere deutschen Sozialdemokraten nicht geneigt sind, derartige Sachen mitzumachen.
Das ist man sonst nur von den romanischen Sozialdemokraten gewöhnt, daß sie wegen jeder Angelegenheit in furchtbare Aufregung sich versetzen und zu allen möglichen Beschlüssen bringen lassen.
Aber es scheint, daß auch hier sich die Sitten ändern.
Es ist in dem Organ des Zimmererverbandes, Nr.
43 von diesem Jahr, ein ganz fürchterlicher Artikel erschienen ich will das nur als Beispiel anführen, ich könnte aber noch eine ganze Reihe anderer Fälle mitteilen —: Der Atem stockt.
(Heiterkeit in der Mtte.)
Im Angesicht der ganzen Welt ist das Kulturrecht der ganzen Menschheit bespien worden von einer Staatsregierung, die aus Ruchlosen besteht, für deren Entmenschtheit noch kein Wort erfunden ist.
Von wem die Kulturschändung ausging
Keine Frage, nur der Kopf eines christlichen Pfaffen ist imstande, so Unfaßbares zu ersinnen und reifen zu lassen, nur die christliche Kirche, die von jeher das Menschliche im Menschen zu ersticken bestrebt gewesen ist, vermag so Ruchloses zu tun.
Wo seit anderhalb tausend Jahren, seit die christliche Kirche zur Herrschaft gelangt ist, Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S091S10.
1 etwas an Heimtücke, Rechtsverneinung und (O) Schändlichkeit geschehen ist, was ein normales Menschenhirn nicht fassen kann, da ist der Plan dazu gereift in einem mit moralischem Eiter gefüllten Pfaffenkopfe.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Religion ist Privatsache!)
Ja, wie das harmonieren soll mit dem sozialdemokratischen Grundsatz, daß Religion Privatsache sei, das ist allerdings nicht einzusehen.
Was soll man freilich erst sagen zu den blutrünstigen Worten, die auf einer sozialdemokratischen Versammlung in Nürnberg am 17.
Oktober von dem Genossen vr.
Weill gebraucht worden sind: „Das Blut Ferrers, das fühlen wir alle wird mit Blut gesühnt werden.
(Stürmischer Beifall.)
Und die Verantwortlichen olle brauchen nicht überrascht zu sein, wenn sie eines Tages das Schicksal des Königs von Portugal erreicht.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist auch ganz falsch, meine Herren, daß der Anarchist Ferrer wegen seiner Gesinnung verurteilt worden wäre.
Er ist wegen seiner verbrecherischen Taten verurteilt worden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Seine Schule ist lange Jahre geduldet worden; die Fortführung dieser Schule ist jetzt wieder zugelassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und was das für eine Schule war, das mögen Sie aus dem Inhalt folgenden Plakats ersehen, das in diesen Schulen angeschlagen war und inzwischen veröffentlicht ist: Das Eigentum stammt vom Raube her.
Die Religion ist eine erschreckliche Unwahrheit.
Es gibt keinen Gott, keinen Christus und kein zukünftiges Leben.
Die Wissenschaft hat diese Tatsachen bewiesen.
Christus war ein Abenteurer, der Sohn einer.


ein Zimmermann, der so verwegen war, sich der Welt als Gottes Sohn (v) aufzudrängen.
Alle Könige sind Ungeheuer, die man ob ihrer Missetaten entthronen und strafen sollte wie vor Jahrhunderten schon die englischen und französischen Könige.
Bei der künftigen großen Revolution müssen wir Mittelstand und Vermögen vernichten; wir müssen alles und jedes zerstören, um reinen Tisch zu bekommen und darauf die neue Zivilisation aufzubauen.
Wenn es von ein paar heutigen Politikern heißt, daß sie mit uns sympathisieren, so glaubt nicht daran, sondern bringt sie um, sobald sich die Gelegenheit bietet.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir müssen alle bestehenden Gesetze abschaffen, alle Mönche und Nonnen, alle Priester vertreiben und ausrotten, wir müssen alle Beamten und Rechtsgelehrten verjagen und erschlagen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir müssen jede Kirche niederreißen; wir müssen alles in den Banken liegende und den Bürgern jeglichen Standes gehörige Geld konfiszieren.
Niemand soll Spanien verlassen oder Geld und Kostbarkeiten ins Ausland schaffen dürfen.
Die Eisenbahnen müssen sämtlich Eigentum des Staates, der Kommune werden.
Alle derzeitigen Minister, Hofbeamten und an der Spitze der Regierung stehenden Leute muß man niedermetzeln (Lachen in der Mitte) und an ihre Stelle neue Männer setzen, die unsere Denkart besitzen.
Es lebe die Revolution, die alles Unrecht rächen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn das )
K 346 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
(L) Das ist der Wortlaut eines Plakats, welches in den Schulen des Ferrer aufgehängt war!
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube, es wird außerhalb Spaniens kaum ein Land in der Welt geben, wo man eine solche Schule zulasten wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich wollte einmal sehen, ob in Preußen oder im Deutschen Reiche irgendwo eine solche Schule auch nur eine Woche lang geduldet würde.
(Zuruf aus der Mitte: Oder im Zukunftsstaat!)
Ja, meine Herren, wie der Zukunstsstaat es mit solchen Schulen halten will, das wollen wir den Herren vom Zukunftsstaat überlasten; ich bin der Meinung, daß, wenn solche Schulen im Zukunftsstaat geduldet werden, der Zukunstsstaat sehr bald wieder aushöreu wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zur Charakterisierung der Persönlichkeit Ferrers möchte ich uur noch hervorheben: er hat seine legitimen Kinder enterbt und zum Haupterben seine Maitreffe eingesetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aus den veröffentlichten Akten wissen wir nun, daß eine ganze Anzahl von Zeugen bestätigt hat, daß Ferrer an den kritischen Tagen des Aufruhrs in Barcelona unter den aufrührerischen Gruppen selbst gewesen ist und dieselben geführt und kommandiert hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Es ist ferner von einer großen Anzahl von Zeugen bestätigt worden, daß Ferrer in einer Reihe von Gemeinden außerhalb Barcelonas während des Aufruhrs erschienen ist und die Bürgermeister zu veranlassen gesucht hat, die Republik zu proklamieren.
Es ist weiter bezeugt, daß er dabei auch Wetter erklärt hat, jetzt sei es Zeit, einmal anzufangen, das Volk aufzuwiegeln, damit es zunächst die Kirchen und die Klöster verbrenne.
Meine Herren, wenn so etwas in Deutschland unter der Herrschaft des Kriegs (L) Zustandes, wie er in Barcelona verkündet war, geschehen wäre, dann würde man in Deutschland nicht so lange mit der Prozessterung und Hinrichtung eines solchen Mannes gewartet haben wie in Spanien und würde nicht einen so langen Prozeß gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist sehr bezeichnend, daß der liberale Kriegsminister von Spanien, General Luque, einem Vertreter des „Figaro ''auf dessen Frage, wie er sich zu der Hinrichtung Ferrers stelle, folgende Mitteilung gemacht hat: Als Liberale mißbilligen wir gewiß das Unterdrückungssystem, das Herr Maura in Bare lona angewendet hat.
In solchen Fällen und in unserer Zeit muß die Unterdrückung sofort geschehen (Heiterkeit in der Mitte) nicht mit langer Fiiü und Kleinfeuer; denn auch wenn sie nicht so blutig ist.
hinterläßt sie dann den Eindruck, daß man eher politische Vergeltung als die Herstellung der Ordnung verfolge.
Gefangennahme und Hinrichtung nach zwei Monaten sind nicht nach unserem Sinn.
Die eben veröffentlichten Prozeßakten zeigen, daß die Gesamtheit der Zeugnisse und Indizien zur Genüge die Schuld Ferrers dartun, nicht als Verbreiter von Ideen, sondern als Leiter des Aufstandes.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn die konservative Regierung die gesetzlichen Vorschriften verletzt hat, so ist das im Gegenteil geschehen, indem sie zu viel beweisen wollte und Ferrer unstatthafte Mittel zu seiner Verteidigung eingeräumt hat (hört!
hört!
in der Mitte) und das Verfahren in die Länge hat gehen lassen, anstatt das durch die Umstände gebotene summarische Verfahren unmittelbar eintreten zu lassen, bei dem Aburteilung und Hinrichtung der« Ä Verhaftung unmittelbar gefolgt wären.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ein anderer Spanier, Gutierrez aus Madrid, hat in der „Allgemeinen Rundschau '', die in München erscheint, auf einen interessanten Umstand aufmerksam gemacht; er hat daran erinnert, daß nach der Sitte des spanischen Volkes kaum irgendwo eine Hinrichtung erfolge, ohne daß man sich auf das lebhafteste für den Verurteilten interessiere und sich um seine Begnadigung bemühe.
Er schildert das an einigen Beispielen und weist darauf hin, daß in Barcelona kein Mensch sich um den Ferrer angenommen habe, das sei ein sehr auffallender Umstand: Ferrer sei gestorben von allen seinen Landsleuten verlassen.
Er weist auch darauf hin, daß bei der Unterdrückung jener Unruhen in Spanien kurz vorher einige andere Spanier auf Grund kriegsgerichtlicher Urteile hingerichtet worden seien, und sagt dann: ja, das werden wohl arme Teufel gewesen sein, für die sich die Herren in Deutschland und Frankreich nicht interessiert hätten; erst als Fcrrer gefaßt werden sollte, da sei man im Ausland eingeschritten, da habe man die Begnadigung durchsetzen wollen.
Ein ähnliches kräftiges Wort ist auch von Herrn Harden in Berlin ausgesprochen worden, den Sie sicher nicht in dem Verdacht haben, daß er etwa ultramontaner Gesinnung wäre.
Harden hat sich gegen die Proteste der Herren Professoren Brentano, Haeckel, Dehmel usw.
gewandt und geäußert: es sei eine „unverzeihliche Leichtfertigkeit ''gewesen, das Unterfangen eines „Dilettantendünkels '', dessen gute Absicht nachgerade zum deutschen Skandalum geworden sei.
Den Männern, die „in sträflicher Leichtgläubigkeit für eine miserable Sache ihren berühmten Namen einsetzten '', dürfe „der schroffste Tadel nicht erspart ''werden.
Und Herr Prof-ffor Dr. Wolfgang von Dettingen (v) hat die ganze Bewegung für den Ferrer als „Symptom einer geistigen Epidemie '', als einen „Fteberanfall ''charakterisiert (sehr gut!
in der Mitte) und seine Ausführungen gegen die „warmherigen Pastoren '', Professoren, Künstler, Dichter und den Goethe-Bund geschlossen mit dem Satz: In einer politisch sonst sehr stillen Zeit haben wir um eines beliebigen Revolutionärs im fernen Süden willen nichts weniger erlebt als eine Art von moralischer Krise, eine Krise, die durch teilweise Abwesenheit des gesunden Menschenververstandes bedingt gewesen zu sein scheint.
Meine Herren, unsere Sozialdemokraten und Anarchisten in Deutschland und auch anoerwärts waren so ehrlich und offen, vielfach zuzugestehen, daß es ihnen bet der ganzen Geschichte nicht um den Ferrer zu tun sei, sondern einfach um die Propaganda für Revolution und Umsturz, und von diesem Gesichtspunkt aus mögen die Herren richtig gehandelt haben.
Was aber die Liberalen und Freisinnigen dabei zu tun hatten, verstehe ich nicht.
Es ist auch die ganze Bewegung nicht etwa ausschließlich gegen die katholische Kirche in Spanien gerichtet, sondern man hat im Handumdrehen über die Geistlichkeit im allgemeinen und über alle Kirchen ohne Ausnahmen sich in dieser abfälligen Weise ausgesprochen.
Wer diesen Sturm erlebt hat, wer in diesen Abgrund von Haß und Verfolgungssucht hineinzuschauen Gelegenheit hatte, der wird die Zeichen der Zeit nicht so harmlos beurteilen und nicht der Ansicht des Herrn Baffermann zustimmen können, daß gar keine Zeichen vorhanden seien, die auf eine Neigung zu einem Kulturkampf schließen lassen.
Freilich der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat uns noch andere interessante Sachen mitteilen Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
Dezember 1909.
247 (Gröber.)
() können.
Besonders interessant in seiner Rede war, wie er den Schleier bezüglich des Endziels der Sozialdemokratie ein wenig gelüstet hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Ihr Vertreter hat vom Endziel gesprochen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu dem wir uns alle bekennen!)
Also die Herren bekennen sich alle dazu
Da haben wir es also nicht nur mit Herrn Scheidemann, sondern mit der ganzen sozialdemokratischen Fraktion zu tun.
Steht auf ihrem Programm etwa auch der Ferrer
(Große Heiterkeit.)
Nun, die Herren kommen immer in Aufregung, sobald man an den Zukunstsstaat erinnert; es entsteht dann immer ein großes Geschrei in ganz Deutschland.
(Heiterkeit.)
Wie nun dieses Endziel im einzelnen aussteht, davon haben wir allerdings nichts gehört.
Herr Scheidemann hat nur gesprochen von der Expropriation der Riesenbetriebe durch die Gesellschaft.
Das ist ja ein sehr populäres Thema.
Da stellt man sich irgend einen Großbetrieb in der Nähe vor es braucht nicht gerade Krupp zu sein, es kann auch ein anderer sein —; einen recht großen potenten Betrieb, wo man was holen kann, stellt man sich da vor.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber, meine Herren, der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat vergessen, zu sagen, daß in dem Erfurter Programm jetzt komme ich auf Ihr Programm nicht bloß von der Expropriation der Riesenbetriebe die Rede ist, sondern allgemein von der Expropriation der Unternehmer, und daß darunter auch kleine Unternehmer, auch die Bauern, Handwerker, Krämer usw.
fallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe bei den (v) 1 Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Kleinbauer, der Kleinkaufmann hat wohl etwas, das man ihm wegnehmen kann.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten:) Jawohl, wenn Sie davon nicht reden, so tun Sie das aus Klugheit, weil Sie wissen, daß das im Volke allerdings keinen Anklang findet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und bezeichnenderweise hat der Herr Redner der sozialdemokratischen Fraktion bloß von der Expropriation, also nur von der Negative gesprochen; aber wie sich in der Meinung der Herren Sozialdemokraten die Ordnung der Produktion und die Verteilung gestalten soll, darüber hat er uns gar nichts mitgeteilt (Zurufe bei den Sozialdemokraten), weil Sie nicht wissen, was Sie da wollen.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Lesen Sie unsere Literatur!)
Ach, Ihre Literatur, die Sie verleugnen, sobald man irgend eine Stelle aus dieser Literatur herausnimmt und Ihnen vorhält.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich bitte doch nicht zu unterbrechen.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wer schon längere Zeit im hohen Hause Mitglied ist, erinnert sich noch der Debatten, die wir vor Jahren mehrere Tage lang über den Zukunstsstaat gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Damals hat man die Herren aufgefordert, sie sollten mal sagen, wie sie sich eigentlich die Ordnung ihres Zukunstsstaates denken, wenigstens in großen Zügen, und hat auch auf einige sozialistische Literaturerzeugniffe hierüber hin- (6) gewiesen und die Antwort bekommen: das geht uns nichts an, das sind nur die Ansichten der betreffenden Herren, die Partei tritt für so etwas nicht ein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben Sie seither reichlich Zeit gehabt, sich darüber zu besinnen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie haben ja geist- und phantastevolle Schriftsteller; also jetzt wäre doch endlich mal Zeit gewesen, daß Herr Scheidemann nicht bloß von der Expropriation der Riesenbetriebe gesprochen, sondern uns auch einmal die Emteilung der Produktion und die Verteilung der Produkte nach den von der Sozialdemokratie für richtig erachteten Grundsätzen geschildert hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, in einer Beziehung allerdings hat Herr Scheidemann vielleicht mehr gesagt, als den Herren lieb war; denn er hat das von den Revisionisten so viel verspottete „baumelnde Endziel ''dadurch enthüllt, daß er mit so beweglichen Worten für Ferrer eingetreten ist: Der Ferrer, der ist Ihr Kulturhrros (zu den Sozialdemokraten) (sehr gut!
in der Mitte; Zurufe bei den Sozialdemokraten), der ist Ihr Mann, und seine Schulen sind die Schulen, dte Sie wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir anderer Ansicht sind, und wenn wir solche Bestrebungen grundsätzlich verwerfen, dann ziehen wir nur die Konst quenz aus unserem entgegengesetzten Standpunkt.
Ich fordere das hohe Haus zum Zeuants darüber auf, ob Herr Scheidemann auch nur ein Wort des Tadels gegen die Greueltaten von Barcelona geäußert hat.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Er hat das so wenig getan, wie seinerzeit Herr Bebel die Greuellaten der Kommune irgendwie getadelt hat.
M) (Sehr richtig!
in der Mette.)
Meine Herren, daß sich die bürgerlichen Parteien gegenüber einer solchen Rede, wie Herr Scheidemann sie namens seiner Fraktion gehalten, ganz besonders überlegen müssen, wie sie sich in Zukunft zur Sozialdemokratie stellen (Zurufe und Heiterkett links und bei den Sozialdemokraten), —jawohl, daß sie sich nicht auf den Standpunkt des badischen Großblocks stellen können, ist doch einleuchtend.
(Sehr richtig!
in der Milte.
Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich kann warten, bis Sie fertig sind.
Ich sehe nur, daß Sie sich aufregen, und das freut mich, weil ich sehe, daß ich eine wunde Stelle bei Ihnen berührt habe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, der Kampf gegen die Sozialdemokratie ist freilich erschwert, wenn sich die bürgerlichen Parteien gegenseitig in der Weise zerfleischen und bekämpfen, wie das in diesem Sommer und Herbst geschehen ist.
Man hat speziell meiner Partei, der Zentrumspartei, einfach die Existenzberechtigung bestritten und hat uns vorgeworfen, daß wir deshalb nicht existenzberechtigt seien, weil wir eine konfessionelle Partei bilden.
Dieses Abstreiten unserer Existenzberechtigung geschieht allerdings mehr außerhalb als innerhalb des hohen Hauses.
Innerhalb des Hauses haben wir immer noch die Erfahrung gemacht, daß alle Parteien sehr zufrieden sind, wenn wir mit ihnen stimmen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Darüber hat sich noch keine beklagt.
Aber außerhalb des Hauses ist großer Streit, und innerhalb des Hauses ist darüber Arger, wenn wir nicht gerade mit der betreffenden Partei, sondern mit einer anderen zusammengehen.
(Heiterkeit.)
38 248 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
Herr Bassermann hat in seiner Ausführung gesagt, wir im Zentrum erklärten uns eben aus taktischen Gründen für eine ntchtkonfesfionelle Partei.
Er hat erinnert an Äußerungen eines Mitgliedes der Fraktion offenbar Äußerungen, die ihm vorher unmittelbar von einem Vertreter des Evangelischen Bundes in einem großen Aktenhest zugesteckt worden waren (Heiterkeit in der Mitte) -, und da ist er in der Lektüre nicht weiter gekommen als zu den paar Seiten, die eingeknickt gewesen sind; sonst würde er sicherlich die Loyalität besessen haben, auch mitzuteilen, was nicht einzelne Mitglieder der Fraktion, sondern was die zuständigen Organe der Partei über diesen Punkt vor ganz kurzem beschlossen und veröffentlicht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, gegenüber diesen Angriffen des Herm Baffermann möchte ich mir doch gestatten, jene Erklärung, die Herrn Bassermann entgangen ist, die vielleicht auch sonst im hohen Haus noch nicht genügend bekannt ist, Ihnen zur Kenntnis zu bringen.
(Zuruf links: Hat in der „Germania ''gestanden!)
Ja, meine Herren, der verehrte Herr Kollege sagt, es hätte in der „Germania ''gestanden.
Haben Sie es auch gelesen
(Zuruf links: Ja!)
Haben Sie es auch im Gedächtnis behalten
(Zuruf links: Ja!)
Dann können Sie allerdings den Inhalt dieser Erklärung Ihrer Partei mitteilen.
Für die anderen Mitglieder aber, die nicht ein so glückliches Gedächtnis haben wie der Herr Kollege, will ich doch durch Vorlesen der Erklärung Gelegenheit bieten, den Wortlaut in dem künftigen stenographischen Bericht jederzeit in der Hand zu haben.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ich spekuliere dabei auf die Dankbarkeit der verehrten Herren Kollegen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Erklärung verlesen zu dürfen.
Sie lautet: Die Zentrumspartei ist grundsätzlich eine politische, nichtkonfessionelle Partei.
(Hört!
hört!)
Sie steht auf dem Boden der Verfassung des Deutschen Reichs, welche von den Abgeordneten fordert, sich als Vertreter des gesamten deutschen Volks zu betrachten.
Darum erstrebt die Zentrumspartei den Schutz und die volle Gleichberechtigung aller Staatsbürger, deren Interessen sie in steter Rücksicht auf die Wohlfahrt des Ganzen und auf das Gedeihen aller Klassen zu vertreten sucht.
Schon das Programm der Zentrumsfraktion des Reichstags von Ende März 1871 verlangt unter Ziffer 2: „Für die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des Reichs ist die verfassungsmäßige Feststellung von Garantien zu erstreben und insbesondere das Recht der Religtonsgesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen ''.
Meine Herren, ich betone ausdrücklich, es heißt hier: „der Religtonsgesellschaften '', nicht einer einzelnen Religionsgesellschaft.
Mit diesem grundsätzlichen Charakter steht keineswegs in Widerspruch, daß die Zentrumspartei in den langen Jahren des Kulturkampfes die Abwehr der gegen den katholischen Volksteil gerichteten Maßnahmen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung als erste und dringendste Aufgabe betrachten mußte, und daß es auch heute (O) noch eine ihrer vornehmsten Pflichten ist, die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der katholischen Minderheit zu wahren.
Auch in der Erfüllung dieser Pflicht hat die Zentrumspartei niemals den Charakter einer politischen Partei verleugnet, welche auf den rechtlichen Grundlagen eines konfessionell gemischten Staates zu wirken berufen ist.
Abgesehen von dem Programm bietet die Tatsache der Zugehörigkeit fast aller ihrer Wähler und ihrer Abgeordneten zur katholischen Kirche genügende Bürgschaft dafür, daß die Zentrumspartei die berechtigten Interessen der deutschen Katholiken auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens nachdrücklichst vertreten wird.
Dadurch verliert aber die Zentrumspartei nicht den Charakter einer rein politischen Partei.
Die Zentrumspartei hat die Zugehörigkeit zur Partei niemals von der Angehörigkeit zum katholischen Glaubensbekenntnis abhängig gemacht, und die Zentrumsfraktton des Reichstags hat auch tatsächlich bis heute stets Angehörige eines ntchtkatholischen Glaubensbekenntnisses zu ihren Mitgliedern gezählt, welche allen, auch ihren intimsten Verhandlungen beigewohnt haben.
Dabei ist es als selbstverständlich zu betrachten, daß in denjenigen Fragen, welche das religiöse Gebiet berühren, sich jeder Abgeordnete nach den Grundsätzen seines Glaubensbekenntnisses richtet.
Ein solches Zusammenwirken katholischer und nichtkatholtscher Männer innerhalb der Zentrumspartet ist ein wertvolles Unterpfand für die Förderung des Friedens unter den christlichen Konfessionen und erleichtert es, auch dasjenige wirksam zu schützen, das denselben gemeinsam ist.
Und daß es ein weites Gebiet solcher gemeinsamer (v) Grundsätze und gemeinsamer Interessen gibt, lehrt das öffentliche, besonoers das politische Leben alle Tage.
In diesem Geiste wird die Zentrumspartei, fest auf dem Boden der Verfassung stehend, auch fernerhin bestrebt sein, unbeirrt durch die das Gemeinwohl schädigende konfessionelle Hetze ihre Pflicht gegen das deutsche Vaterland zu erfüllen.
»Meine Herren, diese Erklärung ist beschlossen worden von dem Vorstande der Zentrumsfraktion im Reichstage, von dem Vorstande der Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordnetenhause und von den Mitgliedern des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei.
Die Erklärung ist einstimmig beschlossen worden.
(Zuruf links: Bitter!)
Herr Bitter ist nicht Mitglied dieser Organisationen, und der Herr Abgeordnete Roeren, der Mitglied dieser Organisationen ist, ist dieser Erklärung ausdrücklich beigetreten und hat sie auch mit seinem Namen unterzeichnet.
Ich meine, meine Herren, wer über den Charakter der Zentrumspartei gerecht urteilen will, wer sich objektiv darüber informieren will, der kann an dieser Erklärung der zuständigen Organe der Partei nicht stillschweigend vorübergehen und statt dessen irgend welche Äußerungen einzelner Mitglieder heranziehen, die nicht die Bedeutung dieser Erklärung haben, um so weniger, weil aus früheren Jahren, womit ich Sie aber heute nicht weiter aufhalten will, in der Sache durchaus übereinstimmende Erklärungen unserer Führer und unserer Fraktionen vorliegen.
Die Herren, die sich dafür interessieren, verweise ich beispielsweise auf die Erklärungen Wtndthorsts und Mallinckrodts im preußischen Abgeordnetenhause am 30.
Januar 1879 und auf die Erklärung der Retchstagsfraktion des Zentrums vom 13.
Juli 1893.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
249 (Gröber.)
(L) Meine Herren, wenn die bürgerlichen Parteien, wie ich erwähnt habe, in so heftige Kämpfe untereinander geraten find und dadurch auch ihre Stellungnahme zur Sozialdemokratie erschwert haben, so liegt der Hauptgrund bekanntlich in der Retchsfinanzresorm, und wenn in dieser Richtung mehrere Vorredner den Wunsch ausgesprochen haben, es hätte die Reichsregierung in diesen Kämpfen doch mehr für die objektive Belehrung des Volkes sorgen sollen, so kann ich mich diesem Wunsche und dieser Ausstellung meinerseits nnr anschließen.
Nicht als ob wir verlangen wollten, daß die Regierung selbst in den Kampf der Parteien eingreifen solle das wollen wir gar nicht, wir werden schon selber fertig (sehr richtig!
in der Mitte); aber wenn es sich um die Auslegung und Anwendung eines Reichsgesetzes handelt, das auch vom Bundesrat beschlossen worden ist, dann darf der Bundesrat und dürfen die einzelnen Bundesregierungen nicht ruhig zusehen, wie ganz falsche, irreführende Auslegungen und ganz ungenügende Anwendungen dieses Gesetzes Tag für Tag vorkommen und zur Irreführung des Volkes und zur Vergiftung des politischen Kampfes gebraucht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß nach dieser Richtung zunächst gegen die Württembergische Regierung einen Vorwurf erheben.
Meine Herren, als ich im Juli dieses Jahres aus dem Reichstag in den Württembergtschen Landtag kam, hat mir alsbald ein Mitglied einen Artikel einer größeren Stuttgarter Zeitung gezeigt, in welchem über die Schecksteuer ganz kolossale Irrtümer behauptet waren.
Es war darin vehauptet, daß die württembergtschen Oberamtssparkassen, die bisher nicht die passive Scheckfähigkeit gehabt haben, nun auf einmal auf Grund des neuen Gesetzes gezwungen wären, jede Quittung eines Dienstknechts mit der Steuer zu belegen.
(v) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja man ist sogar so weit gegangen, zu behaupten, daß die einfachen Darlehnskassen auch für die einfachste Quittung, wenn z.
B. irgend eine Dtenstmagd eine Kleinigkeit abhebt, eine Steuer von 10 Pfennig zu zahlen hätte.
Ich habe dem betreffenden Herrn sofort gesagt: das ist ein Irrtum, das ist ganz und gar unmöglich, wenn auch die Fassung zu einem Irrtum vielleicht Anlaß geben kann; solange feststeht, daß alle diese Institute die passive Scheckfähigkeit gar nicht besitzen, und solange die Regierung den Overamtssparkassen diese passive Scheckfähtgkeit nicht verleiht, kann im Ernst nicht von der Besteurung solcher Quittungen die Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Es hat sich eine ganze Reihe von Oberamtspflegern an mich gewendet; ich mußte jedem einzelnen diese Auskunft geben.
Es hat sich sodann ein heftiger Streit über die berührte Frage in den Zeitungen entwickelt, die Regierung schwieg.
Es kam dann eine Nachwahl im Oberamtsbezirk Herrenberg.
In dieser Nachwahl, bei der es sich um einen Streit zwischen der nationalliberalen Partei, die bisher im Besitz des Mandats gewesen war, und dem Bunde der Landwirte, der nachher den Bezirk eroberte, gehandelt hat, spielte die Behauptung, daß die armen Dienstboten eine Outttungssteuer zahlen müssen, wenn sie von der Sparkasse etwas abheben, eine Hauptrolle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und die Regierung schwieg.
(Hort!
hört!
in der Mitte.)
Sie schwieg, und erst vor ganz kurzem (Zuruf in der MMe) ganz recht, erst nach.
der Wahl ist eine Entscheidung des Steuerkollegiums bekannt geworden, die endlich feststellte, was wir längst vorher gesagt hatten, daß in diesen Fällen von einer Steuerpflichtigkeit nicht die Rede sein (cy könne.
Nun frage ich: ist das loyal gehandelt bet einem Gesetz, das die verbündeten Regierungen mitgemacht haben, wofür sie die Verantwortung mit übernommen haben, hier nun einen solchen Irrtum monatelang bestehen zu lassen und nicht rechtzeitig zu sagen: ihr faßt ja die Sache falsch auf, so ist das Gesetz gar nicht auszulegen
Ein zwetter Fall, ein Fall, der an Bedeutung allerdings diese Scheckfrage weit übersteigt!
Das ist die Behandlung der Unterstützungsgesuche der Tabakarbeiter aus dem Viermillionenfonvs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen heute schon, daß das Tabaksteuergesetz die Entlassung zahlreicher Tabakarbeiter zur Folge gehabt hat.
Wir wissen alle wohl, daß nach Weihnachten voraussichtlich noch eine Verschlimmerung der Verhältnisse eintritt, wie das überhaupt um diese Zeit im Winter zu geschehen pflegt.
Wir wissen, daß eine Besserung voraussichtlich erst wieder im Sommer eintreten wird.
Nun ist vor allem auszustellen das ist mir aus zahlreichen Aktenstücken bekannt geworden —, daß sich die Auszahlung dieser Unterstützungen in vielen Fällen ganz außerordentlich verzögert hat (sehr richtig!
in der Mitte) und damit auch die Absicht des Reichstags, den notleidenden Tabakarbeitern eine rechtzeitige Hilfe zu gewähren, zu einem Teil illusorisch gemacht worben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will gerne zugeben, daß in einzelnen Fällen Schwierigkeiten in der Feststellung entstanden sein mögen.
Das mag ja überall vorkommen; aber daß es in der Regel vier Wochen und noch länger gedauert hat, bis die Entscheidung kam und die Auszahlung erfolgte, das ist doch unmöglich eine richtige Behandlung von solchen Unterstützungsgesuchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Man mag einige Wochen brauchen, um eine Steuerdefraudation festzustellen; das ist etwas anderes.
Aber, daß man über die einfache Frage der Gewährung einer Unterstützung so hochnotpeinliche Untersuchungen anstellt, den Interessenten so lange warten läßt, das kann unmöglich der Abficht des Gesetzes entsprechen.
Es sind mir aber Fälle bekannt, wo es fünf Wochen, sechs Wochen, ja sogar neun Wochen gedauert hat (hört!
hört!
in der Mitte), bis die Entscheidung bekanntgegeben und die Auszahlung genehmigt worden ist.
Meine Herren, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, hier hätte doch unbedingt eine ganz andere Ausführung Platz greifen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat vielleicht am Personal gefehlt, was im einzelnen Falle ja möglich ist, wenn Hunderte von Fällen bet derselben Behörde zu behandeln waren.
Dann, sage ich, hätte die betreffende Regierung für eine vorübergehende Vermehrung des Personals sorgen sollen, denn darunter darf der Arbeiter nicht leiden, wenn gleichzeitig zahlreiche Unterstützungsgesuche eingereicht werden, und nun viele Zeit erforderlich ist, um alle die Unterstützungsgesuche zu erledigen.
Sodann aber ist die materielle Entscheidung über die eingereichten Unterstützungsgesuche in einer Reihe von Fällen mehr als sonderbar.
So ist die Gewährung einer Unterstützung in einer Reihe von Fällen verweigert worden, weil es sich um die ersten Tage nach Inkrafttreten des Gesetzes gehandelt hat.
Einen Grund dafür kann ich aus dem Gesetz selbst nicht entnehmen.
Es ist z.
B. der Fall eingetreten, daß 17 Arbeiter mit ihrem Unterstützungsgesuch abgewiesen worden sind; sie hatten mehrere Tage keine Arbeit in ihrem Betrieb erhallen, weil, 250 Reichstag.
9.
« Atzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
(4) um den Vorrat an Tabak festzustellen, eine Inventur aufgenommen wurde; sie wandten sich mit Unterstützungsgesuchen an die Behörden, und die sagten, ja der Fall gehöre nicht unter das Gesetz.
Ich habe hier ferner eine Äußerung des Königlichen Hauptzollamts Marburg, da ist auf ein Unterstützungsgcsuch vom 19.
August am 2.
Oktober auch interessant die Antwort gegeben: Ihre Berdienstlostgkeit während der von Ihnen genannten beiden Tage ist nicht auf das Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes zurückzuführen.
Daß der Fabrikbetrieb während der beiden Tage ruhte, hat weder das Gesetz noch die Zollbehörde gefordert.
Das klingt ja geradezu wie ein Hohn.
Daß das Gesetz nicht eine Unterbrechung fordert, ist selbstverständlich.
Darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich einfach um die Frage: haben die Arbeiter, wenn sie an einigen Tagen keine Arbeit bekommen haben, nun nach dem Wortlaut und Sinn des Gesetzes einen Anspruch auf Unterstützung oder nicht
In einem anderen Falle ist den Arbeitern, weil sie eine Unterstützung verlangten, die Antwort gegeben worden, innerhalb der vierzehntägigen Kündigungsfrist bekämen sie keine Unterstützung, für diese Zeit müßte der Fabrikant die Arbeiter bezahlen.
Das ist doch keine zutreffende Begründung: weil der Fabrikant eine vierzehntägtge Frist einhalten soll, soll für die Frist, wenn sie nicht eingehalten wird, keine Unterstützung gewährt werden.
Das ist doch eine merkwürdige Auffassung, das läßt sich mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht vereinigen.
Ferner sind mir Fälle mitgeteilt worden, in welchen den Arbeitern zwar eine Arbeit angewiesen worden ist, aber eine Arbeit, die ihren Kräften nicht entsprochen hat.
Wir wissen alle, daß gerade unter den Tabakmbeitern viele schwächliche und kränkliche Personen sich befinden.
Nun sind in Lippstadt eine Anzahl von Arbeitern nach auswärts an den Bau einer Wasserleitung gewiesen worden, und es sind in Neuenktrchen bei Rheine in Westfalen Arbeiter an den Straßenbau verwiesen worden, und zwar Arbeiter, die nach ihrer körperlichen Beschaffenheit nicht imstande waren, solche Arbeiten zu leisten.
Das entspricht nicht dem Sinne des Gesetzes.
Noch schlimmer ist folgendes Vorkommnis: Es ist die Frage aufgeworfen worden und ich glaube, über diesen Punkt werden wir doch eine Erklärung der verbündeten Regierungen erwarten dürfen —, ob die Arbeiter sich eine Verweisung zu Streikarbeiten gefallen lassen müssen.
Es war ein Streik ausgebrochen; die Arbeiter einer Tabakfabrik, die entlassen waren, wurden nun von der Behörde angewiesen, sie sollen an Stelle der streikenden Arbeiter in der betreffenden Fabrik Dienst leisten.
Das heißt doch in die wirtschaftlichen Kämpfe der Arbeiter eingreifen, was mit dem Wortlaut des Gesetzes vereinbar sein mag, aber sicherlich mit dem Sinn und Zweck des Gesetzes unvereinbar ist, denn das läuft auf eine Beschneidung des Koalitionsrechts der Arbeiter hinaus.
Es ist das im September dieses Jahres geschehen in dem Amt Ennigloh, worauf ich aufmerksam machen möchte.
Ein weiterer Fall, der unter den Arbeitern unangenehmes Aufsehen gemacht hat, war, daß die Insassen einer Korrektionsanstalt in Benntnghausm und die Gefangenen in einem Amtsgerichtsgefängnis zu Tabakarbeiten, zum Entrippen von Tabakblättern verwendet worden sind.
In einer Zeit, wo man sich um geeignete Arbeit für entlassene Tabakarbetter umsieht, sollte man doch nicht Ms diesem Wege den freien Arbeitern die Erlangung von Arbett erschweren.
Nun will ich gern anerkennen, daß die neuesten Ausführungsbesttmwungen des Bundesrats vom 26.
November d. I. eine Reihe von Übelständen beseitigt haben, die von den Arbeitern beklagt worden find.
Die Ver- (0) treter der Arbeiter anerkennen dankbar, daß Ihnen Gelegenheit geboten worden ist, diese Ausführungsbesttmmungen mit Vertretern der verbündeten Regierungen zu beraten, daß ihren Wünschen und Vorschlägen in der Hauptsache mit wenigen Ausnahmen entsprochen worden ist, und insbesondere, daß die vier in der Tabakindustrie bestehenden gewerkschaftlichen Verbände durch Vertreter an der Ausarbeitung der endgültigen Ausfühlungsbestimmungen teilnehmen konnten.
Aber es bestehen immerhin noch einige Wünsche, die ich hier vortragen möchte.
In dem H 1 der Ausführungsbesttmmungen des Bundesrats zu dem Artikel II »des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 fehlt eine von den Arbeitervertretern gewünschte Bestimmung, wonach für die verlangte Angabe der Schritte zur Wiedererlangung des Arbettsverdienstes bei Mitgliedern der im Tabakgewerbe bestehenden vier gewerkschaftlichen Verbände die Beibringung einer Bescheinigung genügen soll, daß sie sich wegen Vermittlung vakanter Arbeitsstellen beim örtlichen Vertreter eines dieser Verbände gemeldet haben.
In Absatz 2 wird zwar bestimmt: daß Unterstützungsgesuche belegt werden sollen durch Bescheinigungen der „Arbeitgeber, Ortsbehörden usw.
sodaß also die Erbringung einer Bescheinigung durch die Ortsvertreter der Verbände nicht formell ausgeschloffen ist; aber es wäre für die Arbeiter von größter Wichtigkeit, zu erfahren, daß die verbündeten Regierungen grundsätzlich die Bescheinigung der Arbetterverbandsorgane als genügend ansehen, vorbehaltlich einzelner Ausnahmsfälle, in welchen Bedenken gegen die Richtigkeit einer solchen Bescheinigung vorliegen.
Ich möchte mir deshalb die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, wie sie sich zu dieser Frage stellen.
Sodann ist in § 3 der Ausführungsbestimmungen eine allzu strenge Vorschrift über die Voraussetzungen zur Bewilligung von Unterstützungen gegeben.
Es wird (v) verlangt, daß der zu unterstützende Arbeiter vor dem 15.
August 1909 ununterbrochen mehr als 300 Arbeitstage im Tabakgewerbe beschäftigt gewesen sei.
Nun wird freilich dies „ununterbrochen ''wesentlich gemildert durch die folgenden Bestimmungen, wonach in einer Reihe von Fällen eine Unterbrechung nicht angerechnet werden soll.
Aber Schwierigkeiten bietet die Frage: wie sind die Tage der Streiks und der Aussperrungen zu behandeln
sollen diese als Unterbrechung gerechnet werden oder nicht
Die Zahl der ausgefallenen Arbeitstage, die unbedingt nicht gerechnet werden sollen, soll nach der Ausführungsbestimmung in der Regel nicht mehr als 50 betragen.
Darunter würden also auch Fälle von Streiks und Aussperrungen gebracht werden können, weil eine weitere Bedingung dabei nicht gestellt ist; 50 Tage sind gewissermaßen allgemein zugelassen; so fasse ich wenigstens die Bestimmung auf.
Wenn aber die Unterbrechung der Arbeitszeit über die o Tage hinausgeht, so ist, abgesehen von Sonn- und Feiertagen, vorübergehenden Erkrankungen usw.
der Nachweis zu führen, daß die Arbeitslosigkeit unverschuldet war.
Das heißt also in die ganze Unterstützungsfrage den Streit hineintragen, ob der Streik oder die Aussperrung berechtigt war oder nicht.
Eine solche Aufgabe kann eigentlich von den über die Unterstützung entscheidende« Behörden kaum befriedigend gelöst werden; das ist etwas viel zu Schwieriges und führt zu weitläufigen Untersuchungen und sehr unsicheren und anzuzweifelnden Entscheidungen.
Die Regelung scheint mir viel zu kompliziert zu sein.
Dann ist wohl auch ungenügend die Bestimmung hinsichtlich des Berufswechsels.
Bei einem Wechsel des Berufs sollten „nicht besondere Beweggründe maßgebend ''gewesen sein.
Die Arbeiter hatten eine Bestimmung für erwünscht, daß bei Arbeitern, die mindestens drei Jahre Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1 S09.
SSI (Gröber.)
() lang im Tabakgewerbe tätig waren, jedoch aus gesundheitlichen oder anderen triftigen Gründen einen Berufswechsel vornehmen mußten, eine Zeitdauer bis zu 26 Wochen als zulässige Unterbrechung der Arbeit angesehen werde.
Dann legen die Arbeiter ein großes Gewicht auf die Zuziehung ihrer Vertrauensmänner.
Das ist teilweise in dev neuesten Vollzugsvorschriften anerkannt.
Aber in dem § 6 ist nur vorgesehen, daß in der Berufungsinstanz, wenn also der Arbeiter gegen eine abweisende Entscheidung die höhere Instanz anruft, Vertrauensmänner aus der Arbeiterschaft von der angerufenen Behörde gutachtlich gehört werden „können ''.
Wie ist das „können ''auszulegen
Die bloße Möglichkeit der Zuziehung von Vertrauensmännern genügt nicht.
Ick bin der Meinung, es sollte diese Bestimmung in dem Sinne ausgelegt werden, daß die Vertrauensmänner in der Berufungsinstanz zugezogen werden sollen.
Erst dann ist dem Arbeiter ein genügender Schutz gewährt, erst dann wird jeder Verdacht beseitigt, als ob die höhere Instanz ohne eingehende Prüfung ihre Entscheidung lediglich auf Grund des Aktenmatertals gäbe.
Dann weiß der Arbeiter, daß sein Vertrauensmann Gelegenheit bekommen hat, auch in der höheren Instanz für ihn das nötige vorzutragen.
Ich weine, wenn das auch zu einer kleinen Kompliziertheit führt, so ist das doch ein sehr geringfügiger Nachteil gegenüber dem Vorteil, daß die Arbeiter volles Vertrauen in die Entscheidungen der höheren Instanzen erlangen.
Es muß doch schließlich auch der Regierung darum zu tun sein, daß die Entscheidungen in allen Instanzen von dem Vertrauen der Arbeiterschaft getragen werden.
Ich möchte deshalb glauben, daß die mildere Auslegung dieser Bestimmung, die unter dem „können ''auch ein „sollen ''verstehen kann, von den verbündeten Regierungen zu Grunde gelegt werden sollte.
Endlich noch eine Bestimmung in H 8.
Hier handelt (L) es sich um die Unterstützung für Umzugskosten.
Es ist vorgeschrieben: Erwachsen dem Arbeiter durch den Wechsel der Beschäftigung oder des Beschäftigungsortes besondere Unkosten, so kann ihm eine Unterstützung bis zur Höhe dieser Unkosten, die er beim zuständigen Hauptamt nachzuweisen hat, gewährt werden.
Auch hier kann die Auslegung recht verschieden sein.
Ich halte die Auslegung für möglich und würde vorziehen, daß diese Bestimmung so zu behandeln ist: es soll nicht von dem freien Ermessen des Hauptamtes abhängen, sondern das Hauptamt soll in allen Fällen, in welchen der Nachweis erbracht wird, im Umfang dieses Nachweises auf Verlangen eine solche Unterstützung für Umzugskosten auch wirklich gewähren.
Ich möchte bitten, auch über diesen Punkt eine Erklärung zukommen zu lassen.
Ich möchte schließlich noch was ich teilweise schon angedeutet habe die Bitte wiederholen, es möge durch eine Dienstanweisung doch dafür gesorgt werden, daß die unteren Behörden eine rasche Erledigung der Gesuche durchführen, sodaß es nicht so lange Wochen dauert, bis die Entscheidung, unter Umständen sogar eine ablehnende Entscheidung, erfolgt.
Rasche Hilfe ist doppelte Hilfe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann möchte ich weiter die Bitte vortragen, es möge durchgängig wöchentliche Auszahlung der Unterstützung erfolgen.
Das ist nicht überall der Fall.
Es kann ja nach den Vollzugsbestimmungen geschehen.
Teilweise erfolgt die Auszahlung erst nach 14 Tagen.
Ich meine, die wöchentliche Auszahlung wäre eine vermehrte Wohltat für die Arbeiter, und die Behörden könnten sich ganz gut dieser Mühe unterziehen.
Endlich weisen die Arbeiter noch darauf hin, daß die Fälle, tu welchen die Gewährung des vollen Arbeitsverdienstes erfolgt, bisher außerordentlich selten gewesen (v) seien, und daß sie es doch eigentümlich empfinden, wenn die Bestimmungen des Gesetzes dahin lauten, es sollen mindestens drei Viertel des früheren Lohnes als Unterstützung gewährt werden, und trotz dieser Bestimmung doch so außerordentlich selten eine Entschädigung für den vollen Arbeitsverdienst gewährt werde.
Man wird mir vielleicht von den verbündeten Regierungen einwenden: das tun wir, um mit den 4 Millionen auszukommen.
Was diesen Punkt betrifft, so möchte ich doch hoffen, daß man uns in der Kommission hier ist wohl nicht der Platz dazu eingehende Mitteilungen darüber machen wird, was bis jetzt ausgezahlt worden ist.
Nachdem das wirkliche Bedürfnis, das man natürlich beim Inkrafttreten des Gesetzes noch nicht genau feststellen konnte, für die einzelnen Bezirke sich herausgestellt hat, und sich daher voraussehen läßt, was in der Folgezeit noch aufgewendet werden muß, und wenn sich dann ergeben sollte, daß die für das laufende Jahr vorgesehene Summe nicht ausreicht, so ist gewiß im hohen Hause nicht ein einziges Mitglied, das nicht bereit wäre, den eingesetzten Betrag zu erhöhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Staatssekretär ruft mir zu: Und die Deckung
Nun, meine Herren, wir haben diese Unterstützung als eine oonäitio Sill« qus non beschlossen für die Annahme des ganzen Tabaksteuergesetzes.
Darüber ist kein Zweifel gelassen worden.
Wir haben unsererseits auch erklärt, daß wir uns zunächst mit den 4 Millionen begnügen wollen, weil es notwendig war, eine bestimmte Summe zu nennen, und man nicht ganz allgemein nur von einer Unterstützung ohne Bezeichnung irgend eines Betrags reden wollte; wir haben aber auch keinen Zweifel darüber gelaffen, daß wir unsererseits und ich glaube, daß in der gleichen Situation sich auch die übrigen Parteien des Hauses befinden alle bereit sind, wenn (v) es notwendig ist, auch über die 4 Millionen hinauszugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hat der Hauptkampf der Reichsfinanzreform sich gegen die indirekten Steuern im allgemeinen gewendet, und es ist dabei wieder der alte grundsätzliche Streit über indirekte und direkte Steuern aufgeflammt.
Man ist es ja gewöhnt, den Einwand gegen die indirekten Steuern zu hören, daß durch sie der Minderbemittelte unverhältnismäßig stärker belastet werde als der Bemittelte.
Das ist bis zu einem gewissen Grade auch richtig und läßt sich nicht bestreiten.
Was aber unrichtig ist, ist die Annahme, daß das bei den direkten Steuern anders wäre.
Ich behaupte: bei jeder Steuer, ob sie direkt oder indirekt ist, ist die Belastung des Minderbemittelten verhältnismäßig größer und stärker als bei dem Bemittelten, selbst wenn Sie die Einkommensteuer nehmen (sehr richtig!
in der Mitte), die heute vollkommenste direkte Steuer, die wir besitzen.
So ist der Mann, der nur 1000 Mark Einkommen zu versteuern hat, schwerer belastet als der Reiche, der zwar progressiv mehr zu zahlen hat, dem aber nicht ein so großer Anteil von dem, was er zum Leben nötig hat, abgenommen wird.
Es bleibt immer eine verhältnismäßige Mehrbelastung der Minderbemittelten, ob die Steuer direkt oder indirekt ist; der Ausgleich liegt in der Staffelung bei den direkten Steuern.
(Zuruf links.)
—Nun ruft mir der Herr Kollege Heckscher zu: wenn man aber gar nichts zu zahlen hat!
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Bei den direkten Steuern werden die kleinen Einkommen nicht versteuert!)
—Ich komme darauf noch zurück, Herr Kollege: ich kann nicht alles auf einmal behandeln.
Sie find ja dsch sonst 252 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
() so liebenswürdig, also gestatten Sie mir, auch noch darauf zurückzukommen.
Meine Herren, was die indirekten Steuern bei ihrer praktischen Durchführung von den direkten erheblich unterscheidet, ist die bekannte Tatsache, daß man die indirekten Steuern in den minimalsten Beträgen erheben kann, während das bei den direkten Steuern schon aus technischen Gründen nicht möglich ist.
Ich kann bei den indirekten Steuern sogar einen Bruchteil von einem Pfennig erheben, wofür es keine Münze gibt; denn gesammelt werden diese kleinsten Beträge an bestimmten Stellen durch Steuereinnehmer, die nicht vom Staate angestellt sind.
Was aber die direkten Steuern betrifft, so setzt schon die formelle Feststellung und die Einziehung der Beträge eine gewisse höhere Summe voraus; man kann eine Einkommensteuer nicht in wenigen Pfennigen erheben, weil sonst die Koken der Feststellung und des Einzugs unverhältnismäßig groß würden.
Ferner bedeutet einen Vorteil der indirekten Steuern, daß sie alle Bürger und Bewohner treffen, während aus dem schon angeführten Grunde und noch aus anderen Gründen die direkten Steuern keineswegs alle Bürger und Bewohner treffen.
Je höher ein Staat das sogenannte Existenzminimum festsetzt, desto größer ist die Zahl derer, die keine direkten Steuern zu zahlen haben.
Das ist erträglich, solange daneben indirekte Steuern erhoben, und die betreffenden Personen zu einer Steuer auf indirektem Wege herangezogen werden.
Würden aber, was die Sozialdemokraten wünschen, alle indirekten Steuern aufgehoben, und dabei die direkten Steuern so behandelt werden, daß ein großer Teil der Bevölkerung, wie in Preußen mehr als die Hälfte, gar keine Einkommensteuer zu zahlen hat, dann wäre der praktische Erfolg dieser Forderung, daß die große Masse der Bevölkerung gar nichts an Steuern zu zahlen hätte.
Das, meine Herren, würde gerade für die minderbemittelten Teile des Volkes eine politische Gefahr ersten (L) Ranges bedeuten (sehr richtig!
in der Mitte); denn das würde dahin führen, daß, sobald wirklich keine allgemeine Steuerpfltcht bestünde, auch gar bald die allgemeine Gleichheit der politischen Rechte verschwinden würde, daß namentlich das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht aufs schwerste gefährdet würde.
Gerade im Interesse der minderbemittelten Klassen der Bevölkerung ist die Beibehaltung der indirekten Steuer als einer Unterlage des allgemeinen Wahlrechts unbedingt zu verlangen und zu wünschen.
(Zuruf links.)
Dabei will ich aber keinen Zweifel darüber lassen und das hat meine Partei stets so gehalten —: wir haben niemals die Forderung aufgestellt, es sollen nur indirekte Steuern erhoben werden, sondern wir haben stets verlangt, es sollen neben den indirekten Steuern zur Belastung der leistungsfähigen Bürger noch direkte Steuern in dem entsprechenden Maße erhoben werden.
(Zuruf links: Wo denn )
Nun kann man darüber streiten und der Streit darüber wird nie aufhören —, in welchem Maße die direkten und indirekten Steuern zu einander gestellt, und wie hoch die einzelnen Steuern und die Staffelung der direkten Steuern bemessen werden sollen.
Aber das Prinzip wird richtig sein, daß man, um eine wirklich allgemeine Steuer durchzuführen, indirekte Steuern braucht, und daß man daneben zur Vorbelastung der leistungsfähigen Teile der Bevölkerung direkte Steuern gleichsam als Zulage zu den indirekten nötig hat.
(Zuruf links: Das wollen Sie bloß im Reich nicht!)
Auf die Frage komme ich, Herr Schräder!
Ich muß auch Ihnen gegenüber sagen: alles kann ich nicht auf einmal behandeln.
Es kommt alles; wenn Sie so geduldig sind, mir zuzuhören, werden Sie sich auch über- (V) zeugen, daß ich auch diesen Punkt behandeln werde.
Vielleicht genügt Ihnen aber vorläufig die Bemerkung, daß in einem zusammengesetzten Staatswesen, wie wir es in Deutschland haben, die gesamte Steuerbelastung im Reich, in den Bundesstaaten und in den Kommunen zusammengerechnet werden muß, wenn man sich ein richtiges Bild über die Steuerbelastung des Volks machen will.
Ich muß aber auch gegenüber den Herren Sozialdemokraten, die sich bei diesem Kampfe wieder mit so großer Schärfe gegen die indirekten Steuern qewandt haben, daran erinnern, daß ihre Gesinnungsgenossen nicht immer und überall diesen scharfen Standpunkt vertreten.
Da, wo die Sozialdemokraten z.
B. in einer Kommunevertretung (Zuruf links: Jetzt kommt 's!)
ja, jetzt kommt diese Sache!
(Heiterkeit in der Mitte) in einer erheblichen Anzahl, ja vielleicht in der Mehrheit in der Gemeindevertretung sitzen, da erheben sie ganz ruhig indirekte Steuern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere mich noch und habe auch einen Ausschnitt darüber —, wie auf dem Fürther Parteitage der bayerischen Sozialdemokratie das haben Sie wohl im Auge, Herr Müller (Meinigen)!
im Dezember 1900 eine sehr bewegliche Diskussion darüber stattfand, wie sich die Sozialdemokraten in den Kommunen zu den indirekten Steuern verhalten sollten.
Da sind die Fürther Rathaussozialisten in große Verlegenheit gekommen.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Segitz aus Fürth: theoretisch sei die sofortige Aufhebung der indirekten Abgaben sehr schön, aber praktisch sehe die Sache etwas anders aus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das empfinden wir jetzt in Fürth, wo wir in (v) der unglücklichen Lage sind, einen maßgebenden Einfluß in Bälde auf die Gemeinde auszuüben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, solange die Sozialdemokraten in der Lage sind, über die Mehrheit von bürgerlichen Parteien herzufallen und ihnen Vorwürfe zu machen wegen der indirekten Steuern, da geht die Geschichte gut; wo sie aber nicht in dieser „glücklichen ''Lage ist, da steht die Sache schlimm.
Meine Herren, aus den neuesten Tagen kommt die Nachricht aus meinem Heimatland Württemberg: in Feuerbach hat vor kurzem auch eine Beratung auf dem Rathaus stattgefunden.
Es ist keinem einzigen der dortigen Sozialdemokraten eingefallen, den Antrag zu stellen, die indirekten Steuern, etwa die Biersteuer, soweit sie von der Gemeinde abhängt, aufzuheben; im Gegenteil, man hat einfach die Forterhebnng dieser Steuer beschlossen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind Beispiele dafür, daß die Herren von der Sozialdemokratie einen auffallenden Unterschied zwischen Theorie und Praxis machen!
Auch in der zweiten badischen Kammer, wo jetzt der Großblock seine Leistungsfähigkeit darzutun hat, ist vor wenigen Tagen beschlossen worden, ein Gesetz zu erlassen wegen der provisorischen Steuererhebung auf ein halbes Jahr, und da ist einstimmig, auch mit allen sozialdemokratischen Stimmen, die Forterhebung aller Steuern, auch der indirekten Steuern, beschlossen worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, sehen Sie doch auf die republikanischen Staatswesen hin!
Ich weiß sehr wohl, daß Sie sagen: das ist für uns nicht maßgebend, dort sind die gleichen prinzipiell zu verwerfenden Ansichten maßgebend.
Nun, in einem so freien Lande wie den Vereinigten Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
253 (Gröber.)
() Staaten von Amerika besteht merkwürdigerweise eine kolossale Abneigung gegen direkte Steuern (sehr richtig!
in der Mltte), und vollends in Frankreich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist charakteristisch für das Bürgertum!)
Sie meinen, das sei charakteristisch.
Nun, ich will Ihnen nur sagen: das ist in der ganzen heutigen Welt so, allein in Ihrem Zukunstsstaat auf dem Mond ist es anders.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie erleben es noch auf der Erde!)
Ich wünsche Ihnen viel Glück dazu, Herr Ledebour!
Auf dem sozialistischen Kongreß zu Amsterdam 1904 war auch die Rede von den direkten Steuern; namentlich hat die Erbschaftssteuer wie gewöhnlich eine Rolle gespielt.
Da hat der verehrte Kollege Bebel gegenüber einer Ausführung des Abgeordneten James über die parlamentarische Taktik folgendes erklärt: Ich kenne kein Land in Europa, dessen ganze Steuergesetzgebung so arbeiterfeindlich ist als die Steuergesetzgebung Frankreichs (sehr richtig!
in der Mitte), das bet einem Etat von über 3 Milliarden als einzige direkte Steuer eine Erbschaftssteuer kennt, die circa 70 Millionen einbringt, während wir selbst im junkerlich regierten Preußen die progressive Einkommensteuer und die Vermögenssteuer haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Also, meine Herren, Herr Bebel lobt in Frankreich Preußen, und bei uns lobt er ein Land, das wir noch nicht kennen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn mit diesen Steuern zugleich eine kolossale (L) Preistreiberei der Interessenten eingetreten ist (sehr richtig!
in der Mitte), so möchte ich Ihnen doch aus dem „Korrespondenten für Deutschlands Buchdrucker '', also aus dem Organ einer sogenannten „freien '', sozialdemokratischen Gewerkschaft, eine Bemerkung vorlesen, die vor einigen Wochen erschienen ist, nnd dabin lautet: „die gewaltigen Übertreibungen über die Höhe der neuen Steuern auf den Massenkonsum seien schuld an der ganzen Preistreiberei weit über die wirkliche Steuerhöhe hinaus ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch klar: wenn man das große Geschrei macht über die angeblich kolossal übertriebenen Steuern, dann bekommen die betreffenden Interessenten Gelegenheit, auch noch etwas zu dem Preis ihrer Waren hinzuzuschlagen, dann geht das in einem Ramsch hin.
Nun hat mich aber doch gewundert, daß der Herr Abgeordnete Bassermann bei Besprechung der indirekten Steuern den verbündeten Regierungen einen gewissen Vorhalt gemacht hat, der bis jetzt, soweit ich gehört habe, noch keine Erwiderung von seiten des Herrn Schatzsekretärs gefunden hat.
Herr Bassermann hat sich darüber aufgehalten, daß der Etat so gewaltige Mindereinnahmen gegenüber den ursprünglichen Schätzungen des Staatssekretärs Sydow aufzuweisen habe.
Ja, glaubt denn Herr Bassermann, daß, wenn die Finanzreform nach seinem Rezept angenommen worden wäre, diese Mindereinnahmen nicht eingetreten wären
Meint er denn, daß da nicht die gleichen Differenzen zwischen den Schätzungen und dem wirklichen Erfolg eingetreten sein würden
Man hat uns doch schon bei Einbringung der Steuervorlagen gesagt das kann man noch nachschlagen, wenn es bestritten werden sollte —, daß die verbündeten Regierungen gar nicht darauf rechneten, gleich im ersten, nicht einmal im zweiten Jahr, den erhofften vollen Betrag der neuen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1910.
Steuern zu erhalten, sondern nur darauf rechneten, im (0) dritten und vierten Jahr allmählich die wirkliche Höhe, den Beharrungszustand zu erreichen.
Das wird mir soeben aus der Mitte des Bundesrats bestätigt.
Dann hat sich Herr Bassermann darüber aufgehalten, daß die Tabaksteuer „so große Schädigungen für die Arbeiter ''gebracht hat.
Einiges davon habe ich ja, soweit das richtig ist, schon behandelt.
Glaubt denn aber der Herr Kollege Bassermann, daß diese Schäden nicht eingetreten wären, wenn der Vorschlag seines Fraktionskollegen Weber angenommen wäre, statt 45 Millionen 90 Millionen auf den Tabak zu legen
(sehr gut!
in der Mitte), oder daß die Schäden geringer geworden wären, wenn man etwa den Antrag Weber-Mommsen mit 60 Millionen angenommen hätte
Eine Partei, aus deren Mitte solche Sätze beantragt worden find, hat kein Recht, über diese Schäden zu klagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch des Abgeordneten Mommsen.)
—Ja, Herr Kollege Mommsen, wäre es denn besser gewesen, wenn man die Gewtchtssteuer beibehalten hätte, die ungerechteste Steuer, die man sich denken kann (sehr richtig!
in der Mitte), weil hier der billigste Tabak und der feinste Havannatabak gleich behandelt wäre
Ist es nicht eine sozial gerechte Steuer, wenn man einen Unterschied nach dem Werte macht
(Sehr richtig in der Mitte.)
Der Streit bei den indirekten Steuern war aber nicht so groß wie der Streit bei den direkten Steuern, bei der Erbschaftssteuer und deren Ersatzsteuern, insbesondere der Talonsteuer und der Erhöhung des Emissionsstempels.
Da war es gegenüber der scharfen Bekämpfung, die wir damals hier von den Herren Mommsen und Weber gehört haben, sehr interessant, daß ein früheres (v) Mitglied der nationalliberalen Fraktion, der Herr Abgeordnete Heyl v. Herrnsheim, bei der hessischen Parteilandeskonferenz gesagt hat: „wenn die Parteimitglieder wüßten, welche Rolle die Aussichtsratspolitik im Reichstage spielt, und wie so manche Interessen der Börse attachiert sind, würden sie anderer Meinung sein ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Auf wen hat denn Herr Heyl v. Herrnsheim angespielt
Aus uns jedenfalls nicht; bei uns trifft seine Bemerkung ja nicht zu.
Ich überlaffe es den Herren, die ihm früher näher standen, sich über diesen Punkt mit ihm auseinanderzusetzen.
Es wundert mich aber sehr, daß auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei gegen die Talonsteuer und die Erhöhung des Emissionsstempels gestimmt haben.
Das hat im Lande draußen sogar in Ihren eigenen Reihen, meine Herren von der Sozialdemokratie, Befremden errgegt.
(Abgeordneter Singer: Davon haben wir nichts gehört!)
—So, dann will ich es Ihnen sagen, damit Sie es jetzt hören.
(Heiterkeit.)
Also, sehen Sie, verehrter Herr Kollege Singer, nun kommt ein collsAmiQ loAioum.
Am 28.
September 1909 haben in Berlin in sämtlichen Wahlkreisen Versammlungen der Sozialdemokratie stattgefunden.
Ich möchte fast glauben, der Herr Kollege Singer war auch bei einer; ob gerade bei derjenigen, aus der ich nunmehr Mitteilungen machen werde, das will ich nicht behaupten.
Da sind nun in einer dieser Versammlungen von hervorragenden Mitgliedern, den Herren Wels und Friedländer, Äußerungen gefallen, die sehr bezeichnend sind.
Herr Wels führte aus, daß unsere Fraüion die Talonsteuer als verkehrs37 254 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
(L.) feindlich bezeichnete und dagegen stimmte, dafür werde man im Volke kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und Herr Friedländer sagte noch deutlicher: durch die Ansicht des Börsenberichterstatters der „FrankfurterZeitung ''hätte sich die Fraktion in ihrer Haltung zur Börsensteuer nicht bestimmen lassen sollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So steht es im „Vorwärts '', den können Sie nicht ableugnen, und deswegen habe ich das aus dem „Vorwärts ''herausgeschrieben.
Ich möchte aber die kurze Besprechung der Talonsteuer nicht vorübergehen lasten, ohne die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten, wie es mit den Gesellschaften steht, die vorzeitig ihre Zinsbogen auf 20 und V und mehr Jahre ausgegeben haben, um sich um die Steuer herumdrücken zu können.
Das waren dieselben Herren, die sich für die Erbschaftssteuer so sehr begeisterten und die die erste Gelegenheit, eine Steuer zu bezahlen, mit Hand und Fuß von sich wiesen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man liest in den Zeitungen, daß die Mehrzahl der Gesellschaften sich nachträglich doch zu der Einsicht aufgeschwungen habe, daß sie die Steuer zahlen müssen, und daß hier die juristischen Feinheiten des Herrn Professors Laband in Straßburg gegenüber einer ruhigen und vernünftigen Auslegung des Gesetzes nicht durchdringen können.
(Zuruf des Abgeordneten Mommsen: Das verstehen Sie nicht!)
Das verstehe ich sehr gut, Herr Abgeordneter Mommsen!
Aber wohin die Forderungen einer vernünftigen Volksseele gehen, das verstehen Sie nicht, Herr Mommsen!
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Herr Schatzsekretär uns über die in Betracht kommenden Gesellschaften Auskunft geben wird, (L) wenn er es nicht im Plenum tun will, dann in der Kommission, und ferner, daß er uns sagen wird, wie er sich weiter die Behandlung der Sache denkt.
Nunmehr komme ich auf die Erbschaftssteuer, um auch einen Wunsch des Herr Abgeordneten Schräder zu ersüllen ich erfülle ganz gern die Wünsche der Kollegen, soweit es mir möglich ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat ausgeführt, anfangs hätte sich die nationalliberale Fraktion entschieden für die Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten erklärt; dann sei allerdings der Zeitpunkt gekommen, wo man geglaubt habe, bester vorwärts zu kommen mit der Reichsvermögensteuer.
Nachdem aber diese Hoffnung sich nicht erfüllt habe, sei die Fraktion auf den ursprünglichen Gedanken der Reichserbschaftssteuer für Kinder und Ehegatten zurückgekehrt, und dann hat er noch bemerkt, das Zentrum hätte den Konservativen die Bedingung gestellt, gegen die Erbschaftssteuer zu stimmen.
Was das letztere betrifft, so kann ich Ihnen sagen: das ist durchaus unrichtig, wir haben keine solche Bedingung gestellt, und wir hatten es auch gar nicht nötig; denn die Herren von der konservativen Partei hatten auch schon ohnedies sich gegen diese Steuer ausgesprochen.
Was aber die Behauptung des Herrn Baffermann betrifft, daß die nationalliberale Fraktion so konsequent und einheitlich für die Erbschaftssteuer eingetreten sei, so mag er das in irgend einer Volksversammlung auf dem Lande in einem sehr abgelegenen Orte behaupten, aber nicht im hohen Hause.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Bassermanu hat auf die Äußerungen Büsings aus dem Jahre 1905 verwiesen.
Gut, das ist richtig!
Aber am t.
November 1908 hat Herr Dr. Paasche bei der Generaldebatte über die Steuervorlagen sich mit ebenso großer Entschiedenheit gegen die Erbschaftssteuer auf Kinder cy und Ehegatten ausgesprochen.
Er hat erklärt: Das gibt eine Fülle von Erbitterung; nicht bloß der Familiensinn wird geschädigt, sondern es gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel mehr schaden wird als herauskommen kann.
Und wie ging es in der Kommission
In der Kommission haben sämtliche Mitglieder der nationalliberalen Fraktion gegen die Nachlaßsteuer gestimmt, und infolgedessen kam der Bundesrat, nachdem er seine lieben nationalliberalen Freunde gegen die Steuer stimmen sah, zu der Einsicht: ja, wenn diese Herren dagegen sind, dann muß die Steuer fallen.
Wenn die anderen dagegen stimmten, da war es nicht so rührend, aber den Freunden konnte man doch nicht zumuten, für eine solche Steuer zu stimmen.
Infolgedessen ist die Nachlaßsteuer ohne eine Entscheidung des Plenums im Reichstag von den verbündeten Regierungen zurückgezogen worden, und es kam nun später die Anfallsteuer, die aber nur noch rund die Hälfte von dem einbringen sollte, was man sich ursprünglich von der Nachlaßsteuer mit ihren Anhängseln versprochen hatte.
Wir wissen auch ferner, meine Herren, aus den Äußerungen des Grafen Oriola, des früheren verdienten Mitglieds der nationalliberalen Fraktion, daß die Herren in der nationalliberalen Fraktion in der Stellungnahme zu der Erbschaftssteuer kolossal gespalten waren.
Das hebe ich hervor, weil Herr Baffermann die Sache so dargestellt hat, als ob seine Fraktion ganz konsequent und einheitlich ihre Stellung zur Erbschaftssteuer vom Anfang an durchgeführt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Graf Oriola hat öffentlich mitgeteilt, daß ungefähr gerade die Hälfte dafür und die andere dagegen gewesen sei (hört!
hört!
in der Mitte), und daß noch einige Tage vor Pfingsten Herr Baffermann (v) Herr Bassermann!
ihm mitgeteilt habe: Es sind noch immer 27 dafür und 27 dagegen (Heiterkeit in der Milte); daß die Herren so tief gespalten waren, beweist am besten die Tatsache, daß sie sogar den Fraktionszwang eingeführt haben, um überhaupt nicht auseinander zu fallen, um eine einheitliche Abstimmung bei der Erbanfallsteuer mit Gewalt zustande zu bringen (sehr richtig!
in der Mitte), den Fraktionszwang in einer liberalen Fraktion!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Lande draußen bei der Agitation ist vielfach die Behauptung aufgestellt worden, daß, wenn man die Erbschaftssteuer angenommen hätte, dann die indirekten Steuern einfach unnötig gewesen wären.
Meine Herren, das ist direkt zusammengelogen worden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In anderen Fällen, wo die Herren so vorsichtig waren, verklausulierte Erklärungen abzugeben, sind die Erklärungen wenigstens so geschickt eingerichtet worden, daß der einfache Verstand der Leute, die nicht genug bewandert sind in solchen Fragen, eben auch heraushören konnte und herausgehört hat, die Erbschaftsteuer wäre das entscheidende gewesen; im Falle ihrer Annahme hätte man keine indirekten Steuern gebraucht.
Als Beweis will ich Ihnen folgende Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber, von dem ich sehr wünschen würde, daß er an seinem Platze wäre, mitteilen.
Bei der Nachwahl im Herrenberger Oberamtsbezirk hat der Herr Abgeordnete Hieber, wie das begreiflich ist, für seine Partei Agitationsvorträge gehalten, und da stand nun in einem ihm sehr nahestehenden Blatte, im „Schwäbischen Merkur '', ein Bericht über eine Wahlversammlung, in welcher Herr Hieber gesagt habe: „Durch das Verhalten der Konservativen und der Führer des Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
S55 (Gröber.)
() Bundes der Landwirte seien an Stelle der sozial gerecht wirkenden Erbschaftssteuer die arm und reich in gleicher Weise belastenden Verbrauchssteuern getreten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man war nun doch sehr erstaunt, wie ein Mann von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber eine solche Behauptung aufstellen konnte, er, der doch teilweise in der Steuerkommisston sogar mitgewirkt hat, der über den Sachverhalt nicht im Zweifel sein konnte.
Man hat anfänglich gedacht, es werde vielleicht ein falscher Bericht sein, eine solche Behauptung könne ja fast nicht möglich sein.
Dann erschien ein zweiter Artikel im „Merkur '', der etwas berichtigen wollte.
Er lautete folgendermaßen: Wer ein ruhiges Urteil behalten hat, der kann sich denken, daß dieser Hinweis lediglich eine kurze Zusammenfassung war.
Der Herr Hieber betonte, daß an Stelle der abgelehnten Erbanfallsteuer von der neuen Mehrheit, Zentrum, Polen und Konservativen, die sogenannten Börsensteuern (Quittungssteuer, Schecksteuer, Grundstücksübertragungssteuer) gesetzt wurden, von denen der mittlere und kleine Handwerker und Bauer empfindlich getroffen wird, und noch mehr Verbrauchssteuern (Kaffee-, Tee-, Zündholzsteuer) eingeführt (hört!
hört!
in der Mitte), die arm und reich in gleicher Weise belasten, als deren schon ursprünglich beabsichtigt waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf links: Das ist doch richtig.)
Nein, das ist nicht richtig.
Wer so spricht, der erweckt den Anschein, als ob durch die Erbschaftssteuer einmal diese Quittungs-, Scheck- und Grundstücksübertragungssteuern und außerdem die Verbrauchssteuern ersetzt würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(s) Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bassermann endlich noch den erneuten Kampf um die Erbschaftssteuer, wie es scheint, für die nächsten Wahlen in Aussicht gestellt.
Es war sehr deutlich, was er gesagt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war etwas verblümelt, natürlich, aber es war doch für jeden, der gut aufpaßte, sehr gut zu verstehen.
Meine Herren, das mögen Sie halten, wie Sie wollen, und wenn Sie im Reichstage die Erbschaftssteuer wieder einbringen, so können Sie das tun; aber sobald ein solcher Antrag kommt, werden Sie es erleben vielleicht noch eher —, daß wir wieder die Kotterungssteuer beantragen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und dann wollen wir einmal sehen, welcher Antrag angenommen wird.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Daß dabei die Herren von der Sozialdemokratie sich in einer für sie nicht sehr angenehmen Situation befinden werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten Heiterkeit.)
Ja, Herr Singer, für Sie muß ich noch etwas Spezielles sagen.
Sie sind heute so freundlich gegen mich, daß eine Freundlichkeit der anderen wert ist.
Ich werde Sie jetzt noch speziell aufs Korn nehmen.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Sozialdemokratie sind in der vorigen Session vor einer sehr unangenehmen Entscheidung dadurch bewahrt worden, daß man es nicht zu einer dritten Lesung über die Erbschaftssteuer hat kommen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen ja aus den Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitags in Leipzig, daß über die Stellung zur Erbschaftssteuer die sozialdemokratische Fraktion sehr auseinandergegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mitgeteilt: mit 18 gegen 16 Stimmen habe die Fraktion (cy zuerst gegen die Erbschaftssteuer Stellung genommen, hinterher habe man eine Schwenkung vollzogen.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es: Lebe-Breslau bemerkt: indem wir zustimmen, konnten wir einem Dr. Fleischer zurufen: du hast einen Graf Ballestrem, Graf Praschma von der Erbschaftssteuer freigelassen, aber dem Proletariat indirekte Steuern aufgehalst.
Stören Sie doch diesen Agitationsstoff nicht.
(Heiterkeit.)
Mo, meine Herren, wir wissen ganz gut, was es für ein Bewenden dabei hatte.
Auf der einen Seite war Herr Singer, der erklärte: Wäre es zur dritten Lesung gekommen, so würde ich gegen die Erbschaftssteuer gestimmt haben (hört!
hört!
rechts und in der Mitte); denn wir müssen prinzipielle Politik betreiben.
Herr Bebel war entgegengesetzter Auffassung.
Also, meine Herren, die beiden Führer der sozialdemokratischen Fraktion stellen sich direkt gegeneinander.
Wahrscheinlich haben Sie (zu den Sozialdemokraten) sich inzwischen überzeugt, daß es am besten ist, gemeinschaftlich aus die bürgerlichen Parteien hinetnzuhauen.
Das ist ja für Sie das angenehmste.
Aber, meine Herren, es bleibt dabei, daß Sie seinerzeit nicht gewußt haben, wie Sie sich in dritter Lesung zur Erbschaftssteuer stellen würden, und daß Ihre Führer eine geradezu entgegengesetzte Stellung in der Frage eingenommen haben.
(Zuruf: Im Zukunftsstaat!)
Im Zukunftsstaat, da haben die Sozialdemokraten keine Erbschaftssteuer nötig; denn da hat keiner etwas zu vererben.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann am (v) Schluß seiner Rede das Stichwort ausgegeben: Soziale Gerechtigkeit.
Bravo!
Soziale Gerechtigkeit!
Aber was ist nun soziale Gerechtigkeit
Ist Herr Baffermann wirklich der Meinung, daß die Vorschläge, die seine Partei gemacht hat, eine besondere soziale Gerechtigkeit gewesen wären, als was die Mehrheit des Reichstags beschloffen hat
(Sehr richtig!
links.)
Glaubt Herr Baffermann, daß 400 Millionen indirekter Steuern gerechter sind, als 310 Millionen indirekter Steuern
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat noch am 25.
Juni d. I. im Reichstage öffentlich erklärt, seine Partei sei bereit, 400 Millionen indirekte Steuern (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und zwar 250 Millionen Branntwein-, Bier- und Tabaksteuer, zu bewilligen, und am 10.
Juli hat der Herr Abgeordnete Hieber ebenfalls im Reichstag als Fraktionsredner unter lebhafter Zustimmung seiner Freunde erklärt, 400 Millionen wären sie zu bewilligen bereit gewesen, und was speziell die Tabaksteuer betreffe, seien sie sogar bereit gewesen, eine ganz erheblich höhere Summe dem Reich zur Verfügung zu stellen, und ähnliches gelte auch für andere Steuern, hat Herr Dr. Hieber am 10.
Juli gesagt.
Glaubt der Herr Abgeordnete Baflermann, daß die 100 Millionen Besttzsteuern, die seine Partei vorgeschlagen hat, gerechter sind als die 135 Millionen direkter Steuern, die von der Mehrheit des Reichstags bewilligt sind
(Zuruf links: Wo sind die )
Glaubt der Herr Abgeordnete Baffermann, daß die Einführung der Wertzuwachssteuer, der Talonsteuer und die 37'SS Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Gröber.)
() Vermehrung der Börsensteuer nicht eine Verbesserung unseres Steuerwesens gerade in sozialer Beziehung und zwar eine Verbesserung allerersten Ranges ist
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn irgend ein Fortschritt auf dem Steuergebiete zu begrüßen ist, dann ist zu begrüßen, daß wir jetzt zu einer Besteurung des mühelosen Erwerbs gekommen sind (sehr gut!
in der Mitte und rechts) und zu einer Erfassung des mobilen Kapitals in größerem Umfange als bisher.
(Wiederholtes Sehr gut in der Mitte und rechts.)
Bis jetzt haben wir zwei große Gruppen von Steuern gehabt: die indirekten des Reichs im wesentlichen Verbrauchssteuern und die direkten Steuern: die Einkommens- und Vermögenssteuern in den einzelnen Bundesstaaten.
Jetzt kommt eine dritte Klasse von Steuern dazu, die nach der Art und Weise unterscheiden, wie das Einkommen gewonnen wird, die unterscheiden, ob das Einkommen in mühsamer Arbeit durch den Landwirt, den Handwerker, den Kaufmann erworben wird, oder ob es in müheloser Weise durch Spekulation in Grundstücken und in Börsenpapieren erworben wird (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und ich meine: das ist ein ganz bedeutender Fortschritt im Steuerwesen.
Dann, was die einzelnen Steuern betrifft: ja, glaubt denn Herr Baffermann, daß es gerechter gewesen wäre, immer mit der Vorbelastung des immobilen Kapitals weiter zu machen und nicht auch das mobile Kapital ernsthafter zu einer Steuer heranzuziehen.
Das Glanzstück der nationaliberalen Vorschläge war die Erbschaftssteuer.
Ueber die Erbschaftssteuer und ihre Schattenseiten ist so viel gesagt worden, daß ich darüber hier nichts mehr erwähnen will.
Nehmen Sie sodann die Bier-, die Branntweinsteuer und die Tabaksteuer!
Beim Bier wollten die P) Nationalliberalen den Höchstsatz von 20 auf 22 Mark erhöhen, beim Branntwein wollten sie statt 80 Millionen, die verwilltgt worden sind, 100 Millionen, beim Tabak statt 45 Millionen 90 Millionen verwilltgen.
Das macht allein 75 Millionen nur bet diesen drei Hauptsteuern, die die Herren mehr bewilligen wollten als wir.
Die Herren macken ein so großes Aufsehen wegen der Erhöhung des Kaffeezolls; wäre es etwa besser gewesen, wenn man nach den Ansichten, die aus Ihrer Mitte laut geworden sind, die Ersatzmittel Zichorien, Kathreiners Malzkaffee, und so fort zu einer kolossalen Steuer herangezogen hätte
Und wenn Sie sich über die Zündholzsteuer aufhalten: wäre cs besser gewesen, ein Zündholzmonopol einzuführen und dadurch kolossale Erträgnisse aus den Leuten herauszupressen
Sie haben dann noch vorgeschlagen, daß die Fahrkartensteuer beseitigt werden solle, wodurch einfach den Reisenden erster und zweiter Klaffe ein Profit in die Tasche geschoben worden wäre.
(Zuruf links: Und die vierte Klasse )
Die Leute in der vierten Klasse haben ja keine Steuer zu zahlen!
Und haben Sie denn vergessen, daß die Steuern, die Sie, meine Herren, von der nationalliberalen Partei zu bewilligen bereit waren, daß die Erbschaftssteuer und das Branntweinmonopol eine kolossale Summe an Erhebungskosten verursacht hätten!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Bundesrat selbst hat 70 Millionen jährliche Erhebungskosten berechnet.
Jetzt belaufen sich die Erhebungskosten nur auf 7 Millionen; wir ersparen also dem deutschen Volke jährlich 63 Millionen Kosten.
Bei der Abfindung der Branntweinreinigungsanstalten wäre, im Falle der Annahme des Monopols, eine einmalige Ausgabe von 190 Millionen Mark nötig gewesen.
Die Herren Nationalliberalen hätten das angenommen wir nicht!
Auch diese große Summe ist dem deutschen Volk durch die Be- (0) schlösse des Reichstags erspart geblieben.
Und nun gestatten Sie mir zum Schluß noch etwas.
(Zuruf links: Na, jetzt kommt etwas Gutes!)
Ja, es kommt noch was Gutes.
(Heiterkeit.)
Sie haben richtige Ahnungen, Herr Mommsen: es kommt jetzt noch etwas Gutes.
Das Verständnis über die ganzen Kämpfe um die Reichsfinanzreform hängt, glaube ich, wesentlich davon ab, daß man sich klarmacht, in welchem Zusammenhang mit dem ganzen Kampf gegen den wirtschaftlichen Liberalismus dieser Kampf um die Reichsfinanzreform steht, wie er nur einen Akt gleichsam bildet in dem Kampf, der im Jahre 1879 begonnen hat und heute noch nicht zu Ende ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wer die Entwicklung seit dem Jahre 1879 verfolgt, dem wird über manche Situation, die wir in diesem Jahre gehabt haben, ein ganz interessantes Licht aufgehen.
Bis zum Jahre 1879 war die Anschauung des wirtschaftlichen Liberalismus in Deutschland unbedingt vorherrschend, und darunter hat sowohl die Landwirtschaft als auch die Industrie auf das schwerste zu leiden gehabt (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), die Industrie, die keine genügende Schutzzölle hatte, die Landwirtschaft, die unter der illoyalen Konkurrenz und der überlegenen Konkurrenz, auch wo sie nicht illoyal war, ausländischer, in ganz anderen klimatischen Verhältnissen produzierender Länder gelitten hat.
Der damalige Reichskanzler, Fürst Bismarck, hatte endlich eingesehen, daß es so nicht mehr weiter gehen dürfe, und so hat er im Jahre 1879 dem Reichstag eine Anzahl Zoll- und Steuervorlagen vorgelegt, die die Umkehr von dem Irrweg des wirtschaftlichen Liberalismus bedeuteten.
Die Herren Liberalen wollten aber nicht darauf eingehen ohne politische Gegenleistung.
Es war (i ) namentlich Herr v. Bennigsen, der Konzessionen bezüglich der Ernennung mehrerer Minister verlangt hat, dabet aber noch durchblicken ließ, daß, auch wenn die Konzessionen gewährt würden, die Nationalliberalen doch nicht alles so annehmen könnten; es sei doch manches da, was nicht annehmbar sei.
Der Reichskanzler Bismarck war allerdings ein anderer Politiker als Herr v. Bülow.
(Abgeordneter v. Oertzen: Sehr richtig!)
Bismarck hat sich nicht abhängig gemacht von den Liberalen wie Herr v. Bülow.
Bismarck hat sich gesagt: wenn ihr nicht wollt, dann gehe ich nicht (sehr gut!
in der Mitte), sondern dann bleibe ich und sorge dafür, daß ihr gegangen werdet.
Herr v. Bülow hat es für politisch klug gehalten, den umgekehrten Weg einzuschlagen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, damals war im deutschen Volk in liberalen Kreisen eine ungeheure Aufregung.
Ein deutscher Städtetag trat zusammen, und die liberalen Bürgermeister waren ganz entrüstet über die neuenVorlagen der Regierung: die Industrie werde qufs schwerste geschädigt, der Handel werde vernichtet.
Was ist seither geschehen
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Wir sind, was den Welthandel anlangt, an die zweite Stelle der Welt gerückt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, auch für liberale Bürgermeister ist das Prophezeien ein schlechtes Geschäft.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Man hat damals auch einen großen Bund zu gründen beschlossen oder es wenigstens angeregt.
Nur war man nicht auf den Namen „Hansabund ''verfallen, sondern auf den allerdings nicht so schönen Namen „Antikornzolliga ''.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
357 (Gröber.)
M Auch die Gründung einer großen liberalen Gesamtpartet stand in dem Programm der Liberalen.
Wie hat sich das Zentrum damals verhalten
Das Zentrum war gewiß in den Kulturkampfjahren vom Fürsten Bismarck so schlecht wie möglich behanoelt worden; aber es waren praktische Politiker an der Spitze (sehr richtig!
in der Mitte Heiterkeit links), und das Zentrum hat all das, was geschehen war, zur Seite gelassen und hat mit den Konservativen die Schutzzollpolitik und damit die nationale Wirtschaftspolitik begründet.
(Sehr richtig!
und Beifall in der Mitte und rechts.)
Das liberale Reichstagsprästdium legte sein Amt nieder: Herr v. Forckenbeck, Herr v. Stauffenberg, und nun erklärten die Liberalen: wir stimmen gegen die ganze Neichsfinanzreform.
Gerade wie jetzt!
(Sehr gut!
in der Milte und rechts.)
Und der Erfolg dieses Verhaltens, meine Herren
Es blieben drei liberale Minister auf der Strecke, darunter der Kulturfeldmarschall Falck.
Es begann eine neue Wirtschaftspolitik, in der das Zentrum positiv mitarbeiten konnte, und, ich glaube, das Zentrum kann behaupten, daß es in diesen Jahren auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens seine Aufgabe tief und ganz erfaßt hat und viel beigetragen hat zur Gesundung der Verhältnisse, wenn auch noch lange nicht alles geschehen ist, was geschehen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, bei den nächsten Landtagswahlen ist dann damals die nationalliberale Fraktion unter die Räder gekommen; von da ab datiert die mächtige Stellung der Konservativen in Preußen, die liberale Ara war damit 1879 zu Ende.
(Zuruf links: Der reine Geschichtsvortrag!)
Ja, jetzt kommt die Parallele.
Der Blockreichstag (L) hatte gar keinen anderen Zweck, als dem Liberalismus die Wege zu bereiten, und zwar namentlich vorzubereiten für liberale Handelsverträge; darüber sind wir nicht im Zweifel.
(Sehr gut!)
Was der Blockreichstag geleistet hat, darüber brauche ich keine lange Rede zu halten, das war nicht viel, und das, was geleistet worden ist, ist nicht sehr zu loben; ich will deswegen lieber gar nichts sagen.
(Heiterkeit.)
Aber jetzt ist der Blockreichstag zu Ende, und es ist eine ähnliche Situation wie 1879.
Die Herren rüsten sich schon für die nächsten Wahlen, es soll offenbar keine Ruhe in die Bevölkerung kommen, es soll die bestehende Unruhe bleiben.
Nun, meine Herren, wenn Sie das tun wollen, ist das Ihre Sache, auch wir werden in der neuen Ara unseren Mann stellen, wir werden wie 1879 die liberale Wirtschaft bekämpfen aus der Überzeugung, daß sie nicht zum Wohle des Volks dient, und wir freuen uns, dabei keineswegs isoliert zu sein.
(Ah!
links.)
Sie, meine Herren von der Linken, können dann, wenn Sie wollen, den Großblock bilden.
Adieu, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ztmmermann.
Zimmermaun, Abgeordneter: Meine Herren, nach den überaus ausführlichen Darlegungen des geehrten Herrn Vorredners werde ich mich möglichster Kürze befleißigen, weil ich meine, daß unter den vielen guten Lehren, die uns der Herr Reichskanzler in seiner Antrittsrede gegeben hat, vor allen Dingen auch die Kürze, deren er sich befleißigte, uns zur Nacheiferung anspornen kann.
So vieles mich von den Anschauungen des Herrn Vorredners trennt, eines will ich bestätigen, und ich fühle« y mich dazu gerade deswegen veranlaßt, weil ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner ein Freund der Erbschaftssteuer gewesen und geblieben bin.
Aber das ist eine bedauerliche Tatsache, daß die öffentliche Meinung geflissentlich von verschiedenen Seiten dahin gefälscht worden ist, als sei an Stelle der Erbschaftssteuer nun in den bewilligten Steuern getreten eine Reihe von indirekten Abgaben, wie die auf die Streichhölzer, Kaffee usw.
als seien also die Lasten, die eine aufreizende Wirkung haben könnten, durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer herbeigeführt, und das steht mit den Tatsachen in Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade als Freund der Erbschaftssteuer muß ich betonen, daß die Steuern, die an ihre Stelle gestellt worden sind, die Talonsteuer und Besitzwechselabgabe, entschieden ganz anderer Wesensart sind, und die indirekten Konsumsteuern hätten bei Annahme der Erbschaftssteuer ebenso durchgeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist vorhin mit Recht zitiert worden, daß die Liberalen bereit gewesen waren, 400 Millionen an indirekten Abgaben zu bewilligen.
Ja, meine Herren, wo hätten sie die eigentlich hernehmen wollen
Das ist nämlich die Frage, auf die uns die Liberalen bis jetzt immer die Antwort schuldig geblieben sind.
Es ist sehr leicht, an den notgedrungen durchgeführten Steuern Kritik zu üben; aber man muß doch dann auch sagen, mit welchen anderen indirekten Abgaben man hätte aufwarten können.
Soweit ich unterrichtet bin über die Steuerpläne, die von den Nationalltberalen und Freisinnigen ausgingen, hätten sie im Ganzen im äußersten Falle bewilligt 100 Millionen aus Bier, 100 Millionen aus Branntwein, 40 Millionen aus dem Tabak, 25 Millionen aus Matrikularbeiträgen, dann vielleicht 55 Millionen aus der Erbschaftssteuer und 30 Millionen aus M) der Dividendensteuer, von der es ja sehr zweifelhaft war, ob sie überhaupt das Licht der Welt erblicken würde.
Das wären im ganzen 350 Millionen gewesen.
Aber die Frage ist bis zur Stunde unbeantwortet geblieben: woher hätten die Liberalen die anderen 150 Millionen Steuern genommen
Wer Kritik an geschaffenen Steuern üben will, müßte doch diese Frage klipp und klar beantworten können!
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den ganzen Steuerkamps wieder aufzurollen.
Das hat ja mein Herr Vorredner sehr ausführlich getan.
Ich meinerseits möchte mich zunächst beschränken auf einzelne Bemerkungen zu dem bisherigen Gang der Debatte.
Eine große Rolle darin hat; a diesmal die auswärtige Politik gespielt.
Im allgemeinen wird man von der erhaltenen Auskunft durchaus befriedigt sein können.
Wir sind alle darin einig, daß unsere Stärke besonders in dem Bündnis mit Österreich-Ungarn wurzelt.
Es ist sehr erfreulich, daß in Österreich die Erfolge der Bündnistreue, die wir gehalten haben, sich dahin zeigen, daß man dort mehr und mehr zu der Einsicht gelangt, daß eben nur auf die deutschen Elemente Verlaß ist.
Wir hoffen, daß auch im Innern Österreichs unsere Bündnistreue positive Früchte dahin zeitigen wird, daß man sich bewußt wird, was man an den Deutschen im eigenen Lande hat.
Denn wenn einmal die slavische Hochflut in Österreich über die Dämme stiege, dann wären sicher auch die Tage des Bündnisses gezählt; von jenen Slaven hätten wir keine Bündnistreue zu erwarten.
Nicht befriedigt hat mich aber die Auskunft des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts über die Äußerungen des Botschafters in Philadelphia.
Wenn der Herr Botschafter wirklich das getan hätte, was chm hier nachgerühmt wurde, nämlich Entstellungen der Presse 258 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Zimmermann.)
(L) über deutsche Pläne usw.
zurückzuweisen, so wäre das ganz berechtigt, und man könnte ihm vollkommen zustimmen.
Aber nach unwidersprochenen Zeitungsberichten hat sich doch der Herr Botschafter Graf Bernstorff ganz andere Dinge geleistet.
Er hat sich nicht damit begnügt, zu sagen, daß das Deutsche Reich nicht daran denke, in Amerika Land zu erwerben usw.
sondern er hat sich veranlaßt gefühlt, die angeblichen Pangermanisten das können doch nur die Alldeutschen sein —, also die eigenen Volksgenossen vor dem Auslande herabzukanzeln.
Dagegen müssen wir unsererseits doch Stellung nehmen.
1 Wenn man den Amerikanern ihre Doktrin: „Amerika den Amerikanern!
durchaus zugesteht und allen Respekt davor bezeugt, dann soll man sich auch bewußt bleiben, daß das gleiche Recht für das eigene Volkstum gilt, daß auch dort die eigenen Volkstnteressen allen anderen vorangehen.
Man darf doch nicht vergessen, daß zur alldeutschen Bewegung vielfach gerade die besten und gebildetsten Kreise unseres Volkes gehören, Kreise, die getragen sind von einem achtungswürdigen Idealismus.
In einer Zeit, wo der Materialismus so obenan steht, sollte man sich doch freuen, wenn ein derartig idealer Geist sich im Staatsleben betätigt!
Wenn dabei mancherlei Zukunstspolittk mit ertönt, die über den Rahmen der praktischen Politik des Tages hinausgeht, so sind doch derartige ideale, weitausschauende Pläne immer die Vorboten einer großen nationalen Tätigkeit gewesen.
Denken wir doch an die Zeiten der deutschen Burschenschaft, der Turnbestrebungen usw.
wie damals der nationale Gedanke gepflegt, vielfach auch verkannt, verlästert und verketzert, und wie er dann schließlich zum Siege auf anderem Wege geführt worden ist, wie dadurch aber eine wesentliche Vorarbeit geleistet worden ist.
Ich meine also, von meinem Standpunkt aus wären jene Vorwürfe nur berechtigt, wenn man den Alldeutschen M Tatsachen vorwerfen könnte, die solche Angriffe erklärlich machten.
Was wollen denn aber die Alldeutschen nach ihrem eigenen Programm
Sie wollen das auf den Schlachtfeldern Errungene festhalten und weiter ausbauen.
Sie wollen die im Volke schlummernden guten Eigenschaften zu möglichster Vollkommenheit entfalten, sie wollen das Gewissen der Nation schärfen für den Ausbau von Heer und Flotte, für eine zielbewußte Kolonialpolitik eintreten und auf eine höhere Selbstachtung der Deutschen im Auslande bedacht sein.
Das sind die Ziele, wie ich sie wiederholt in den Erklärungen und Kundgebungen der Alldeutschen gefunden habe.
Ich meine, da hat unser Volk und haben gerade unsere Staatsleiter alle Ursache, ich einer solchen Bewegung zu freuen, sie zu schätzen und ie nicht zum Hohngelächter des Auslandes durch eigene Vertreter herabwürdigen zu lassen.
Was den Ferrerrummel anlangt, den der geehrte Herr Vorredner beleuchtet hat, so will ich nur das eine unterstreichen, daß ich es allerdings auf das tiefste bedaure, daß in diesem Falle gerade sogenannte geistige Führer unseres Volkes, nämlich die Männer des Goethebundes, sich zu diesem Rummel haben mißbrauchen lassen, und daß sie sich dadurch eine Blamage zugezogen haben, die man in ihrem eigenen Interesse nur bedauern kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Es ist ja schon von verschiedenen Setten rühmend hervorgehoben worden, daß der gegenwärtige Etat in den einzelnen Ressorts überaus sparsam aufgestellt ist.
Ich will das durchaus anerkennen, und ich sehe darin auch eine Nachwirkung der positiven Arbeit, die der Reichstag zum Schluß der letzten Session durch Annahme der Ftnanzreform geleistet hat.
Aber ich meine auch, daß unter Umständen falsche Sparsamkeit Platz greifen kann, und das scheint mir in dem Falle des Gesetzes über die Gewährung von Veteranenbeihilfen vorzuliegen.
Vom Bundesrat ist dies Gesetz aus dem formellen Grunde nicht (0) vollzogen worden, daß es keine Angaben über den Termin seines Inkrafttretens enthält.
Ich glaube, ein solcher formeller Mangel dürfte nicht derartig ausgenützt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer hat recht, wenn er darauf hinwies, daß in dem Falle, wo kein bestimmter Termin genannt ist, das Gesetz mit dem Tage der Verkündigung tu Kraft tritt.
Gewiß, die Ausführung dieses Gesetzes wird mit neuen Gelbausgaben verknüpft sein; aber es war der einmütige Beschluß aller Parteien des Reichstags.
Die Ausführung muß zustande kommen, das Versäumte muß in der laufenden Session sicher nachgeholt werden.
Was den Postetat anlangt, so möchte ich auch meinerseits kurz Anlaß nehmen, zu betonen, daß wir die Maßregelung des Oberpostassistenten Zollitsch durchaus bedauern, und zwar insbesondere wegen ihrer Nachwirkung.
Denn wie ich mich mehrfach überzeugen mußte, besteht über diese Maßregelung in den Kreisen der unteren und mittleren Beamten eine überaus große Mißstimmung, und diese Unzufriedenheit führt immer weiter, äußert sich auch auf politischem Gebiet und hat schließlich auch bei der Begründung des Bundes der Festbesoldeten mitgewirkt.
über andere Fragen wird ja beim Postetat selbst Gelegenheit sein, sich des näheren auszulassen.
Vielleicht wird die angekündigte Herabsetzung des Ortsportos, etwa bei Postkarten von fünf auf drei Pfennig, durchgeführt werden müssen.
Man wird wohl für den Ausfall andere Einnahmequellen finden.
Ich denke daran, daß man z.
B. für die postlagernden Briefe eine Abholegebühr erhebt.
Ich will mich aber auf Details nach dieser Richtung heute nicht einlassen.
Das sind Fragen, die bei den einzelnen Etats zur Erörterung kommen.
Nachdem wir durch die Gehaltsreform, die auch nur im Anschluß an die Finanzreform möglich war, den Be- (v) amten des Reichs, soweit es die Verhältnisse zuließen, eine Aufbesserung haben zuteil werden lassen, liegen jetzt meines Erachtens die Aufgaben für die Gesetzgebung auf anderem Gebiete.
Ich meine, wir müssen dahin streben, eine einheitliche Regelung zu finden, eine Art Reichsbeamtengesetz durchzuführen.
Was wir da in einzelnen Staaten, z.
B. in Preußen und Sachsen, haben, das sind sehr veraltete Gesetze, die mit den heutigen Anschauungen nur schwer in Einklang zu bringen sind.
So enthält z.
B. das preußische Gesetz wenn ich recht unterrichtet bin noch immer die Bestimmung, daß die unteren Polizeibeamten und Gendarmeriemannschaften für Verfehlungen im Dienst mit Arrest bestraft werden können.
Die Autorität solcher Beamten, die doch selber auf Ordnung halten sollen, wird dadurch nicht gefördert werden.
Ich meine, es ist eine durchaus berechtigte Forderung, daß zum mindesten für die Reichsbeamten eine gesetzliche Regelung herbeigeführt wird.
In Fragen der Soztalreform werden wir nach wie vor unsere Mitwirkung nicht verweigern.
Ich habe früher schon wiederholt an dieser Stelle mich dafür ausgesprochen, daß wir zu einer Vereinheitlichung und Vereinfachung der Arbeiterversicherungsgesetze gelangen müssen.
Es sollte mich freuen, wenn die Reichsversicherungsordnung nach dieser Seite hin einen Fortschritt bringt.
Vor allem aber möchte ich nicht versäumen, bet der Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen, daß den Wünschen der Privatbeamtenschaft endlich Rechnung getragen werde.
(Sehr richtig!)
Diese überaus großen Kreise unseres Volks befinden sich gegenwärtig in schwieriger Lage; es ist durchaus berechtigt, ihren Wünschen auf Einfügung in die Krankenversicherung usw.
endlich positiv nachzukommen.
Ob die angekündigte Gewerbeordnungsnovelle und das ArbettsReichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
289 (Zimmermann.)
(L.) kammergesetz einen Fortschritt darstellen werden, das wird sich erst nach näherer Prüfung entscheiden taffen.
Jedenfalls sind wir gewillt, auch in diesem Falle für die Fortführung der Sozialpolitik einzutreten, freilich immer nur unter Berücksichtigung der praktischen Verhältnisse, die in Stadt und Land, in großen und kleinen Städten vielfach verschieden sind und demgemäß im Interesse der Arbeitgeber, besonders der kleineren, sowie der Arbeitnehmer besondere Beachtung verdienen.
Meine Herren, aus dem, was ich zum Teil ausführte, ergab sich schon, daß wir eine Reihe Dinge gar nicht hätten durchführen können, wenn nicht die Reichsfinanzreform einer Lösung entgegengeführt worden wäre.
Es war eine zwingende Notwendigkeit, unter der wir zur Entscheidung gekommen sind.
Wenn meine Freunde und ich, die durchaus Anhänger der Erbschaftssteuer sind, nach dem Fallen der Erbschaftssteuer doch der Finanzreform zugestimmt haben, so haben wir es aus der ernstesten Überzeugung getan, daß die Lösung dieser Finanzreform für das Reich von ausschlaggebender Bedeutung sei, daß diese Bedeutung eine so weittragende sei, daß man demgemäß auch Steuern hinnehmen müsse, sür die man unter anderen Umständen nicht hätte eintreten können.
Es ist doch kein Zweifel, daß diese Wirkung der Finanzreform eingetreten ist.
Nach außen ist das Ansehen des Reichs dadurch gestärkt worden und der Respekt vor unserer finanziellen Kriegsbereitschaft gewachsen.
Darüber haben uns die Stimmen des Auslandes vor dem Zustandekommen des Finanzgesetzes belehrt.
Wie hat man da höhnisch darauf hingewiesen, daß das Deutsche Reich in Zukunft gar nicht mehr in der Lage sein werde, seine schwere Rüstung zu tragen, weil es die Mittel dafür weder aufbringen könne noch aufbringen wolle.
Allen diesen immerhin bedenklichen Stimmen im Auslande ist dadurch ein rasches Ende bereitet worden.
(L) Und im Innern hat entschieden die Finanzreform trotz mancher Schwierigkeiten auf einzelnen Gebieten zu einer Sicherung der wirtschaftlichen Arbeit geführt.
Es ist endlich die Unruhe genommen aus weiten Erwerbskreisen, und überall ist man in der Lage, nach den neuen Aufgaben sich einzurichten.
Man hat ja auch vor dem Zustandekommen der Finanzreform darauf hingewiesen, welche Folgen auf dem Geldmarkt eintreten müßten, wenn diese Gesetzgebung scheitern sollte.
Man sagte damals, daß mindestens um ein oder mehr Prozent der Zinssatz steigen würde, was für unsere weitesten Volksschichten eine überaus schwere Belastung gewesen wäre und noch weit verderblicher hätte werden können als die Steuern, über die man so lebhafte Klage erhebt.
Meine Herren, sollte man später wieder mit einer Erbschaftssteuer aufwarten, wir unsererseits werden in unserer Haltung dieselben bleiben.
Ich kann nur betonen, daß wir dann aber vor allen Dingen Wert darauf legen werden, daß man bei dieser Erbschaftssteuer mit der Progression nach oben besonders scharf vorgeht; denn die Herren Millionäre, die Millionenerbschaften können weit höhere Steuern vertragen als die kleineren Erbschaften.
Was uns an der Finauzreform besonders mißfällt, ist der Umstand, daß dabei völlig außer Betracht geblieben ist, daß wir in Deutschland ein Großkapital, Großbanken haben, die durchaus leistungsfähig sind, und die zu den Leistungen des Reichs nicht entsprechend herangezogen werden, dessen starkem Schutze sie doch allein ihre geradezu außerordentliche Entwicklung zu danken haben.
Deswegen wäre es auch ganz berechtigt, wenn man einmal neue Steuern machen sollte, daß man neben die Erbschaftssteuer auch wieder die Börsensteuer, die Kotierungssteuer stellte.
Anders geht es nicht.
Das ist, glaube ich, deutlich aus den meisten Reden herausgeklungen: der Versuch, die breiten Massen mit neuen Steuern zu belasten, wird kaum einen Widerhall finden, sondern es wird unbedingt (o) der Versuch gemacht werden müssen, insbesondere das mobile Kapital und die Börse stärker heranzuziehen.
Meine Herren, man hat uns den Einwand gemacht, die Steuergesetzgebung, die zustande gekommen sei, sei so überaus lückenhaft, die Beamten hätten ihre Not damit, sie auszuführen.
Meine Herren, tun Sie doch nicht so, als ob das überhaupt das erste Mal in der Welt passiertet Fast bei jedem Gesetz, das hier im Reichstag in den letzten Jahrzehnten zustande gekommen ist, haben wir es erlebt, daß hinterher die Drückeberger kamen.
Es hat immer Leute gegeben, die durch die Maschen der Gesetzgebung zu schlüpfen suchen.
In unserer Zeit ist es geradezu eine Art neues Gewerbe geworden, gute Ratschläge zu erteilen, wie man ein Gesetz umgehen, wie man irgendeine Lücke ausnützen könne.
Lückenlose Gesetze, die überhaupt die Möglichkeit, zu entweichen, nicht böten, haben wir schon lange nicht mehr.
Meine Herren, auch meinerseits möchte ich allerdings darüber Auskunft haben, wie es mit der berühmten Talonsteuer steht, wieviel Gesellschaften gewillt sind, freiwillig zu zahlen, und wieviel noch bis zur Stunde sich weigern.
Der Reichstag hat meines Erachtens ein überaus hohes Interesse daran, endlich bestimmte Auskunft zu bekommen, wie es mit jenen Gesellschaften steht, die das Reich um die ihm zustehenden Steuern direkt haben täuschen wollen.
Es ist überhaupt auffällig, daß man hier mit der sanften Überredung auf jene Gesellschaften eingewirkt hat.
Es äußert sich darin eine gewisse Scheu vor gesetzgeberischen Maßnahmen gegenüber den großkapitalistischen Kreisen, und ich begreife nicht, warum man nach dieser Seite hin eine so überaus große Scheu offensichtlich walten läßt.
Wir haben ja dasselbe jetzt mit der Bankenquetekommission erlebt, wo die gesetzliche Regelung des Depositenwesens auf der Tagesordnung stand, und wo man nach den Zeitungsberichten sich auch vorläufig damit zufrieden gibt, daß die (v) Banken freiwillig einiges Entgegenkommen zeigen wollen, daß man demgemäß auf ein gesetzliches Eingreifen, wie es früher gefordert ist, verzichten will.
Meine Herren, der Mahnung, die vom Reichskanzlerplatz aus ergangen ist, daß es Zeit sei, bei uns an die positiven Aufgaben der Zukunft zu denken und das Schlachtbeil zwischen den nationalen Gruppen zu begraben, möchte ich mich anschließen.
Wir stehen vor überaus schwierigen und sehr bedeutsamen Aufgaben in unserer Wirtschaftspolitik, in unserer Zollpolitik.
Denken Sie allein an die Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zu Nordamerika, wo wir gewiß alle den Wunsch hegen, daß es zu keinem Zollkrieg kommen möge, wo wir aber ebenso alle die Aufgabe haben, um die Wahrung der deutschen Interessen bemüht zu sein; denn die Klagen über amerikanische Zollschikanen sind außerordentlich hoch.
Nach der Seite hin begrüße ich aus der Debatte das eine mit großer Freude, daß von der nationalltberalen Sette ausdrücklich erklärt wurde, daß man auch in Zukunft sich auf den Boden des Schutzes der nationalen Arbett stellen will.
Das Zusammenhalten aller nationalen Richtungen ist mehr als je nötig, denn wir müssen uns fragen, wohin wir eigentlich steuern.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es uns gestern deutlich genug gesagt.
Es ist zwar meines Erachtens eine Übertreibung seinerseits, wenn er behauptet, daß bei den Nachwahlen nicht die parteipolitischen Konstellationen zu Erfolgen für die Sozialdemokratie geführt haben.
Ohne Zweifel hat bei den Reichstagswahlen, ebenso bei den sächsischen LandtagsWahlen, die Verwirrung der Geister über die neuen Steuern vor allen Dingen alle Verärgerten und Mißmutigen an die Urne geführt, wo sie den roten Stimmzettel abgegeben haben.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß nach der Seite hin der Parteiwirrwarr, daß die SW Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Zimmerma »«.)
M aufgehetzte Leidenschaft, daß die falschen Darstellungen über das Wesen der Ftnanzrcform vielfach den Mißmut ins Maßlose gesteigert und damit die Wahl von Sozialdemokraten herbeigeführt haben.
Nach anderer Seite aber glaube ich, daß Herr Scheidemann darin nicht so unrecht hatte, wenn er hinwies auf die überaus ernste kapitalistische Entwicklung, in der wir stehen.
Meine Herren, es ist vorhin schon gesagt worden, wie die Sozialdemokratie unter Kapital ja nicht bloß das Großkapital versteht, sondern wie sie jeden Besitz bekämpft.
Wir unsererseits meinen aber, die Zetten mahnen uns, sehr ernstlich daran zu denken, daß wir dem Mißbrauch des Großkapitals auf den verschiedensten Gebieten mehr und mehr begegnen.
Es ist hier daran erinnert worden, wie z.
B. die Syndikate durch ihre willkwltche Preisbildung vielfach einen gefährlichen wirtschaftlichen Einfluß ausüben und die breiten Schichten ausbeuten.
Derartige Erscheinungen können wir ringsum in unserem wirtschaftlichen Leben bemerken, und es läßt sich gar nicht leugnen, daß wir nach der Seite hin eigentlich stehen in einer Zeit des Mammontsmus, deren Folgen auf sozialem wie auf sittlichem Gebiet sehr bedenklich werden können.
Ich meine, da ist es auch Ursache gerade nationaler Richtungen, sich solchen unheilvollen einseitigen Entwicklungen entgegenzustemmen.
Heute ist doch das wirtschaftliche Bild unseres Volkskörpers ganz wesentlich verändert.
Währenddem man früher mit Recht sagen konnte, es gleiche einer Pyramide: unten die breite Schicht der Arbeiter, in der Mitte der selbsttätige Mittelstand und oben zugespitzt der Reichtum, so ist Wohl richtig, was) jüngst einmal gesagt ist, daß das bisherige Bild nicht mehr zutrifft, sondern daß ein anderes Bild sich heute gestaltet, nämlich eine dickbauchige Flasche unten, dann kommt der dünne Hals, weil im Verhältnis zur Gesamtzahl der Bevölkerung der Mittelstand sowohl v) an Einfluß wie an Besitz immer mehr zusammenschwindet, und oben sitzt dann der dicke Kopf und Pfropf unseres heutigen Großkapitalismus.
Meine Herren, wir sehen auch, wie in der breiten Masse der Arbeiterschaft bei uns überall das Ausländertum zunimmt, wie also auch nach dieser Hinsicht durch das fremde Element nationale Gefahren heraufbeschworen werden.
Auf der anderen Seite ringt unser gewerbtätiger Mittelstand in einem überaus schweren Kampf, und die Industrie selbst kommt immer mehr und mehr in eine bedauernswerte Abhängigkeit von den Großbanken.
Meine Herren, es sind das Entwickelungen, die tatsächlich mehr und mehr zur Plutokratie führen.

Die Plutokratie ist stets der gefährlichste Feind eines gesunden Staatswesens gewesen.
Nach der Seite hin rechtzeitig zu warnen und zu mahnen, das erscheint unbedingt erforderlich.
Und wenn man hier gesagt hat, die Steuerkämpfe haben dazu geführt, daß nun das Zentrum wieder oben steht, wieder an der Spitze mitmarschiert, seinen maßgebenden Einfluß ausübt, ja, meine Herren, da möchte ich denn doch zur Erwägung geben, ob nicht durch eine verfehlte liberale Taktik es mit zu diesen Zuständen gekommen ist, ob nicht gerade daraus auch die Notwendigkeit sich ergibt, daß wir wieder einlenken müssen.
Meine Herren, der alte Block, der gescheitert ist, war seiner ursprünglichen Idee nach doch nicht ein festumriffenes Programm, sondern er bedeutete nur den ehrlichen Willen von rechts und links, in nationalen Fragen zusammenzugehen, und er war ja gerade durch einen kolonialen Emzelfall herbeigeführt.
Der Versuch, sich von Fall zu Fall zu verständigen, sollte meines Erachtens zwischen allen nationalen Gruppen auch in Zukunft möglich sein.
Als man mit dem Block über die ursprüngliche'Idee hinausging, lief man Gefahr, ihn in ein Prokrustesbett zu verwandeln, Md schon b
l der Börsengesetzgebung zeigte es sich, wie weit nach links wir in diesem Falle steuerten.
Aber ich glaube, (6) daß auch heute der gesunde Kern jenes Gedankens in weiterem Umfang wieder aufgenommen werden kann, daß man sich von rechts und links von Fall zu Fall verständigen kann.
Das ist auch eine ernste Pflicht, well wir uns mit aller Energie des Ansturms erwehren müssen, der von der internationalen Sozialdemokratie droht, weil es eine patriotische Pflicht ist, gemeinsam zusammenzustehen zur Erhaltung und Sicherung unseres Staatslebens und zur Erhaltung unserer Volkswohlfahrt.
(Bravo!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hetnze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte über die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen bezüglich der Mannesmannangelegenheit abgegeben hat.
Es ist durch seine Feststellungen doch nicht zur Genüge klar geworden, ob es wirklich eines Schiedsgerichts in dieser Angelegenheit bedarf.
Wir können unsere deutschen Interessen auf keinen Fall preisgeben.
Wenn es zum Schiedsgericht kommen sollte, so würden wir unter allen Umständen verlangen müssen, daß es nicht in einer Stadt judiztert, in der wir von vornherein eine ungünstige Position haben.
Wir hoffen von dem Auswärtigen Amt, daß es die deutschen Interessen mit aller Bestimmtheit vertreten wird.
(Bravo!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler dann gestern erklärt hat, daß er mit gewissen Wendungen seiner ersten Rede die nationalliberale Partei nicht habe treffen wollen, so ist damit diese Angelegenheit, die zu Zweifeln Anlaß gegeben hatte, erledigt.
Es wäre auch unberechtigt gewesen, zu behaupten, daß die nationalliberale Partei bet der Haltung, die sie bei und nach der Reichsfinanzreform eingenommen hat, ihre Vergangenheit verleugnet (v) habe.
Wir sind durchaus dessen eingedenk gewesen, daß wir national und liberal sind.
Und die Umstände waren demnach angetan, den liberalen Bestandteil unseres Namens auch einmal zu betonen.
Man hat bet der jetzigen Etatsdebatte auf diese unglückselige Finanzreform vielfach wieder zurückgegriffen und hat dabei Vorwürfe gegen unsere Partei erhoben.
Meine Herren, wie oft soll man es denn wiederholen, wie wir uns verhalten haben, und welche Motive uns geleitet haben!
Unsere Stellung ist doch ganz klar und ist auch zu verschiedenen Malen von unseren Führern auf das klarste dargelegt worden.
Wir waren bereit, den größten Teil des Betrages, der da fehlte und aufgebracht werden mußte, auf indirekte Steuern zu nehmen; das bestreitet ja niemand.
Wir waren bereit, Bier, Tabak, Branntwein usw.
zu besteuern.
Aber wir stellten von Anfang an die bestimmte Forderung, diese schwere Belastung der breiten Massen durch indirekte Steuern, mögen diese Steuern auch sogenannte Luxuskonsumsteuern sein, nur dann verantworten zu können, wenn die besitzenden Klassen durch eine ausreichende Steuer besonders getroffen würden.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalltberalen.)
Von diesem Standpunkt, der die Grundlage unseres Vorgehens bildete, sind wir niemals abgewichen.
Das ist die Hauptsache, und in dieser Hauptsache kann uns niemand einer Inkonsequenz zeihen.
Wenn wir in der Frage der Besttzbesteurung zuerst einen anderen Standpunkt einnahmen als zuletzt, ist denn das so etwas Verdammenswürdiges
kaun uns daraus ein großer Vorwurf gemacht werden
Ich gestehe ganz ruhig ein wir brauchen das gar nicht zu verheimlichen —, daß über die Form der Besteurung des Besitzes zunächst Meinungsverschiedenheiten in unserer Fraktion bestanden.
Ein Teil der Fraktion Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
261 (vr.
Hei« ze.)
(L.) meinte, daß die Vermögensbesteurung der gangbare Weg wäre, und meinte, daß die Parteien sich eher auf eine Vermögenssteuer einigen würden als auf eine Erbschaftssteuer.
Aus diesem Grunde haben wir zunächst die Vermögenssteuer vorgeschlagen, und aus diesem Grunde haben auch einige Mitglieder unserer Partei zunächst die Nachlaßsteuer bekämpft.
Sie haben sie bekämpft zu Gunsten der Vermögenssteuer, das ist festzuhalten.
Nachdem wir aber eingesehen hatten, daß eine Einigung auf die Vermögenssteuer nicht zu erzielen war und auch der Bundesrat derselben nicht zugestimmt haben würde, sind wir einmütig für die zur Erbschaftssteuer ausgestaltete Steuer eingetreten.
Uns daraus einen Vorwurf zu machen, begreife ich nicht, ebenso wenig, wie man den Herren, die zunächst für die Vermögenssteuer eintraten und die Nachlaßsteuer bekämpften, einen Vorwurf daraus machen kann, daß sie dann auf die Erbschaftssteuer gekommen find; denn unser Prinzip, nämlich die besitzenden Klaffen entsprechend zu besteuern, haben auch diese Herren jederzeit innegehalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Weil diese unsere Forderung, die wir von Anfang an vor der breitesten Öffentlichkeit vertreten hatten, nicht erfüllt wurde, weil unseres Erachtens die besitzenden Klaffen nicht in ausreichender, gerechter Weise durch die Ftnanzreform herangezogen wurden, deshalb haben wir gegen die Ftnanzreform schließlich gestimmt.
Es ist doch ganz merkwürdig, uns zuzumuten, einer Finanzreform zuzustimmen, die prinzipiellen Forderungen unsererseits widerspricht und die den Erklärungen widerspricht, die wir mit größter Bestimmtheft abgegeben hatten.
Hätten wir zugestimmt, dann wären wir inkonsequent gewesen, dann hätten wir unsere Versprechungen nicht erfüllt.
Wir waren also bereit, die Fmanzreform zu machen, aber auf eine Weise, wie sie unserer Überzeugung entsprach.
Nachdem die (s) Finanzreform gegen uns gemacht war, haben wir keine Steuerhetze betrieben.
Es ist nicht richtig, daß wir die indirekten Steuern an sich angegriffen haben.
Das konnten wir ja auch gar nicht.
Wir waren ja selbst bereit, indirekte Steuern zu bewilligen.
Was wir getan haben, ist folgendes: Wir haben festgestellt, daß die Besitzsteuern, die Sie gemacht haben, keine Besitzsteuern in unserem Sinne sind.
Wir haben nachgewiesen, daß diese Steuern, z.
B. die Talonsteuer, die Schecksteuer ich will auf die übrigen nicht eingehen —, vielfach nicht den eigentlichen Besitz, sondern den Mittelstand treffen.
Es wird uns entgegengehalten, die Talonsteuer sei eine Steuer, die den Besitz in maßgebender Weise treffe.
Ja, meine Herren, haben Sie denn nicht gelesen, daß in den letzten Tagen deutsche Städte sich zusammengetan haben, um die Talonsteuer aus ihrem Budget zu bestreiten und damit alle Steuerzahler, also auch den Mittelstand und die unteren Schichten zu ihr heranzuziehen
Können Sie behaupten, daß der Scheckstempel eine besondere Befltzkeuer sei
Das bedarf doch eigentlich keiner besonderen Widerlegung.
Wir haben dargetan, daß die Reichsten, die Besitzer von Latifundien und Staatspapieren fast ganz frei ausgehen.
Wir haben auch nicht die indirekten Steuern als solche angegriffen, haben nicht gegen die Besteurung von Tabak, Bier und Branntwein gesprochen, sondern haben die Form angegriffen, in der einige dieser Steuern gemacht find.
Wir haben andere Ihrer indirekten Steuern, die uns nicht paßten, kritisiert.
Wenn wir mit unserer präventiven Kritik nicht dagewesen wären, so hätten Sie beispielsweise die Parfümsteuer eingeführt, von der Sie erst infolge unserer Kritik zurückgekommen sind.
Der Abgeordnete Gröber hat uns nun weitausgreifende Pläne untergeschoben, als ob der Zweck unseres Vorgehens ein Schwanken in der Wirtschaftspolitik sei.
Wie Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 SVS1S1V.
man das behaupten, wie man auf Vorgänge aus den (0) siebziger Jahren zurückkommen kann, wo ein großer Teil der liberalen Parteien, auch der nationalliberalen Partei, freihändlerisch gesinnt war, ist mir nach dem ganzen Gang der Dinge vollständig unverständlich.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Schutzzollpolitik, den unsere Regierung seit 1870 eingenommen hat.
Ich dächte, durch unsere Kämpfe um den Zolltarif im Jahre 1902 hätten wir genügend diesen unseren schutzzöllnerischen Standpunkt vertreten, und seit dieser Zeit ist auch nicht das geringste vorgekommen, was einer Abweichung ähnlich sehen könnte.
Weil wir außer den indirekten Steuern auch eine Heranziehung des wirklich potenten Kapitals fordern, wird uns imputiert, daß wir zum Freihandel übergehen wollten.
Die Logik begreife, wer da will.
Es ist uns weiter der Vorwurf gemacht worden, wir hätten mit unserer Steuerpolitik das mobile Großkapital geschont.
Meine Herren, ein ebenso falscher Vorwurf wie die anderen Vorwürfe.
Wie kann einer Partei, die vorschlägt, die Vermögen zu besteuern, einer Partei, die vorschlägt, die Erbschaften zu besteuern, die bereit war, die großen Vermögen und die großen Erbschaften ganz besonders heranzuziehen, der Vorwurf gemacht werden, daß sie das mobile Kapital schonen wolle!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, wir müssen andererseits feststellen, daß durch die Befitzsteuern, die die Majorität eingebracht und durchgedrückt hat, das immobile Großkapital so gut wie gar nicht getroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das, meine Herren, ist einer der Hauptgründe, warum wir diese Besitzsteuern angefochten haben.
Es ist nun bedauert worden, daß durch die Kämpfe der Reichsfinanzreform eine starke Verbitterung in weiten Kreisen Deutschlands Platz gegriffen habe.
Es ist gesagt worden, wir seien durch unsere Haltung an dieser Ver- (v) bitterung wesentlich mit schuld.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: sehr richtig!
Glauben Sie denn, daß, wenn wir für diese Finanzreform gestimmt hätten, die Verbitterung in wetten Kreisen Deutschlands geringer gewesen wäre
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Dann hätten sich die weiten Kreise immer mehr der äußersten Linken zugewandt.
Das ist gar kein Zweifel.
Ihr „Sehr richtig!
war nicht sehr angebracht.
Uns wird Schuld an dieser Verbitterung beigemeflen.
Ja, meine Herren: ich bedaure sie auch.
Es ist ja sehr schön, wenn man zwischen den bürgerlichen Parteien wieder zum Frieden kommt, und Herr Gröber hat diese Friedensschalmet heute sehr süß geblasen.
Ob aber die Rede des Herrn Gröber in seinen scharfen Angriffen gegen uns gerade angetan war, diesen Zusammenschluß der ganzen bürgerlichen Parteien herbeizuführen, das lasse ich dahingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ebenso lasse ich dahingestellt, ob die Rede des Herrn Liebermann v. Sonnenberg dazu angetan war.
Beide Redner haben uns gut zugeredet und im selben Atemzuge behauptet, wir trieben Ausstchlsratspoltttk, ein sehr schwerer, durch nichts gerechtfertigter Vorwurf gegen unsere Partei.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dieser Vorwurf bezieht sich auf eine Äußerung unseres früherenFraktionskollegcn Freiherrn Hehl.
Freiherr Hehl hat aber erklärt und seine Erklärung ist mit seinem Willen bekannt gegeben worden —, daß er mit diesen seinen Worten auf unsere nationalliberale Partei nicht hingezielt habe.
Also wenn derjenige, der dieses Wort geprägt hat, es selbst nicht auf die nationalliberale Partei beziehen will, welches Recht besteht für andere, für 38 262 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
(Dr. Hei« ze.)
(L) Außenstehende, die das Wort gar nicht gehört haben, es auf unsere Partei zu beziehen
Im übrigen, meine Herren, sehen Sie sich doch unsere Fraktion an, wie viel Aussichtsräte darin sitzen, und was Aufsichtsratspolitik in einer Fraktion bedeutet, die wie die unserige aus den sozial verschiedensten Ständen zusammengesetzt ist, zum ganz überwiegenden Teil aus Personen, die nie einem Aufsichtsrat angehört haben und nie einem angehören werden!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern auf das Wachsen der Sozialdemokratie und auf gewisse Vorgänge der letzten Zeit hingewiesen.
Er hat die badischen Landtagswahlen, das Wachsen der sozialdemokratischen Stimmen bei den Nachwahlen der letzten Zeit, schließlich die sächsischen Wahlen zum Beweise herangezogen.
Was zunächst die badischen Wahlen und den badischen Großblock angeht, so bedarf es da einiger Worte der Erinnerung nach verschiedenen Seiten.
Herr Bassennann hat gestern gesagt, daß er der Politik des badischen Großblocks nicht zustimme.
Daraus hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg einen Angriff gegen unsere Partei hergeleitet: da sehe man die nationalliberale Partei, der eine habe die Ansicht, der andere jene, uns fehle die Einheit.
Meine Herren, ich leugne gar nicht, daß es in einer großen Partei, wie es die unsrige ist, über gewisse Dinge verschiedene Ansichten gibt.
Verschiedene Ansichten gibt es doch auch in der Partei, der Herr Liebermann v. Sonnenberg angehört (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen), und diese Partei ist nicht so groß wie die nationalliberale.
Ich weise auf Abstimmungen der Wirtschaftlichen Vereinigung bei der Finanzreform hin.
Ich weise darauf hin, daß die fünf letzten Mitglieder der Wirtschaftlichen (L) Vereinigung in dem Verzeichnis, die Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Raab, Rieseberg, Schack und Kölle beim Kaffeezoll in zweiter Lesung wie folgt gestimmt haben: ja, nein, ja, nein, ja.
(Heiterkeit.)
Bei der Tabaksteuer haben die ersten vier Mitglieder der Partei am 2.
Juli wie folgt gestimmt: ja, nein, enthalten, ja.
(Heiterkeit.)
Bet der Zündwarensteuer haben am 6.
Juli die ersten sechs Mitglieder der Partei wie folgt gestimmt: nein, ja, nein, ja, ja, beurlaubt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ein Führer einer derartigen Partei unserer nationalliberalen Partei Dissense vorwirft, so brauchen wir diesen Vorwurf gewiß nicht allzu tragisch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat, wie gesagt, kein Hehl daraus gemacht, daß er die Politik des Großblocks nicht billigt.
Meine Herren, bet dieser Bemerkung des Herr Abgeordneten Bassermann muß man sich doch für seine Person jedenfalls beruhigen.
Seine Haltung ist klar.
Im übrigen hat mich die Auffassung gewundert, die der Herr Abgeordnete Gröber diesmal über die Stellung bürgerlicher Parteien zu der Sozialdemokratie kundgegeben hat.
Er hat uns vorgehalten, wann unsere Partei seit 1884 einmal mit der Sozialdemokratie irgendwo gestimmt hat.
Ja, das nimmt sich doch merkwürdig aus in dem Munde eines Parteifübrers, dessen Partei bei den letzten Wahlen im Jahre 1907 ungefähr ein Dutzend Wahlkreise der Sozialdemokratie verschafft, die noch zuletzt NeustadtLandau ihr in die Hände gespielt hat.
Wenn es dem Zentrum paßt, dann geht es mit der Sozialdemokratie, und wenn es mal nicht paßt, dann sollen alle bürger- (0) lichen Parteien gegen die Sozialdemokraten einstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat es ja heute als wünschenswert hingestellt, daß sich alle bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie zum Kampfe zusammenschließen sollen.
Ja, meine Herren vom Zentrum, wenn der Großblock zustande gekommen ist, so hängt das nicht zum mindesten mit der Taktik des Zentmms zusammen, das für sich jederzeit das Recht in Anspruch nimmt, mit der Sozialdemokratie zu gehen, und das dadurch die Nationalliberalen aus ihren Sitzen verdrängt, das aber, wenn die Nationalliberalen einmal etwas Ähnliches tun, sofort mit Vorwürfen kommt.
Herr Abgeordneter Scheidemann ist, wie ich schon sagte, dann auf das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen bei den Nachwahlen gekommen.
Meine Herren, zweifellos ist ein Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen in letzter Zeit zu beobachten; aber gibt das nicht zu denken, daß bis zu der Reicvsfinanzreform die sozialdemokratischen Stimmen bei den Nachwahlen keineswegs erheblich angewachsen sind, nach der Finanzreform aber ein Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen in hohem Maße stattgefunden hat
Meine Herren, das hängt mit der Verbitterung unter den bürgerlichen Kreisen zusammen.
Das hängt mit dem Kampf zwischen den bürgerlichen Parteien zusammen, und das hätten die Konservativen bei ihrem Vorgehen bei der Reichsfinanzreform mit in Rechnung stellen müssen.
Durch das Abschwenken von der Regierungsgrundlage verließen Sie (nach rechts) den Boden der Einigung der bürgerlichen Parteien und trugen die Verbitterung in die bürgerlichen Parteien hinein.
Drittens hat Herr Abgeordneter Scheidemann sich bezüglich des Fortschreitend der Sozialdemokratie auf das Königreich Sachsen und die Landtagswahlen in Sachsen (v) bezogen.
Es bedarf einiger Worte zur Klärung dieser Angelegenheit.
Bezüglich der sächsischen Landtagswahlen und des sächsischen Landtagswahlrechts ist vielfach eine ganz falsche Ansicht in Deutschland verbreitet.
Von der Rechten wird es so dargestellt, als ob das Königreich Sachsen nun der Überflutung durch die Sozialdemokratie preisgegeben sei.
Von der Sozialdemokratie wird es so dargestellt, als ob die Sozialdemokratie in Sachsen durch die letzten Wahlen glänzende Stege errungen habe.
In Witzblättern findet man Sachsen wieder als das rote Königreich dargestellt und spottet man, daß die Verhältnisse von 1903 wieder eingetreten seien.
Das sind für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, durchaus falsche Darstellungen.
Davon, daß Sachsen sich bei den letzten Landtags wählen wieder als das rote Königreich erwiesen hätte, ist absolut gar keine Rebe.
Von Überraschungen durch dieses Landtagswohlrecht ist auch gar keine Rede.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jeder, der die sächsischen Verhältnisse kennt und sich mit ihnen beschäftigt hatte, hat ungefähr ein Resultat wie das eingetretene erwartet.
Das sächsische Wahlrecht entspricht nach unserer Auffassung gerechten Anforderungen und läßt auch für die Zukunft in Sachsen ruhige Verhältnisse erwarten.
Die Sozialdemokratie, die ja leider Gottes einen großen Teil der Arbeiterbevölkerung vertritt, ist nicht ausgeschaltet.
Sie hat unter 91 Sitzen 25.
Aber andererseits hat sich das sächsische Volk einer Überflutung der Kammer durch die Sozialdemokratie entgegengestellt.
Die Sozialdemokratie braucht sich nicht über ein unerhörtes plutokratisches Wahlrecht zu ereifern.
Es liegt dieser ihrer Beschwerde das Prinzip zu Grunde, das sie überall zum Ausdruck bringen will, das Prinzip der reinen Zahlen, überall soll dieses Prinzip entscheiden, Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Dezember 1909.
263 (Dr. Hei« ze.)
O) mögen auch die Verhältnisse im einzelnen noch so verschieden liegen.
Meine Herren, wir widerstreben diesem Prinzip der Zahl partout; wir sind der Ansicht, daß im öffentlichen Leben auch noch andere Faktoren, auch noch andere Interessen ein Recht haben, sich geltend zu machen, als das Prinzip der reinen Zahlen.
Wenn sich die Sozialdemokratie fortwährend aus das Prinzip der Zahlen beruft und jeden verketzert, der nicht auf diesem Prinzip steht, so hängt sie da an einem Dogma, welches ebenso starr ist, wie viele andere Dogmen, die die Sozialdemokratie im übrigen bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, wenn Sie an das Prinzip der Zahlen glauben, so nehmen Sie es anderen nicht übel, wenn sie an andere Prinzipien glauben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schön, daß Sie das offen sagen!)
Das habe ich nicht nur hier gesagt, sondern habe cs auch sonst offen genug vertreten.
Die Zahl allein kann nicht überall entscheiden.
Ich habe gesagt: von einem „horrenden Siege ''der Sozialdemokratie in Sachsen kaun nicht die Rede sein.
Die Sozialdemokratie hat aus eigener Kraft bei den letzten Wahlen von 91 Sitzen 15 erlangt, die übrigen 10 Sitze sind ihr durch die Verbitterung der bürgerlichen Parteien untereinander zugefallen.
Damit genug über die sächsischen Wahlen uud das sächsische Wahlrecht.
Nun hat ja Herr Scheidemann die badischen und sächsischen Wahlen und die Nachwahlen mehr nebensächlich behandelt und das Hauptgewicht auf ein stetiges, natürliches Anwachsen der Sozialdemokratie in den letzten Dezennien gelegt.
Ich gebe ihm zu, daß seit dem Jahre 1884 die Zahl der sozialdemokratischen Wählerstimmen außerordentlich gewachsen ist.
Ob sie durchaus so stetig gewachsen ist, mag zweifelhaft sein.
(L) Die sozialdemokratischen Stimmen im Königreich Sachsen haben im Jahre 1907, mit der Wahl von 1903 verglichen und Sachsen hat sich von 1903 bis 1907 erheblich weiter industrialisiert —, abgenommen, nicht nur relativ, sondern auch positiv.
Aber ich will zugeben, daß die Sozialdemokratie bis zu diesem Augenblick seit dem Jahre 1884 große Fortschritte in Deutschland gemacht hat.
Aber, meine Herren, ist denn die Sozialdemokratie wirklich dieselbe geblieben, die sie im Jahre 1884 war
Ich dächte, sie hätte sehr viel Wasser in ihren Wein getan, und wenn die Sozialdemokratie hofft, einmal ganz Deutschland zu haben, so würde sie dann schließlich nicht mehr Sozialdemokratie sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, manches Dogma, das die Sozialdemokratie verfochten hat, hat sie aufgeben müssen; finden wir doch in einer der letzten Nummern der „Sozialistischen Monatshefte ''sogar den Satz, daß man sich mit dem Monarchismus abfinden könne.
Ich glaube nun an diesen Monarchismus der Sozialdemokratie noch nicht so recht.
(Zuruf links: Ich auch nicht!
Heiterkeit.)
Aber der betreffende Aufsatz ist doch interessant und ein Zeichen für die Wandlung der Sozialdemokratie, dafür, daß ihre Grundsätze nicht unverrückbar find, sondern dem Wandel der Dinge unterworfen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, meine Herren, liegen die Gründe des Anwachsens der Sozialdemokratie doch auf der Hand.
Deutschland hat sich in wenigen Jahrzehnten aus einem Agrarstaate in einen Industriestaat umgebildet, einen Industriestaat ersten Ranges.
In Deutschland find Tausende und aber Tausende von Arbeitern emporgewachsen, die es früher nicht gab.
Diese Arbeiter drängen nach Betätigung, nach Geltung, und daß sie dabei derjenigen Partei anhängen, die ihnen goldene Berge verspricht, ihnen ein Paradies auf Erden verheißt, das ist ganz selbstverfiänd- (cy lich.
Dazu kommt, daß ein Terrorismus, wie ihn die Sozialdemokratie vielfach ausübt, manchen in ihre Reihen zwingt.
Ich verkenne auch weiter gar nicht, daß das Bürgertum den sozialen Fragen gegenüber anfangs zu lau gewesen ist.
Aber, meine Herren, in den bürgerlichen Kreisen wächst der soziale Sinn mehr und mehr; es wächst die Erkenntnis, daß man sich der Arbeiter annehmen müsse; es wächst das Interesse für die Arbeiter, und wenn die Sozialdemokratie keineswegs imstande gewesen ist, alle Arbeiter an ihre Fahne zu ketten im Arbeiterwahlkreise Bochum wurden 1907 in der ersten Wahl 40 000, in der Stichwahl 57 000 Stimmen für den nationalliberalen Kandidaten abgegeben —, so läßt sich erhoffen, daß Bürgertum und Arbeiterschaft mehr und mehr wieder Fühlung gewinnen werden.
Es ist schließlich oftmals gesagt worden, die Sozialdemokratie lebe von unseren Fehlern.
Wir werden mehr und mehr lernen, diese Fehler zu vermeiden.
Herr Scheidemann hat die Geschlossenheit seiner Partei gepriesen und darüber gespottet, daß wir genötigt seien, Kompromisse zu schließen.
Meine Herren, es ist auch nicht gerade schwer für eine Partei, die sich ausschließlich aus einem bestimmten Bevölkerungskreise mit ganz bestimmten Interessen rekrutiert, geschloffen zu sein.
Es ist außerordentlich leicht, vor große homogene Massen hinzutreten, ihre Interessen als die allein berechtigten hinzustellen und dann den Beifall dieser Menge zu erzielen.
Meine Herren, das ist im Augenblick vielleicht die Stärke der sozialdemokratischen Partei; das 'sichert ihr den Erfolg in den Gebieten, wo die Industriebevölkerung überwiegt; aber es ist auch eine Schwäche der Partei (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); sie wird dadurch Klassenpartei, sie nimmt sich die Möglichkeit, andere Stände, als die Arbeitermafsen an ihre Fahnen zu ketten.
So ist es doch der Sozialdemokratie nicht ge- (v) lungen, außerhalb der Jndustriebevölkerung Anhang in irgendwie weiterem Umfange zu finden.
Von der Abweisung der Sozialdemokratie durch die bäuerliche Bevölkerung will ich gar nicht reden.
Aber der Sozialdemokratie ist es auch nicht gelungen, in dem neu erwachsenen Mittelstände der Werkmeister, der Industriebeamten, der Handlungsgehilfen irgendwie festen Fuß zu fassen, und ich hoffe, daß es ihr auch in Zukunft nicht gelingen wird.
Kompromisse braucht die Sozialdemokratie natürlich im ganzen und großen nicht einzugehen.
Wie soll sie auch zu Kompromissen genötigt sein, wenn sie bloß eine große homogene Masse zu vertreten hat, wenn ihre Wähler nur bestimmte einseitige Wünsche haben, wenn sie auf Wünsche anderer Klassen so gut wie gar nicht einzugehen braucht
In der von Herrn Scheidemann verspotteten Notwendigkeit für uns, Kompromisse zu schließen, liegt allerdings einesteils unsere Schwäche in den großen Industriegebieten, wo wir es mit einer großen einheitlichen Arbeiterbevölkerung zu tun haben, und in gewissen landwirtschaftlichen Bezirken, wo es eine einheitliche landwirtschaftliche Bevölkerung gibt, andererseits liegt aber darin gerade unsere Bedeutung für die deutsche Politik.
Wir find, meine Herren, eine Partei, die sich nicht aus einem Stande rekrutiert, die nicht einseitige Interessen zu vertreten hat.
Unsere Wähler setzen sich aus den verschiedensten Bevölkerungsklassen zusammen; unter unseren Wählern befindet sich die Landwirtschaft und die Industrie, befinden sich Unternehmer und Arbeiter, Kaufleute und Handwerker, Beamte, Privatbeamte wie staatliche Beamte.
Und, meine Herren, unsere Aufgabe ist es gerade, zwischen diesen verschiedenen Bevölkerungsgruppen zu vermitteln, Kompromisse zu schließen zwischen ihren mannigfaltigen Interessen.
38'264 Reichstag.
9.
Sitzung Sonnabend den II.
Dezember 190S.
(Dr. Heinze.)
M Ich weiß nicht, wie man in Deutschland überhaupt andere Politik treiben soll.
Man kann unmöglich in seiner Politik nur die Interessen eines Standes vertreten.
Deutschland ist viel zu reich in seiner wirtschaftlichen, in seiner kulturellen Gliederung, Deutschland hat viel zu viel Interessen, und eine nationale Politik ist nur möglich, wenn man zwischen diesen Interessen zu Kompromissen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das tut die nationalliberale Partei, das ist die von Herrn Scheidemann bespottete Kompromißmacherei.
Wir als Nationalliberale find gezwungen, zunächst zwischen unseren Wählern zu vermitteln, die Interessen unserer verschiedenen Wählermassen auszugleichen, die Interessen auszugleichen zwischen Landwirtschaft und Industrie, Unternehmern und Arbeitern.
Ja, meine Herren, das ist eine große Tätigkeit, das ist eine grobe Aufgabe, die unsere Partei hat, und wenn unsere Partei die Vermittlung zwischen den verschiedenen Interessen gefunden hat, dann geben wir eine Richtlinie an, auf der sich die Gesetzgebung entwickeln kann.
Denn ich wiederhole: in einem Staat mit einem derartig reichen wirtschaftlichen Leben, mit einer derartigen Mannigfaltigkeit der verschiedensten Interessen wie Deutschland ist überhaupt nur eine Kompromißpotitik möglich, wenn nicht wertvolle lebensfähige Interessen zertreten werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Meine Herren, wir sind nun von verschiedenen Rednern in Verbindung gebracht worden mit großen Verbänden, kulturellen Verbänden, Jnteressenverbänden, die es in Deutschland gibt, wir sind in Verbindung gebracht worden mit dem Evangelischen Bund, dem Zentralverband deutscher Industrieller, mit der Hansa.
Ich muß mit einigen Worten darauf eingehen.
Es ist gesagt worden, der Evangelische Bund, um auf den zunächst zu kommen, treibe (ty nationalliberale Politik.
Das ist merkwürdig; denn im Präsidium des Evangelischen Bundes sitzen drei Konservative und mein Freund Everltng, der Hospitant unserer Fraktion ist.
Warum die Konselvativen im Evangelischen Bunde ihre Interessen gegenüber den Nalionalltberalen nicht vertreten sollen, ist mir nicht ganz klar.
Aber ebenso wenig wie der Evangelische Bund nationalliberale Politik treibt und wie er das kann, ebenso wenig treibt die nationalliberale Partei die Politik des Evangelischen Bundes.
Wir sind keine konfessionelle Partei.
Allerdings berühren sich gelegentlich die Bestrebungen des Evangelischen Bundes mit unseren Bestrebungen; denn der Evangelische Bund kämpft gegen das Zentrum, und wir müssen das auch oft tun.
Warum wir in diesem Kampf die Hilfe des Evangelischen Bundes zurückweisen sollen, ist mir unerfindlich.
In Verbindung mit unser Stellung zum Evangelischen Bund ist dann auch unsere Stellung zur katholischen Kirche und zum Zentrum besprochen worden.
Es ist behauptet worden, wir betrieben die Hetze gegen die katholische Religon, auch seien wir religionslos.
Auf diesen letzten Vorwurf ist der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg gekommen.
Ich sollte doch glauben, daß die Stellung der Liberalen und speziell der Nationalliberalen zu den Fragen der Religion bekannt ist.
Wir nehmen von Partei wegen keine Stellung zu der religiösen Überzeugung eines unserer Mitglieder.
Wir haben in unserer Partei Angehörige der verschiedensten Konfessionen, zahlreiche Katholiken, die treu zu ihrer Kirche hallen, und zahlreiche Protestanten, die ebenso treu zu ihrer Kirche stehen.
Unter diesen Umständen kann man doch nicht die irreführende Behauptung aufstellen, der Liberalismus als solcher sei religionslos.
Insbesondere ist es ganz falsch, zu behaupten, wir bekämpften irgendeine Religion, namentlich die katholische.
Da würden sich doch unsere katholischen Mitglieder energisch wehren.
Herr Gröber hat heute eine merkwürdige Argumentation geführt.
Er (0) hat alle möglichen Zettungsmeldungen vorgetragen und diese Notizen mit der Nation« Illiberalen Partei verquickt, er hat unter anderem dreizehn- und vierzehnjährige Kinder zu Etdeshelfern herangerufen, um zu beweisen, daß wir die katholische Religion bekämpfen.
Aber was beweist mir die Darlegung des Herrn Kollegen Gröber
Er erklärt, in gewissen Kreisen sind Äußerungen gegen die katholische Konfession gefallen.
Dann sagt er: Selbst die „Kölnische Zeitung ''hat das mißbilligt.
Ja, was wollen Sie mehr, als daß unsere großen Zeitungen die Äußerungen reprobieren, die wir selbst reprobieren
Sollen wir für jede Äußerung, die irgendwo gegen die katholische Kirche fällt, verantwortlich gemacht werden
Es kommt darauf an, was wir als Partei tun, und der Herr Kollege Gröber hat selbst ausgeführt, daß die von ihm vorgetragenen Äußerungen in der „Kölnischen Zeitung ''zurückgewiesen worden sind.
Aber weiter hat mich seine Methode in Verwunderung gesetzt.
Herr Gröber sagt: Von gewisser Seite sind Äußerungen gegen die katholische Kirche gefallen, Ihr habt sie in der „Kölnischen Zeitung ''reprobiert, tut nichts, die Äußerungen sind gefallen und werden Euch angerechnet.
Wenn wir nun sagen: Herr Reichstagsabgeordneter Bitter bezeichnet das Zentrum als katholische Partei, und der muß es wissen, dann antwortet Herr Gröber: „Die offizielle Parteivertretung erklärt, daß Zentrum sei nicht konfessionell, und dabei habt ihr euch zu beruhigen; Herr Bitter geht euch nichts an ''.
Da bitte ich denn doch, daß Licht und Schatten gleichmäßiger verteilt werde, und daß, wenn ein Dementieren seitens der Zentrumspartei als durchschlagend angesehen wird, dann auch ein Dementieren seitens der nationalliberalen Partei als durchschlagend angesehen werde, ganz abgesehen davon, daß der Herr Kollege Bitter jedenfalls eine andere Bedeutung für die Zennumspartei hat und mehr um die Intentionen der Zentrumspartei weiß, als (v) dreizehn- oder vierzehnjährige Kinder im oberen Erzgebirge für uns bedeuten und von uns wissen.
Wir bekämpfen keine Religion, sondern den Mißbrauch der Religion zu politischen Zwecken.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was nun die großen wirtschaftlichen Verbände angeht, den Zentralverband Deutscher Industrieller und die Hansa, so hat mich der Standpunkt, den der Herr Scheidemann eingenommen hat, einigermaßen in Erstaunen gesetzt.
Herr Scheidemann ist doch überall für Organisation; er tritt ein für Organisation der Arbeiter, der Beamten, der Privatbeamten usw.
Ich stimme ihm durchaus bei; auch ich glaube, daß nur Organisationen ihren Willen durchsetzen können, daß nur durch gegenseitiges Verhandeln von Organisationen sich vernünftige Fortschritte erzielen lassen.
Warum dann aber diese Vorwürfe, wenn andere Interessengruppen sich auch organisieren
Warum soll sich nicht die deutsche Großindustrie im Zentralverband Deutscher Industrieller organrsieren
Und warum sollen sich nicht Handel, Industrie, Groß- und Kleingewerbe im Hansabund organisieren, wenn diese Gruppen meinen, daß ihre Interessen in Deutschland nicht genügend gewahrt werden
Herr Scheidemann ist inkonsequent!
Nun hat Herr Scheidemann weiter in einer Weise, die in hohem Grade verletzend war und durch nichts gerechtfertigt werden kann, behauptet, diese großen Verbände brächten Geldmittel zusammen, um in bürgerlichen Parteien, speziell in der nationalliberalen Partei, sagen wir es einmal klar und offen: Abgeordnete zu kaufen ungefähr diese Worte sind gebraucht worden.
Meine Herren, für einen derartig schweren, unerhörten Vorwurf fehlen mir eigentlich die Worte!
Uns hier gewissermaßen vorzuwerfen, daß wir käuflich seien für gewisse Interessentenkreise da hört denn doch alles auf!
Wir tun unsere Pflicht als Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den H. Dezember 1909.
265 (Dr. Hei« ze.)
(-L-) Abgeordnete, und wir verlangen, daß unsere gute Überzeugung nicht in derartig unerhörter Weise verdächtigt wird!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verlangen, daß unser Name, der Name der nationalliberalen Partei im Reichstag, nicht mit Worten wie „moralische Pest ''und „Korruption ''in Verbindung gebracht werde!
Für derartige Insinuationen fehlen mir die Worte.
Das sind schwere Verdächtigungen, und diese Verdächtigungen fallen auf diejenige Partei zurück, die glaubt, nicht ohne solche Verdächtigungen kämpfen zu können!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Herr Scheidemann hat ja auch direkt gesagt, an Wassermann und Stresemann seien keine Gelder ausgezahlt worden.
Was soll dann aber der ganze Vorwurf
Ich kann nur wieder darauf zurückkommen: sehen Sie sich die Struktur unserer Partei, die Zusammensetzung unserer Fraktion an!
Wre können Sie von einem Einfluß des Großkapitals reden
Wenn wir das Unternehmertum nicht in der Weise bekämpfen wie die Sozialdemokratie, wenn wir auch das Unternehmertum als berechtigt anerkennen, so wissen wir, warum wir das tun.
Weil wir nämlich unser Unternehmertum als notwendig für unsere deutsche industrielle Entwicklung betrachten.
Wenn Deutschland einen so großen industriellen Aufschwung genommen hat, wie in den letzten Jahrzehnten, so beruht das gewiß zum großen Teil mit auf den Leistungen der deutschen Arbeiterschaft, auf der fortwährenden Hebung ihrer Intelligenz und Geschicklichkeit.
Das soll der deutschen Arbeiterschaft durchaus nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber andererseits muß man doch gerechterweise auch die außerordentlich große Bedeutung unseres deutschen Unternehmertums anerkennen.
Wer ist es denn, der die aus (L) wältigen Märkte sich erobert
Wer ist es denn, der die großen Eifindungen gemacht hat, der die großen Gedanken hat
Ohne unser zum Teil geradezu geniales Unternehmertum wären wir nun und nimmermehr auf dem Standpunkte, auf dem wir jetzt sind (sehr richtig!
bei den Narionalliberalen), und ohne unser deutsches Unternehmertum würden wir nicht in der Lage sein, die großen Arbeitermassen in Deutschland zu halten und zu heben.
(Sehr richtig!
und bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Ich komme nun zu den positiven Aufgaben unserer Politik.
Unzufriedenheit und Verwirrung sind zurzeit groß, und es gilt, ihnen mit allen Mitteln zu steuern, sollen wir nicht sehr schweren Zeiten entgegengehen.
Da meinen wir zunächst, daß die Verwirrung, die durch die Reichsfinanzreform in Deutschland angestellt ist, nur durch ein Fortschreiten unserer Sozialpolitik beseitigt werden könne.
Wird die Unzufriedenheit in Deutschland noch gröber, als sie jetzt leider Gottes ist, dann kommt das nur der Sozialdemokratie zu gute.
Infolgedessen und um an sich gerechten Forderungen zu entsprechen, müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie eine energische Sozialpolitik treibe.
Wir haben anerkannt, daß in der Thronrede auf die Reichsversicherungsordnung und Gewerbeordnungsnovellen hingewiesen worden ist, und wir werden eifrig daran mitarbeiten.
Wir haben aber bedauert, daß die Thronrede an der Versicherung der Privatbeamten schweigend vorbeiging.
Ja, wenn eine Frage von derartiger Bedeutung, die bereits in den weitesten Kreisen der Privatbeamten und darüber hinaus brennendes Interesse gesunden hat, wenn eine Frage, die durch die Vorarbeiten der Regierung bereits weithin gefördert worden ist, nun beiseite gestellt werden soll, so würde das weithin Erbitterung hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb dringend zu hoffen, daß eine derartige (o) Vorlage kommen möge.
Wir haben auch weiter in der Thronrede einen Hinweis auf Fortführung der Mittelstandspolitik vermißt.
Wir haben in den Anträgen, die wir gestellt haben, die Wünsche, die wir bezüglich der Mittelstandspolitik haben, zusammengefaßt und möchten ihre Erfüllung befürworten.
Wir bedauern auch, daß der Entwurf über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer noch nicht zur Verabschiedung gelangt ist, denn wir glauben, daß auch dadurch berechtigte Interessen verletzt werden.
Wir hoffen, daß der Entwurf baldigst zur Verabschiedung gelangen möge.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch wenige Worte bezüglich der Post sagen.
Wir haben den Antrag auf Heranziehung eines ständigen Beirats für Post- und Telearophenangklegenheiten gestellt.
Wir wollen also, daß die Postverwaltung durch Personen unterstützt wird, die mit Verkehrsangelegenheiten Bescheid wissen.
Wenn das schon jetzt der Fall wäre, so würoe wahrscheinlich die unpopuläre Abschaffung des Ankunftsstempels nicht erfolgt sein (sehr richtig!
links), so würde wahrscheinlich auch der Entwurf über eine Fernsprechgebührenordnung dem Reichstag nicht wieder vorgelegt worden sein.
Ich möchte dann noch weiter bitten, daß in Verfolg der Anregung, die wir gegeben haben, die Beamten entlastet werde », z.
B. durch Aufstellung von Automaten, und will auch auf die Frage der Ermäßigung der Postscheckgebühren hingewiesen haben.
Wenn ich nun aber auch die Unzufriedenheit, die in Deutschland herrscht, und auf die Mittel zu ihrer Beseitigung zurückkomme, so darf ich an einer Frage nicht vorbeigehen, die die weitesten Kreise interessiert, und durch deren ungenügende Lösung weitere schwere Mißstimmung hervorgerufen werden würde.
Es ist das die Frage des (v) preußischen Wahlrechts.
Es heißt Verstecken spielen, wenn man vor dieser Frage hier in diesem Saale zurückscheut, und wenn man diese Frage einzig und allein in das preußische Abgeordnetenhaus verlegen will.
Es heißt das, die große nationale Bedeutung unterschätzen, die die Frage des preußischen Wahlrechts hat (sehr richtig!
links), eine Bedeutung, die weit über Preußen hinausgeht.
So hat gestern sich die mecklenburgische Regierung auf einen anderen Standpunkt gestellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die mecklenburgische Regierung hat, nachdem die Ritterschaft die bekannte Haltung bezüglich der Wahlfrage eingenommen hat, folgendes gesagt: Bei dieser Sachlage Verspricht sich die Regierung keinen Erfolg von einer vorläufigen Fortsetzung der Verhandlungen.
Die Verantwortung für die Lage treffe die Ritterschaft.
Bet Verhandlungen im Reichstage würde die Regierung ihren bisherigen Standpunkt gegenüber einem Eingreifen des Reichs nicht aufrecht erhalten können.
Spätestens werde sie auf dem nächsten Landtage auf die Verfaffungsreform zurückkommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Hier hat eine Bundesregierung den Standpunkt aufgegeben, daß sich das Reich nicht mit Wahlfragen der Einzelstaaten zu beschäftigen hat.
Ein Loch ist also in der Mauer des Prinzips.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Wahlrechtsfrage muß in befriedigender Weise gelöst werden, wenn wir nicht in Deutschland zu außerordentlich schwierigen Verhältnissen kommen sollen.
Ich will auf die Einzelheiten der preußischen WahlrechtsL66 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1903.
(Dr. Hei« ze.)
(L) reform nicht eingeben; dazu fehlt die Zeit heute.
Ich möchte aber die Regierung warnen, eine Schetnreform vorzunehmen und das Wort, das einmal gegeben ist, nur formell einzulösen.
Nein, es muß unbedingt eine materiell durchgreifende Reform werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ohne diese tritt eine Beruhigung nicht ein.
Der Kernpunkt der materiellen Reform ist das geheime Wahlrecht (sehr gut!
links); ohne geheime Wahl gibt es überhaupt keine vernünftige Wahl, und deshalb muß die Regierung auf geheime Wahl zurückkommen, muß sie Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Erneuter Zuruf rechts: Königreich Sachsen!)
Ich bin jetzt bei einer anderen Sache.
Ich komme zum Schluß meiner Rede jetzt noch zu der Ostmarkenpolitik, an der gleichfalls ganz Deutschland in hohem Maße beteiligt ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat auf die Ostmarkenpolitik Bezug genommen, und deshalb müssen wir von nationalliberaler Seite auch darauf eingehen.
Er hat erklärt, er könne sich die Ziele der Ostmarkenpolitik nicht klarmachen, diese Politik sei zweck- und ziellos.
Wir Nationalliberalen billigen im Gegensatze zum Zentrum die Ostmarkenpolitik der preußischen Regierung.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.
Zuruf links: Leider!)
Wir erkennen an, daß die Bestrebungen der preußischen Regierung weitgehenden Erfolg gehabt haben.
Diese Ziele sind ganz klar gezeichnet.
Die preußische Ostmarkenpolitik will der Slavisierung des Ostens entgegenarbeiten und zu diesem Zwecke vornehmlich deutsche Bauern ansiedeln.
Da darf sie auf dem einmal betretenen Wege nicht Halt machen.
Daß weite Teile des Ostens dem (8) Deutschtum erhalten werden konnten, daß Gnesen und Hohensalza wieder deutsche Stadtvertretungeu haben, ist nicht zum mindesten auf die deutsche Ostmarkenpolitik zurückzuführen.
Ich freue mich also, daß die deutsche Ostmarkenpolitik feste Ziele hat, und möchte wünschen, daß die Ostmarkenpolitik wie bisher fortgeführt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Tief bedauerlich ist die Art, in der das Zentrum sich zu unserer Ostmarkenpolitik gestellt, in der es in dem Kampf zwischen Deutschen und Polen zu Gunsten der Polen eingegriffen hat.
Wenn Zentrumsabgeordnete in die Ostmarken fahren, um Verwirrung in die deutschen Reihen zu tragen, so wirft das ein schlechtes Licht auf das Nationalbewußtsein der Betreffenden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Die preußische Regierung hat sich in den letzten Tagen zu einem sehr energischen Schritt veranlaßt gesehen, zur Maßreglung von Beamten, die in den Ostmarken offen Polen gewählt haben.
Meine Herren, auch zu diesem Schritt muß ich Stellung nehmen.
Ich rede ganz offen.
Da kann ich erklären, daß, wenn einmal ein derartiger Kampf in den Ostmarken geführt wird, der Kampf auch mit Energie geführt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, daß Sie anderer Ansicht sind, weiß ich ganz gut.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Das weiß ich auch.
Wir haben aber unsere Ansichten zu vertreten, wir können nicht auf andere Rücksicht nehmen.
Meine Herren, wir sind gewiß dafür, daß man von oben auf die politische Gesinnung der Beamten nicht einwirkt, daß den Beamten Freihctt gelassen wird; aber in den Ostmarken herrschen Ausnahmezustände.
Hier handelt es sich um einen erbitterten Kampf des Deutschtums gegen das Polentum, da hat jeder deutsche Beamte auf deutscher (0) Seite zu stehen, und wenn die Regierung Beamte, die sich offen zum Polentum bekannt haben, gemaßregelt hat, so billigen wir das.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht an, das hier mit aller Bestimmtheit und Offenheit zu erklären.
(Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die konservative Partei sich jetzt bezüglich dieser Frage zurückgehalten hat, wenn sie nicht mit der Schärfe für die Regierung eingetreten ist, wie es früher der Fall war, so hoffe ich, daß das nicht auf eine Verbindung zwischen der konservativen Partei und dem Zentrum zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin am Schluß.
Unsere Politik ist in der verschiedensten Weise angegriffen worden.
Ich habe mich bemüht, die Angriffe zurückzuweisen und darzulegen, daß wir gewillt sind, positiv zu arbeiten, den sozialen Frieden zu fördern und eine nationale Partei zu bleiben nach wie vor!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige Bemerkungen gestatten, nicht im Namen meiner Fraktion, nur persönlich, Bemerkungen, zu welchen ich mich veranlaßt sehe infolge verschiedener Erörterungen, die hier gemacht worden sind.
Vorgestern ist von zwei Rednern und auch heute von einem der Herren Redner auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse hingewiesen worden und ganz besonders auf die Weißenburger Festlichkeiten.
Der Herr Abgeordnete (v) Baffermann hat erklärt, daß diese in vielen deutschen patriotischen Kreisen ein lebhaftes Bedauern hervorgerufen hätten; besonders hätte man es lebhaft bedauert, daß man zugelassen hätte, daß unter dem Deckmantel der Pietät schließlich Massendemonstrationen erfolgt seien, die zu einer Stärkung der französischen Sympathien in Elsaß-Lothringen führen müssen, und daß man es zugelassen habe, daß dabei doch recht provozierende Reden gehalten wurden.
Meine Herren, wir sind im Lande allen dankbar, die für das Ergehen Elsaß-Lothringens Interesse bekunden.
Auch wir wollen von provozierenden Reden nichts wissen, und wir würden es keiner Regierung gut halten, wenn sie dem nicht mit allem Ernst und mit aller Konsequenz entgegentreten würde.
Ich meine aber doch, daß der Vorwurf des Gehenlaffens der Regierung in Elsaß-Lothringen nicht gemacht werden kann.
Die Landesregierung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es wohl engherzig wäre, wenn man Elsaß-Lothringen die feierliche Ehrung der im Jahre 1870 gefallenen französischen Soldaten, die damals noch zu den (einigen zählten, verwehren wollte, und nach Ansicht aller Kreise der Bevölkerung des Landes hat die Regierung recht daran getan.
Auch der Verlauf der ganzen Feier hat nicht den Beweis geliefert, daß die Regierung leichtsinnig mit dem Feuer gespielt hätte.
Meine Herren, ich glaube, in voller Objektivität die Dinge zu beurteilen, wenn ich sage, daß die Stimmung der großen Masse der elsaß-lothringischen Bevölkerung heute so ist, daß sowohl die Landesregierung wie die Reichsregierung sich auf ihre Einsicht und Besonnenheit Verlassen kann.
Um so bedauerlicher ist es deshalb, wenn nachträglich Organe in der altdeutschen Presse den Versuch machen, die ganze Feier als eine antideutsche Kundgebung hinzustellen, die zu verhindem Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909. sei (Dr. Hoeffel.)
M das vitale Interesse des Reichs verlangt hätte, wie sich ein Organ ausgesprochen hat, und daß es zweckmäßig gewesen wäre, sie zu inhibieren.
Die Verhältnisse, wie sie da geschildert sind, muß ich als unbegründet und entstellt erklären.
Dabei will ich mich keiner Täuschung hingeben, daß unter den Festtetlnehmern bei diesen Festlichkeiten, wie das ja auch sonstwo vorkommt, manche zugegen waren, die nicht allein durch das Gefühl der Pietät dort hingeführt wurden.
Aber das hindert doch nicht, anzuerkennen und es ist auch von der deutschen Presse in ElsaßLothringen in richtigem Maße gewürdigt und betont worden —, daß die Feier im ganzen auch auf den Fernstehenden den Eindruck eines Festes gemacht hat, bei dem man bestrebt war, den Gedanken der Versöhnung und den Gedanken des Friedens Ausdruck zu geben.
Es waren sowohl die Festlichkeiten in der Pfalz, die über der Grenze stattgefunden haben, wie die in Wetßenburg selbst, diesseits der Grenze, internationale, aber doch im hohen Maße patriotische Kundgebungen voll wohltuender Wärme und imposanter Größe.
Daß bei solchen Zusammenkünften auch vereinzelte Entgleisungen vorkommen können, ja, meine Herren, wer will denn überhaupt so erwas verhindern!
Die weit überwiegende Zahl der Bevölkerung verurteilt dieselben und will keine Gemeinschaft damit haben.
Warum jetzt in diesen Veranstaltungen Motive suchen, die nur zu einer Verschärfung der leider da und dort noch bestehenden Gegensätze und Unstimmigkeiten führen können!
Die tendenziöse Art und Weise, wie manche Ereignisse aus Elsaß-Lothringen in altdeutschen Blättern wiedergegeben werden, wird auch in diesem Falle in eine grelle Beleuchtung gestellt.
Ich will hier keine Blätter nennen, trotzdem es sehr leicht wäre, deren aufzuzählen.
Meine Herren, es sind dieselben Organe, die im vorigen Jahr über die vorwiegende Sympathie unseres Statt ( y Halters für die dortigen französisch gesinnten Kreise sich ausgesprochen haben, dieselben Organe, die dem Statthalter, der das werden alle zugestehen, die seine Verwaltung kennen mit Geschick und mit großem Verständnis seine Aufgaben aufgefaßt hat, der sich bemüht, aus eigener Anschauung Land und Leute kennen zu lernen, der dabei mit Stetigkeit und Festigkeit sein Regiment führt, die diesem Statthalter den Vorwurf machen, daß er Anknüpfungen an die bereits verwelschten Elemente suche statt an die noch deutschen Schichten.
Es sind dieselben Organe, die auch vor einigen Monaten die Machenschaften gegen den Staatssekretär betrieben haben.
Den Blättern, die sie wiedergaben, blieb einem nach dem andern nichts anderes übrig, als dieselben zurückzuziehen.
Diesem selben Geist sind auch die Erzählungen entsprungen, die wir über die Weißenburger Denkmalsfeier gelesen haben.
Meine Herren, ich habe mich veranlaßt gesehen, heute dieses zur Sprache zu bringen, weil in den letzten Zeiten gewisse Anzeichen vorhanden waren, daß die elsaß-lothringische Verfafsungsfrage das Interesse der maßgebenden Stellen in höherem Maße als früher in Anspruch nähme.
Wir haben im Landesausschuß schon seit Jahren Wünsche nach dieser Richtung hin geäußert, wir haben auch von dieser Tribüne unsere Wünsche wiederholt zum Ansdruck gebracht; manche Anzeichen ließen hoffen, daß man sich in den maßgebenden Kreisen jetzt ernster mit der Sache befassen würde.
Aus diesem Grunde ist es durchaus notwendig, gegen olle künstlich erzeugten Vorurteile in bezug auf die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen hier aufzutreten.
Meine Herren, auf den Protest hat die elsaßlothringische Bevölkerung verzichtet.
Selbstverständlich halten auch wir, wie jeder andere Volksteil, an unserer Eigenart fest und wollen, daß uns diese Eigenart unbenommen bleibt.
Der Partikularismus der Sprache, der v) Partikularismus der Sitten, der Partikularismus der Lebensauffassung besteht bei uns, wie er in allen anderen deutschen Bundesstaaten besteht.
Aber neben diesem Partikularismus, und ihn beherrschend, steht der Gedanke der Zugehörigkeit zum Reich und der Gedanke der Angliederung an das gröbere, weitere Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß wohl, daß die Verfafsungsfrage keine leicht zu lösende Frage ist.
Ich erkenne voll und ganz an, daß es bei dieser Frage vor allem darauf ankommt, daß das Reichsland als Grenzland eine sichere und feste Stellung hat.
Ich weiß sehr wohl, daß Deutschland hier ganz besondere Kautelen haben muß und Kautelen dafür verlangen muß, daß nie eine dem Reiche minder günstige Regierung oder auch nur eine schwache Regierung dem Reichslande vorstehe.
Ich weiß, daß militärisch und politisch die Lage des Reichslands eine durchaus sichere sein muß.
Ich weiß, daß auch in der inneren Verwaltung die volle Sicherheit bestehen muß, daß überall an allen verantwortungsvollen Posten nur solche Leute hingestellt werden, die die volle Bürgschaft dafür geben, daß sie allezeit für das Deutsche Reich eintreten werden.
Auch die Gesetzgebung des Landes, insoweit sie vom Landesausschuß gemacht wird, muß Sicherheit geben, daß sie nie und nimmer dem Reiche Schädliches hervorbringe.
Mit einem Wort: der Patrikularismus im Retchsland darf nie zu Sondergelüsten ausarten.
Aber, meine Herren, wenn dies alles gesichert ist, so glaube ich, daß es im Interesse des Deutschen Reichs liegt, daß die Frage der Verschmelzung ElsaßLothringens mit dem Deutschen Reiche nicht immer und immer weiter hinausgeschoben wird.
Das Gefühl der vollen Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche wird bei allen Schichten unserer Bevölkerung nicht allein eine lebhafte Befriedigung mit fick »bringen, sondern auch eine reichere Betätigung am öffentlichen Leben in allen (v) Kreisen hervorrufen.
Dieses Ziel, welches sowohl im Interesse des Reichs als auch im Interesse unseres Landes ist, können wir nicht erreichen, solange an maßgebender Stelle irreführenden Ansichten über die Stimmung in Elsaß-Lothringen noch von irgend einer Seite Raum gegeben wird.
Aus diesem Grunde habe ich mich bewogen gefühlt, mit einigen Worten auf das in bezug auf die Weißenburger Denkmalfeier Gesagte zu erwidern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Es sind zwei schleunige Anträge eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Kirsch bei dem Landgericht Düffeldorf als Berufungsinstanz wegen Srraßenpolizetübertretung schwebende Strafverfahren (28 L. 38709) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stücklen bei dem Landgericht Dortmund schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer 2 51117 »07) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
(4) 268 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Dezember 1909.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung der verlesenen beiden schleunigen Anträge; 2.
1 Interpellation vr.
Ablaß und Genossen betreffend das Kalisyndikat; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, (s) Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.