Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds und des Hinterbliebenenversicherungsfonds.
1 (v) Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Wieland der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben); in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Gtesberts, Hanisch, Findel, Pauli (Potsdam), Stadthagen die Herren Abgeordneten Uebel, Behrens, vr.
Stresemaun, Arnold, Albrecht; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Kreth, Erzberger die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, Rother, vr.
Zehnter; in die 34.
Kommission (Arbeitskammergesetz) für den Herrn Abgeordneten Schefbeck der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten und Graf v. SchwerinLöwitz für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Vankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen).
Bericht der 37.
Kommission Nr.
1384 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Faßbender.
Anträge Nr.
1401, 1408.
1152 8424 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Präsident.)
(.)
Die Beratung beginnt mit den namentlichen Abstimmungen über die Anträge Raab (Nr.
1401 der Drucksachen).
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Raab, und zwar wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, wollen ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche es nicht wollen, mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karten hier abgeben zu wollen.
(Pauie.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis ist ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist das folgende: es sind abgegeben worden 320 Karten, davon mit Ja 142, mit Nein 177; der Abstimmung enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
Der Antrag Raab ist somit abgelehnt.
Wir kommen zu dem zweiten Antrage Raab.
Die Abstimmung darüber wird ebenfalls eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche es nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, w. lche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte, das (L) Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das Resultat) der namentlichen Abstimmung zu verkündigen.
Es sind abgegeben 323 Stimmzettel; davon mit Ja 74, mit Nein 249.
(Bravo!
links.)
Der Antrag Raab ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
i ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, im Art.
2 findet sich die einzige Abänderung, welche eine wirtschaftliche Bedeutung hat: es wird hier das Kontingent der steue.
freien Noten der Reichsbank vermehrt.
Ich muß das hervorheben, weil nach den schweren Erfahrungen, die wir in Deutschland in den Zeiten der Geldkrisis gemacht haben, und nach den eingehenden Beratungen einer besonderen Bankenquete es doch vielleicht zu hoffen gewesen wäre, daß umfassendere Maßnahmen gegen eine Wiederkehr ähnlicher Krisen durch das neue Bankgesetz getroffen worden wären.
Was die Frage der Notensteuer selbst betrifft, so bin ich seit langem für eine volle Beseitigung der Notensteuer eingetreten; ich halte sie für eine unnütze ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 8456. '')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 8456.
Beschränkung der Reichsbank.
Aber ich bin der Meinung, (v) daß, wenn das Reich eine Steuer zu Gunsten des einzelnen aufgibt, es dafür einen Anspruch auf Entschädigung seinerseits besitzt.
Nun, meine Herren, wenn wir diese Notensteuer nicht besäßen, so würde wahrscheinlich niemand auf den Gedanken kommen, sie einzuführen.
Als man das Bankgesetz in der Mitte der siebziger Jahre beriet, da waren vollkommen andere, heute veraltete Anschauungen über den Geldumlauf.
Man wollte durch diese Notensteuer eine Beschränkung des Geldumlaufs; man wollte verhüten, daß zu viel Papiergeld in den Verkehr käme, und man hat sich damals an das englische Vorbild gehalten.
In England ist der Notenumlauf gänzlich beschränkt; es kann nur eine bestimmte Summe ausgegeben werden, und alles darüber hinaus muß in Metall gedeckt sein.
Ganz so weit geht man bei uns nicht; man gestattet eine Überschreitung des Notenbetrages, aber gegen eine Abgabe von 5 Prozent.
Man hat auch damals das Kontingent in einer gewissen Weise rationell begründet; man hat Erhebungen über den bisherigen Umlauf gemacht, und auf dem Durchschnitt dieses Umlaufs, mit einer Hinzufügung für die Zukunft, hat man die Sache begründet.
Aber inzwischen hat sich herausgestellt, was ganz natürlich ist, daß bet zunehmendem Verkehr, bei steigender Bevölkerung solche Festlegungen sich nicht dauernd aufrecht erhalten lassen.
Es hat sich also eine Schranke für die Bewegungsfreiheit der Reichsbank herausgestellt, und bei jeder Erneuerung des Privilegs und so auch diesmal mußte der Betrag der steuerfreien Noten erhöht werden.
Meine Herren, ich glaube, daß wir auch jetzt wieder dieselben Erfahrungen machen werden.
Im Laufe der 10 Jahre wird sich erweisen, daß der Verkehr auch über die hier gegebene Grenze hinausgehen wird.
Ich habe also gegen die Erweiterung des Notenprivtlegs nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, nachdem wir bei Art.
1 die (v) Änderung des Verhältnisses zwischen den Anteilseignern und dem Reich, wie sie der Antrag Raab gebracht hat, nicht genehmigt haben, bin ich der Meinung, daß nunmehr der zweite Absatz des Art.
3 einer ernsten Prüfung hier unterzogen werden muß.
Der erste Absatz, der eine Erhöhung des Notenkontingents an sich bringt, liegt meiner Ansicht nach im wirtschaftlichen Interesse, und infolgedessen nehme ich diese Erweiterung an, kann auch keinen Grund dagegen darin finden, daß die Anteilsnehmer einen Vorteil davon haben.
Anders verhält es sich mit dem Absatz 2 des Art.
2, der eine ganz neue Bestimmung enthält und eine ganz eigenartige Bestimmung.
In diesem Absatz 2 wird nämlich bestimmt, daß an den Quartalsenden über das sonst zulässige Maß steuerfreier Noten 200 Millionen Noten steuerfrei bleiben sollen.
Meine Herren, ich gestatte mir, an den Herrn Reichsbankpräsidenten die Anfrage zu richten, ob diese Bestimmung irgend einen wirtschaftlichen Zweck hat, ob es irgendwie auf die Dtskontbewegung der Reichsbank einwirkt, wenn eine solche Erweiterung für die Quartalstermtne beschlossen wird.
Ich kann nicht annehmen, daß das die Meinung des Herrn Retchsbankprästdenten sein wird.
Es kann keinen Einfluß auf die Bankpolitik ausüben, wenn an solchen besonderen Zahlungsterminen eine Überschreitung des Notenkontingents stattfindet, und in der Tat hat die Leitung der Reichsbank auch stets betont, daß sie sich durch derartige Überschreitungen nicht in ihrer Diskontpolitik beirren läßt.
Es sind sogar Fälle vorgekommen, wo die Reichsbank bei einem Diskont von unter 5 Prozent stehen blieb und ruhig ihre Notensteuer bezahlte, was sie auch an sich ganz gut konnte.
Demnach, meine Herren, bin ich der Meinung, daß dieser Erlaß von Notensteuer ohne jede wirtschaftliche Bedeutung ist.
Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
8425 (Dr. Arendt (Mansfelds.)
() Wenn das der Fall ist, so handelt es sich um einen einfachen Steuererlaß, und dazu, glaube ich, ist das Deutsche Reich bet der gegenwärtigen Finanzlage nicht imstande; dazu sind auch keinerlei zwingende Gründe vorhanden.
Niemand wird behaupten können, daß den Anteilseignern, die das Wohlwollen des Reichstags durch die Abstimmung von vorhin in so hohem Maße erfahren haben, ein Unrecht geschieht, wenn man ihnen eine Begünstigung, die sie bisher nicht hatten, auch in der Zukunft versagt.
Es handelt sich hier doch um keine ganz geringfügigen Summen; denn man kann annehmen, daß diese 200 Millionen über das Maß der Notensteuer hinaus an jedem Quartalstermin in Anspruch genommen werden.
Es handelt sich also um einen vollen Steuererlaß für 200 Millionen an 4 Wochentagen, und das wird nach meiner Berechnung unter Hinzunahme der Reservefondsüberweisung eine Zuwendung von nahezu einer Viertelmillion Mark jährlich auf Kosten des Reichs für die Anteilseigner ausmachen.
Ich meine, dazu haben wir wirklich keine Veranlassung, wenn nicht durchaus zwingende Gründe vorliegen, und solche Gründe kann ich nicht einsehen.
Meine Herren, ich möchte dann aber auch sagen: was wird denn aus dem ganzen System dieser Notenkonttngentierung, wenn man es derartig handhabt
Wenn man an den Quartalsletzten 200 Millionen über das Kontingent freiläßt, warum nicht auch an den Monatsletzten, wo auch große Anforderungen gestellt werden
warum nicht auch in der ersten und der letzten Quartalswoche, wo bereits ein außerordentlicher Charakter des Zahlungsumlaufs hervortritt
Da hört ja dann schließlich jedes System auf, und es fängt eine reine Willkür an.
Ich habe den Eindruck, daß man diese Bestimmung nur getroffen hat, weil man doch nicht so weit geben wollte, selbst im Hinblick auf das Vorhandensein des Reichsbankblocks, den Anteilseignern noch weiter gehende Vorteile Z) zuzuwenden.
Ich bin der Meinung, daß man sich lange darüber beraten hat, ob man denn drei Viertel der Überweisungen an den Reservefonds nicht dem Reiche auferlegen soll.
Das würde ja noch eine weitere Verschlechterung für das Reich gewesen sein.
Da hat man denn schließlich das scheinbare Zugeständnis gemacht, daß man dem Reiche nur die Hälfte, nicht drei Viertel, der Zuweisung überläßt, dagegen aber den Anteilseignern dafür, daß sie ein Viertel mehr zu überweisen haben, nun in diesen 200 Millionen eine Gegengabe reicht, die ungefähr auf dasselbe hinauskommt.
Die Differenz ist nur eine ganz geringfügige.
Es handelt sich um eine Steuerfreiheit von 200 Millionen, das macht das Jahr ungefähr eine Viertelmillion zu Gunsten der Retchsbankanteilseigner, während das, was sie voraus zu leisten haben in bezug auf den Reservefonds, 450 000 Mark ausmacht, sodaß die ganze Leistung der Anteilseigner, wie sie durch dieses Gesetz verändert wird, sich im Durchschnitt auf -00 000 Mark beläuft, eine Zahl, die aber in Wirklichkeit erheblich geringer sein wird, da sie auf den großen Erträgniffen der letzten Jahre basiert ist, die voraussichtlich nicht wiederkommen werden.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß wir, nachdem nun einmal der Beschluß zu Art.
1 gefaßt ist, nunmehr bet Art.
2 wenigstens die Interessen des Reichs so weit wahrnehmen, daß wir diese wirtschaftlich überstüssige, steuerpolitisch nicht zu rechtfertigende Bestimmung des Art.
2 ablehnen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er über die beiden Absätze des Art.
2 eine gesonderte Abstimmung herbeiführt, und ich bitte, den Abs.
1 anzunehmen und den Abs.
2 abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin (0) anderer Ansicht als der Herr Kollege vr.
Arendt.
Ich bin der Meinung, daß der Abs.
2 des Art.
2 wirtschaftlich nicht die überragende Bedeutung hat, die ihm nach den Ausführungen des Herrn Dr. Arendt zu Grunde liegen soll, und ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung eine sehr wohl berechtigte Maßnahme unserer neuen Gesetzgebung darstellt.
Wenn man das System des Notenkonttngents beibehalten will, und wenn dann dieses System gleichzeitig den Charakter eines Warnungssignals behalten soll, dann ist es durchaus berechtigt, ihm für die Fälle der starken Anspannung der Reichsbank ein gröberes Spatium zu lassen als zu anderen, zu normalen Zeiten.
Jedenfalls dürfte das die eine Wirkung haben und das wird ja gerade für die Herren von der Richtung des Herrn Kollegen Dr. Arendt von Interesse sein —, daß die Reichsbank vielleicht doch in der Lage ist, mehr als bisher einen gleichmäßigeren Diskont zu halten, ihn nicht so sehr auf die Tage bet den Quartalstermtnen zuschneiden zu müssen, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich will die Debatte nicht weiter aufhalten und zum Schluß kommen.
Ich bitte Sie, den Antrag Dr. Arendt nicht anzunehmen, sondern die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen anzunehmen, nachdem auch in der Kommission, allerdings in Abwesenheit des Herrn I) r. Arendt, dessen heutige Rede wir vielleicht sonst dort schon gehört haben würden, die gleiche Frage eingehend erörtert worden ist und man dort zu dem fast einmütigen Beschlusse gekommen ist, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich bitte Sie also, den Kommtsstonsbeschiüffen in dieser Beziehung unverändert betzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident (v) des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Antwort auf die Frage, die Herr Dr. Arendt an mich gerichtet hat, ist in der Begründung des Gesetzentwurfs bereits gegeben.
Es ist dort in Übereinstimmung mit dem, was die Reichsbank von jeher erklärt hat, ausgeführt, daß die Höhe des Notenkontingents und die Pflicht zur Steuerzahlung an sich irgend einen entscheidenden Einfluß auf die Diskontpolitik der Reichsbank nicht gehabt hat und nicht hat.
Für die Diskontpolitik der Reichsbank maßgebend sind die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse und die Verhältnisse des heimischen und internationalen Geldmarkts, und soweit diese Verhältnisse den Notenumlauf auf eine Höhe hinaufschnellen, die über die Steuergrenze hinausgeht, so weit hat natürlich diese Steigerung des Notenumlaufs auch auf die Diskontpolitik der Reichsbank einen Einfluß.
Aber die Notensteuer an sich und das Notenkontingent an sich haben keinen Einfluß und also und damit beantworte ich die Frage des Herrn Dr. Arendt auch nicht die Erhöhung an den Quartalsschlüffen.
Aber, meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt doch darin nicht recht geben, daß diese Erhöhung an den Quartalsschlüssen lediglich ein Steuererlaß sei.
Die Motive führen aus, daß die verbündeten Regierungen das Notenkontingent erhalten wollen in der Bedeutung, die es allmählich in wetten Kreisen des Volkes sich errungen hat, als ein Warnungsstgnal, und daß es nicht richtig sei, wenn dieses Warnungssignal unnötigerweise aufgezogen wird.
Das würde aber geschehen, wenn an) en Quartalsschlüssen das Notenkontingent dieselbe Höhe hätte wie an den minder schweren Terminen und zu normalen Zeiten.
Maßgebend für diesen Vorschlag des Entwurfs war aber auch der andere Gesichtspunkt, daß gerade der Grund, der ursprünglich für die Einführung 11b2'8426 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Havenstein.)
() des Kontingents und der Notensteuer bestimmend gewesen war, einen Druck auf die Reichsbank zu üben, ihren ungedeckten Notenumlauf möglichst niedrig zu halten, an den Quartalsterminen seine Berechtigung verliert, weil dieser Bedarf an den Quartalsschlüssen doch lediglich ein normaler Bedarf des normalen Verkehrs ist.
Auch aus diesem Gesichtspunkt schien es richtig, das Notenkontingent für diese schweren Termine höher zu setzen und der hierfür gegebenen Anregung der Bankenquetekommission zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raa-, Abgeordneter: Der Herr Reichsbankpräsident hat eben ausgeführt, daß die Höhe des Notenkontingcnts und die Notensteuer selbst auf die Gestaltung des Diskonts keinen Einfluß auszuüben in der Lage sei.
Kurz vorher hat Herr Dr. Weber zur Begründung der Vorlage empfehlend gesagt, es könne insofern die Neugestaltung günstig wirken, als zu den schweren Zeiten, zu den Quartalswenden der Diskont nicht gleich erhöht zu werden brauche.
Ich glaube, der Herr Reichsbankpräsident hat dies Argument, das auch ich für haltlos halte, deutlich zurückgewiesen.
Was nun den Inhalt des Art.
2 selbst betrifft, so sind meine Freunde nicht völlig abgeneigt, der Reichsbank etwas mehr Bewegungsfreiheit zu geben, als sie heute genießt, und wären unsere Anträge zu Art.
1 angenommen worden, so hätten wir auch ohne Bedenken dem ganzen Art.
2 zustimmen können.
Nachdem aber unsere Anträge zu Art.
1 abgelehnt worden sind und Sie das Reich nicht in den Genuß höherer Einnahmen gesetzt, sondern vielmehr dahin gewirkt haben, daß wir in Zukunft aus der Reichsbank weniger Einnahmen haben werden, können wir der hier vorgeschlagenen Maßregel nicht mehr im vollen (s) Umfange zustimmen.
Denn auch die Erhöhung der steuerfreien Grenze für den Notenumlauf hat und darauf habe ich gestern bereits hingewiesen wieder einen Mtnderertrag zu Ungunsten des Reichs im Gefolge.
Wir sehen uns nach der Gestaltung der Dinge, die sich jetzt zeigt, nicht in der Lage, dem Abs.
2 des Art.
2 zustimmen zu können.
Wir werden deshalb, wie Herr Dr. Arendt das gewünscht hat, gegen den zweiten Absatz stimmen, dem ersten werden wir unsere Zustimmung geben.
Präsident: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat beantragt, daß über die einzelnen Absätze getrennt abgestimmt wird.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte also, daß die Herren, welche dem ersten Absatz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehen kann, einstimmig; der Absatz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Abs.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der Art.
2 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, baß die Herren, welche den Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Art.
2 ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
3 mit dem Abänderungsantrag v. Strombcck Nr.
1408.
Ich eröffne die Dtkussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, (v) der Art.
3 des vorliegenden Gesetzes enthält eine Änderung des Bankgesetzes, mit der ich einverstanden bin.
Ich bin der Meinung, daß die Bestimmung der Noten der Reichsbank zu einem gesetzlichen Zahlungsmittel lediglich eine Anerkennung des tatsächlichen Zustandes bedeutet, und daß man ihr eine Tragweite darüber hinaus nicht geben sollte.
Diese Meinung hat auch in der Kommission vorgeherrscht.
Was nun aber den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombcck betrifft, so meine ich, daß dieser Antrag, wenn er eine eingehende Prüfung hätte finden sollen, in der Kommission hätte gestellt werden müssen; denn es handelt sich hier um so schwerwiegende und um so außerordentlich schwierige Fragen, daß es im Plenum kaum möglich sein wird, auf diese Fragen in voller Ausführlichkeit einzugehen.
Sollte sich deshalb das Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck anschließen, so würde meines Erachtens nichts übrig bleiben als die Zurückverweisung an die Kommission.
Meine Herren, was zunächst den ersten Punkt des Antrags v. Strombeck betrifft, wonach die Noten der Reichsbank zwar gesetzliches Zahlungsmittel sind, eine Verpflichtung zur Annahme von Banknoten bei Zahlungen, welche gesetzlich in gemünztem Gelde zu leisten sind, aber nicht stattfindet, so ist das eigentlich ein Widerspruch an sich (sehr richtig!
links); denn es hebt das eine das andere wieder auf.
Es ist also gar nicht möglich, in dieser Weise zu verfahren.
übrigens, meine Herren, muß dabei auch noch etwas anderes in Betracht gezogen werden.
Einer der Kollegen hier sagte mir gestern zur Charakterisierung des Antrags des Herrn v. Strombeck, er könnte mir da ein Beispiel aus der Praxis mitteilen.
Es ist ein Wanderbursche verhaftet worden, weil er im Verdacht des Bettelns stand, (v) und da fand man bet ihm 15 einzelne Pfennige in Kupfer.
Der Gendarm sagte: nun sind Sie überführt, daß Sie gebettelt haben, denn Sie haben ja 15 Kupferpfennige bet sich.
Ja, sagt der Mann, Herr Wachtmeister, mein Vermögen besteht aus 15 Pfennigen, das kann ich doch nicht in Zwanzigmarkstücken anlegen.
(Heiterkeit.)
In ähnlicher Weise, meine Herren, geht es hier mit dem Antrag v. Strombeck.
Wenn wir nur Gold im Verkehr hätten, dann brauchten wir überhaupt keine Banknoten, und dann brauchten die Banknoten auch kein gesetzliches Zahlungsmittel zu werden.
Ich glaube also, die Annahme dieses Antrags würde die praktischen Schwierigkeiten, die wir mit der Annahme der Vorlage aus der Welt schaffen wollen, nicht aus der Welt schaffen, sondern erhöhen und vermehren.
Ähnlich verhält es sich mit dem § a.
Da wird gesagt, daß Zahlungen der Reichshauptbank Berlin auf Verlangen des Empfangsberechtigten in deutschen Goldmünzen zu leisten sind; inwieweit die Reichsbankhauptstellen und die sonstigen Reichsbankstellen Zahlungen in Goldmünzen zu leisten haben, bestimmt der Bundesrat.
Es wäre außerordentlich schön, wenn der Bundesrat das immer bestimmen könnte.
Aber auch das hat zur Voraussetzung, da der Bundesrat Gold nicht machen kann, daß das Gold vorhanden sein muß, und da könnte man unter Umständen in recht erhebliche Schwierigkeiten kommen.
(Heiterkeit.)
Wir sind leider noch nicht dahin gekommen, über Gold von Bundesrats wegen verfügen zu können.
Was dann, meine Herren, die Zahlungen in deutschen Goldmünzen betrifft, so ist das auch eine Änderung, die das Gesetz herbeigeführt hat, und die ich für vollkommen Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mat 1909.
8427 (Dr. Arendt sMansfelds.)
(L) überflüssig halte.
Wir hatten bis jetzt die Bestimmung, daß die Zahlung in kursfähigem deutschen Gelde erfolgt.
Kursfähtges deutsches Geld ist gegenwärtig nur Goldmünze; folglich ist die Änderung, die in diesem Gesetze gemacht wird, vollkommen überflüssig.
Es gibt gar kein anderes kursfähiges Geld als Goldmünze.
Daß man das noch besonders in das Gesetz hineingeschrieben hat, das haben besonders kluge Leute für eine Verschönerung und Verbesserung gehalten.
Sie haben wahrscheinlich geglaubt, daß sie durch eine solche papierne Bestimmung in der Lage sind, etwa zu verhindern, daß künftig einmal eine Prämienpolitik in Deutschland durchgeführt werden könne.
Das ist natürlich eine vollkommene Illusion; denn wenn unsere Währung geändert und eine Prämienpolttik eingeführt wird, so stolpert man über Gesetzesparagraphen und Gesetzesbestimmungen ganz gewiß nicht.
Man nimmt dann eben die Klinke der Gesetzgebung in die Hand, und Schutz gegen künftige Gesetzgebung gibt es bekanntlich nicht.
Man würde also die Bestimmungen entsprechend abändern und in das neue Gesetz hineinschreiben: überall, wo eine Bestimmung getroffen ist, daß in Goldmünze zu zahlen sei, treten an Stelle dessen die neuen Bestimmungen gerade wie wir das mit dem Münzgesetz von 1873 auch gemacht haben.
Man braucht nur die betreffenden Bestimmungen zu kopieren.
Was auf der einen Seite recht ist, wird wohl auf der anderen Seite billig sein.
Sodann, meine Herren, halte ich im Antrag Strombeck auch die Bestimmungen des §b für besonders bedenklich, wodurch gesagt wird: Durch dem bürgerlichen Recht unterliegende Rechtsgeschäfte kann die Verpflichtung zur Zahlung einer Geldschuld in deulschen Goldmünzen begründet werden.
Mir wird zugerufen: das kann sie jetzt schon.
Ich halte das für sehr zweifelhaft.
Es ist eine der größten (v) Rechtsfragen, welche die Gerichte in umfassendsten Maße beschäftigt hat, worüber eine ganze Literatur existiert.
Ich bin der Meinung, daß eine der wesentlichsten Bestimmungen einer Währung ist, daß Abmachungen außerhalb der Währung nicht rechtsgültig getroffen werden dürfen; denn wenn man das einmal zuläßt, so sind die Grenzen schwer zu ziehen.
So gut wie man eine Verabredung in Goldmünzen rechtskräftig zulassen kann, kann man es in allen möglichen anderen Dingen auch zulassen, und ich halte es für einen der größten Fortschritte der modernen Gesetzgebung, daß in dem Münzgesetze von 1873 die ausdrückliche Vorschrift gegeben ist, daß jede derartige Bestimmung in Reichswährung zu erlassen ist, und ich glaube, daß wir daran unter allen Umständen festhalten müssen, wenn wir nicht zu ganz bedenklichen Konsequenzen für unser praktisches Leben kommen wollen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die Regierungsvorlage anzunehmen und den Antrag v. Strombeck abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Mein Antrag zu 8 2 bezieht sich selbstverständlich auf solche Zahlungen, die nur in Silber oder Kupfer geleistet werden können, nicht, sondern lediglich auf Zahlungen, die in Gold geleistet werden.
Zn der Beziehung erlaube ich mir, folgendes auszuführen.
Der jetzige § 2, der also künftig den ersten Absatz des § 2 bilden soll.
lautet.
Eine Verpflichtung zur Annahme von Banknoten bei Zahlungen, welche gesetzlich in Geld zu leisten sind, findet nicht statt und kann auch für Staatskassen durch Landesgesetz nicht begründet werden.
Ich habe die Motive des Bankgesetzes vom Jahre 1875 (o) durchgesehen, auch den Kommisstonsbertcht und einen Teil der Verhandlungen im Reichstage, und ich bin zu der Ansicht gekommen ich sage nicht, zu der unfehlbaren Anficht —, daß damals im H 2 des Bankgesetzes von 1875 ganz generell angeordnet worden ist: Zahlungen in Banknoten kurz gesagt brauchen nicht angenommen zu werden.
Ist diese meine Auffassung richtig, dann würde die Annahme der Vorlage, welche lautet: „Die Noten der Reichsbank sind gesetzliches Zahlungsmittel '', in direktem Widersprüche stehen mit dem bisherigen ß 2 aus dem Jahre 1875.
Ich wiederhole: ersterer bestimmt, daß Banknoten kein gesetzliches Zahlungsmittel sind, und der neue Absatz würde bestimmen, daß Banknoten gesetzliches Zahlungsmittel sein sollen.
Es erscheint mir denn doch wünschenswert, daß dieser Widerspruch aufgeklärt wird.
Obiges hat mich bestimmt, den 8 2, wie Sie ihn auf der Drucksache Nr.
1408 finden, vorzuschlagen; jener Widerspruch wird dadurch beseitigt.
Was den von mir vorgeschlagenen 8 a anlangt, so bin ich zu diesem Vorschlage dadurch bestimmt worden, daß auf Seite 13 der Motive der Regierungsvorlage gesagt ist: daß die Retchsbank in Zukunft wie bisher alle von ihr zu leistenden Zahlungen nach Möglichkeit diese Worte bitte ich zu beachten in den vom Zahlungsempfänger gewünschten Geldsorten zu leisten ernstlich bemüht sein wird, versteht sich von selbst.
Gegenwärtig ist die Reichsbank verpflichtet, wenn der Empfangsberechtigte es verlangt, in Gold zu zahlen.
Diese Verpflichtung, in Gold zu zahlen, soll also künftig wegfallen.
Dadurch tritt eine Veränderung der Lage zu Gunsten der Reichsbank ein, aber eine Verschlechterung zu Ungunsten des Zahlungsempfängers.
Die Reichsbank würde berechtigt sein, z.
B. einem Gläubiger, der eine Million zurückverlangt, diese Million ihm in Banknoten auszuhändigen, und das betreffende Bureau könnte dem (v) Empfangsberechtigten dann sagen: gehen Sie nach dem Bureau Numero so und so, da können Sie für diese eine Million Banknoten auch Gold bekommen!
Mein Antrag bezweckt also Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes, daß die Reichshauptbank, wenn sie Zahlungen zu leisten hat, wie bisher, und wie es auch in England geschieht, in Gold zu zahlen verpflichtet bleiben soll.
Mein dritter Antrag, 8 b, ist folgender Erwägung entsprungen.
Es ist, wie ich glaube, ein allgemein anerkannter juristischer Grundsatz, daß, wenn gesetzliche Bestimmungen im öffentlichen Interesse erlassen sind, dann durch Prtvatabkommen für irgend welche Privatrechtsgeschäfte eine Abänderung nicht zulässig ist.
Im gegenwärtigen Falle wird die gesetzliche Zahlungskraft der Banknoten im öffentlichen Interesse angeordnet, und ich halte es für zweckmäßig, daß dem Publikum die Möglichkeit, sich durch privatrechtliche Rechtsgeschäfte auch Goldzahlung zu sichern, verbleibt.
Das Reichsgericht hat bisher, soviel ich weiß, angenommen, daß privatrechtliche Abmachungen, wonach Zahlungen einer Geldschuld in Gold erfolgen muß, zulässig sind.
Künftig würde das zweifelhaft werden; denn das Reichsgericht hat bisher obiges annehmen können, da niemand verpflichtet war, Banknoten anzunehmen, da kein Zwang zur Annahme der Banknoten vorlag.
Nach dem neuen Entwurf bekommen die Reichsbanknoten aber den Charakter als gesetzliches Zahlungsmittel; es tritt ein Zwang zu deren Annahme ein, und in dieser Beziehung können natürlich noch keine reichsgerichtlichen Entscheidungen vorliegen.
Ich möchte also dem Publikum dieses Recht gesetzlich sichern, um langwierige und kostspielige Prozesse zu verhüten.
Ich möchte noch eine anderwette Ausführung machen.
Bei der ersten Lesung dieses Entwurfs ist, wenn ich nicht irre, von verschiedenen Setten gesagt worden, es bliebe 8428 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(v. Strombeck.)
() in jeder Beziehung alles beim alten.
Das halte ich für einen Irrtum.
Ich will aber, um kurz zu sein, nur einen Fall der Änderung anführen.
Nach der gegenwärtigen Gesetzgebung hat der Gläubiger einer Geldforderung die Wahl, ob er Banknoten annehmen oder Gold fordern will.
Dieses Wahlrecht geht, wenn unser Entwurf Gesetz wird, vom Gläubiger auf den Schuldner über, der Schuldner hat künftig die Wahl, er kann den Gläubiger zwingen, Banknoten anzunehmen, was gegenwärtig nicht der Fall ist.
Ich wiederhole: jetzt hat der Gläubiger die Wahl, künftig der Schuldner, ob in Gold oder Banknoten gezahlt werden soll.
Da ich die Überzeugung gewonnen habe, daß meine Anträge im Hause keine Annahme finden werden, ziehe ich sie übrigens zurück.
Ich habe mir nur erlaubt, die Gründe, die mich bestimmt hatten, diese Anträge zu stellen, teilweise hier vorzutragen, um sie der Prüfung der geehrten Herren zu unterbreiten.
Die Anträge ziehe ich also zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sind die Anträge v. Strombeck auf Nr.
1408 der Drucksachen zurückgezogen.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Nach den Enderklärungen des Herrn Antragsstellers bin ich in der angenehmen Lage, auf das Wort verzichten zu können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Auch ich kann nach der Zurückziehung des Antrags mich sehr kurz fassen; aber ich möchte doch den Herren vr.
Arendt und v. Strombeck bezüglich der Bedeutung der Goldklausel noch entgegentreten.
Zunächst ist meines Erachtens die Befürchtung des Herrn Antragstellers, daß durch das Gesetz an der gegenwärtigen (L) Rechtslage etwas geändert wird, nicht zutreffend.
Es hat sich bei der Goldklausel immer darum gehandelt, die damals zulässige Zahlung in Talern auszuschließen (sehr richtig!
links); es ist also nichts geändert, wenn jetzt gesagt ist, daß die Banknoten Zahlungsmittel sind.
Das Reichsgericht hat, wie Herr v. Strombeck ausgeführt hat, stets angenommen, daß die Goldklausel gegenüber den Talern zulässig war, und die Folge davon ist, daß auch jetzt nach wie vor die Goldklausel zulässig ist.
Ich möchte, daß darüber kein Zweifel entsteht.
Es ist richtig, was Herr v. Strombeck sagt, daß öffentliches Recht privatem Recht vorgeht; aber das öffentliche Recht hat eben nicht die Bedeutung, daß es ausschließen will, daß die Kontrahenten darüber übereinkommen, in welcher Münzart eine bestimmte Schuld gezahlt werden soll.
Ebenso wie ich mir, wenn ich eine Reise nach Frankreich vorhabe, ausmachen kann, daß eine Schuld mir in französischer Münze gezahlt wird, ebenso gut kan »ich auch vorbeugen und sagen.
ich verlange, -aß die Schuld in dieser bestimmten Münzart, die unsere 'Währung anerkennt, beglichen wird.
Nun sagt Herr vr.
Arendt: vor der Gesetzgebung kann man sich nicht schützen.
Das ist richtig; und wenn einmal die Mehrheit der gesetzgebenden Faktoren zu der Überzeugung kommen sollte, daß ihr Familiensinn gebiete, eine in gutem Gelde gemachte Schuld in schlechtem wieder zurückzuzahlen, so würde dagegen allerdings ein Schutz unmöglich sein, wenn man nämlich direkt gesetzlich sagt: es bleibt dabei!
Aber ich hoffe, daß das nicht geschehen wird.
Auch die heutige Minderheit vom Antrag Raab wird sich dann, glaube ich, nicht zusammenfinden nicht wahr, Herr Kollege vr.
Frank, das würden Sie nicht mitmachen
Ich habe diese wenigen Worte für nötig gehalten, damit über die Bedeutung der Goldklausel und über ihre Zulässigkeit kein Zweifel entstehe.
Herr vr.
Arendt, ich (0) stelle Ihnen die Entscheidungen des Reichsgerichts zur Verfügung.
Beim Reichsgericht ist davon nie die Rede gewesen, ob die Vereinbarung der Zahlung in Gold zulässig ist; es hat sich immer uur darum gehandelt, ob es auch ins Grundbuch eingetragen werden kann.
Auch das ist bejaht worden durch die Reichsgertchtsjudikatur.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Art.
S ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf: Art.
4 1, II und erkläre
ihn für bewMat.
Ich rufe auf: Art.
5 I, II, III, IV und erkläre alle diese Nummern des Artikels für bewilligt.
Ich rufe auf: V, § 47 »in der Fassung der Kommission und erkläre auch die Nr.
V H 47 »für bewilligt.
Art.
6 I, II, III § 20 », § 20d, Art.
7, Art.
8.
Bewilligt.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift des Gesetzes und erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist der Text des Gesetzes in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zu der von der Kommission auf Nr.
1384 der Drucksachen beantragten Resolution.
Das Wort dazu hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete vr.
Faßbender.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender als Abgeordneter.
vr.
Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenz der Resolution geht dahin, gewisse Gefahren zu beseitigen oder denselben vorzubeugen, welche aus einer (v) großen Ausdehnung des Deposttenwesens für das Publikum entstehen.
Es handelt sich um die Beseitigung gewisser Mtßstände, welche sich im Bankwesen herausgestellt haben.
Die Kommission hat im Laufe ihrer Verhandlungen die ursprünglich eingebrachten Resolutionen abgeändert.
Ursprünglich waren nämlich zwei Resolutionen vorgelegt, von denen die eine sich im wesentlichen damit beschäftigte, daß eine Veröffentlichung der Bilanzen durch Aktienbanken und Privatbanken erfolgen sollte, während die andere Resolution ausdrücklich den Wunsch aussprach, daß eine Ausgestaltung des Aufsichtsamts für Privatversicherung in der Weise erfolgen sollte, daß dieses Amt eine neue Abteilung erhalte, welche sich mit der Kontrolle des publizierten Status befassen sollte.
Es wurden dann die beiden Resolutionen in eine zusammengefaßt, welche nur redaktionell eine Änderung auswies.
Endlich aber hat man den in dieser Resolution bezeichneten Weg ausgemerzt, und es ist nur allgemein folgende Fassung angenommen worden: »en Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Geetzentwurf vorzulegen zur Bekämpfung der Geahren, die dem Publikum durch Banken und Bankiers erwachsen, die zur Anlage von Depositen oder Spargeldern durch öffentliche oder schriftliche Aufforderungen oder durch Agenten anreizen.
In dieser Fassung ist schon von selbst gegeben, daß es der Kommission mit der Annahme dieser Resolution ganz fern lag, unser Bankwesen schädigen zu wollen.
Wir sind auch in der Kommission einstimmig der Ansicht gewesen, daß es heute nicht mehr möglich sein würde, unsere Depositenbanken von den Emissionsbanken zu trennen.
Es handelt sich nur darum, die unreellen Bankgeschäfte entweder auszumerzen oder sie zu reellen Maßnahmen zurückzuführen.
Es soll eine gewisse Publizität im Bankwesen angestrebt werden, besonders Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
8429 (Dr. Faßbender.)
(L) für die Maßnahmen gewisser Bankgeschäfte es sind dies kleine Winkelbanken, welche bis in die entferntesten Ortschaften ihre Agenten senden oder in anderer Weise das unkundige Publikum auffordern und geradezu anreizen, bei ihnen Depositen zu machen.
1 Nun haben unsere großen Berliner Banken schon seit längerer Zeit damit begonnen, eine Publizität ihrer Geschäfte herbeizuführen, sodaß es dem Kundigen unzweifelhaft ermöglicht ist, sich über die Situation der Banken ein Urteil zu bilden.
Diese Maßnahmen, welche also die großen Banken schon jetzt eingeführt haben, sollen auch auf die weite Masse der kleinen Bankgeschäfte ausgedehnt werden.
Es ist durchaus nicht die Absicht, den Beratungen oder Entschließungen der Bankenquete irgendwie vorzugreifen.
Es hat auch der Herr Vertreter des Staatssekretärs des Innern in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß bei den weiteren Verhandlungen der Enquetekommisston diese Frage noch einer eingehenden Beratung unterzogen werden würde.
Wenn nun in der ersten Fassung der Resolution zwei Gesichtspunkte hervorgehoben waren: 1 einerseits die Publikation des Status und andererseits die Kontrolle des Status, so scheint es einleuchtend, daß diese beiden Momente sich gegenseitig bedingen.
Denn die Publikation des Status mag wohl genügen, wie es heute bei den großen Banken der Fall ist, als solchen; aber ob diese Publikation für die kleinen Banken auch ausreichend sein würde ohne eine Kontrolle, das ist eine andere Frage.
Wenn also in irgend einer Weise gewissen Gefahren, die durch die eben geschilderten Maßnahmen der kleinen Bankgeschäfte heraufbeschworen werden, vorgebeugt werden soll, dann muß zweifellos beides Hand in Hand gehen: Publikation des Status und Kontrolle seiner Richtigkeit.
Ich glaube, es erübrigt, nachdem die Herren den eingehenden Bericht über die ganzen Verhandlungen, die (8) sehr ausgedehnt gewesen sind, in Händen haben, noch weiteres zur Mottviemng hinzuzufügen.
Ich bitte, die Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolutton annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung über dieselben wird in der drftten Beratung stattfinden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen).
Bericht der 20.
Kommission Nr.
138l der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Siebenbürger.
Anträge Nr.
1383, 1389, 1391, 1407.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Was lange währt, wird gut.
(Heiterkeit.)
Dieses Sprichwort gilt, wenn auch nicht in vollem Um- (O) fange, so doch zum größten Teil für den vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich hätte ja meinerseits gern gesehen, daß die Landluft die Studierstubenluft noch etwas mehr aus dem Gesetz herausgedrängt hätte; aber es war leider nicht mehr zu erreichen.
Manche Leute sagen ja, daß der Reichstag ein gleichberechtigter gesetzgeberischer Faktor sei; aber diejenigen Herren, die fünf Vierteljahre fleißig und gewissenhaft in der Kommission am Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet haben, werden mir zugeben, daß das viel leichter gesagt als ausgeführt ist.
Der Gesetzentwurf der Regierung hat ja mancherlei Abänderungen erfahren; auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Es ist z.
B. aus dem Gesetz herausgekommen die lästige und unhaltbare Meldepflicht und Anzetgepfltcht des landwirtschaftlichen Gesindes bei Ausbruch der Seuchen gegenüber den Behörden.
Es ist in das Gesetz hineingekommen eine Erleichterung, die von allen Hundebesitzern und Hundefreunden aufs freudigste begrüßt werden wird, daß nämlich zwischen dem gesperrten und nicht gesperrten Gebiet eine Art Zwtschenzone geschaffen worden ist.
Das ist eine wesentliche Erleichterung gegenüber dem jetzigen Zustande.
Vor allem aber sind es drei Dinge, die die Kommission lange und eingehend beschäftigt haben.
Das war in erster Linie die Kostenfrage, zweitens die Frage der Entschädigung und drittens die Beteiligung des Latenelements bei der Ausführung des Gesetzes.
Was die Kostenfrage anlangt, so ist leider alles beim alten geblieben; die Regelung der Kostenfrage ist nach wie vor den Etnzelstaaten überlassen, und wenn Sie sich einmal die Tabellen ansehen, die dem Berichte beigefügt sind, werden Sie sehen, daß viel scheckiger auch ein Stieglitz nicht aussehen kann.
Da nun auch die Ausführungsbestimmnngen den Einzelstaaten vorbehalten sind, wird leider auch hier alles beim alten bleiben.
Jeder (v) Staat wird andere Ausführungsbesttmmungen erlassen, womöglich in den Einzelstaaten die Kreise auch noch, von einander abweichende und das nennt man dann die deutsche Einheit.
(Heiterkeit.)
Was die Entschädtgungsfrage betrifft, so hat die Regierung nach harten Kämpfen wenigstens das Prinzip der Entschädigungspflicht anerkannt; bei Tieren, die auf polizeiliche Anordnung getötet werden, sind bei Maulund Klauenseuche 50 Prozent, bei Tuberkulose 33V, Prozent Entschädigung aus Staatsmitteln zu gewähren.
Zu langen Auseinandersetzungen und darüber möchte ich mir ein paar Worte erlauben hat in der Kommission die Zuziehung des Laienelements geführt.
In Anbetracht der sehr weitgehenden und die betreffenden Berufe aufs schwerste belastenden Vorbeugungsmaßregeln der Seuchenbekämpfung, die neu in das Gesetz aufgenommen sind, war es eine allgemeine und berechtigte Forderung, für ein wirksames Beschwerdeverfahren Sorge zu tragen unter gleichzeitiger Beteiligung und Zuziehung des Laienelements.
Es ist im Plenum in der ersten Beratung von mir ein diesbezüglicher Wunsch ausgesprochen, und in der Kommission ein dahingehender Antrag in der ersten Lesung einstimmig angenommen worden, in der zweiten Lesung mit großer Mehrheit.
Erst eine eigens deshalb angesetzte dritte Lesung ergab, daß die Kommission unter dem Druck der Regierung sich auf eine gleichlautende Resolution zurückgezogen hat.
Es muß zugegeben werden, daß manches gefallen, anderes gemildert worden ist, was zu dieser Forderung geführt hat.
Es ist aus dem Gesetz herausgekommen die polizeiliche Tötungsbefugnis bet Schweine- und Geflügelkrankheilen; es ist in das Gesetz hineingekommen die bereits erwähnte Entschädigungspfltcht des Staates.
Endlich wird im 8430 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Lehma«« (Jena).)
(D tz 67o eine Beteiligung des Laienelements zugestanden, dahingehend, daß vor Erlaß gewisser Vorschriften und vor der Entscheidung der obersten Landesbehörden Vertreter der beteiligten Berufsstände zu hören sind.
Das wird man anerkennen muffen; aber trotzdem sind noch genug Bestimmungen geblieben, die zu der Forderung einer weitergehenden Beteiligung des Laienelements Veranlassung geben.
Das ist vor allen Dingen der Fall bei den Maßregeln zur Bekämpfung der Seuchen im Jnlande.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen.
Ich nenne nur die M 17, 17 a, 19, 20, 22 und 27.
Meine Herren, es ist mir ganz klar, daß mit den Vorschriften, die in diesen Paragraphen erlaffen worden sind, sehr viel Unfug möglich ist, und ich bin fest überzeugt, daß dieser Unfug auch angerichtet werden wird.
(Heiterkeit.)
Die Regierung ist sich darüber auch selbst gar nicht in Zweifel.
Es ist in der Kommission von einem Regierungsvertreter ausgeführt worden: „Es gibt kaum eine Bestimmung im Viehseuchengesetz, die nicht unzweckmäßig und ungeschickt angewandt werden könnte ''.
Da ist es mir allerdings doppelt unverständlich, warum die Regierung sich so gegen eine Zuziehung des Laienelements sträubt.
Die Erkenntnis bricht sich doch immer mehr Bahn, daß die Zuziehung des Laienelements bei der Ausführung von Gesetzen in beiderseitigem Interesse liegt.
Das wird um so mehr der Fall sein, je härter das Volk durch Maßregeln in einem Gesetze getroffen wird.
Deshalb hätte die Regierung schon aus Klugheit im vorliegenden Gesetz das Laienelement mehr beteiligen sollen.
Wenn scharfe Maßregeln getroffen werden und sie müssen naturgemäß getroffen werden, wo es sich um die Bekämpfung von Seuchen handelt —, so würde das Volk ungleich mehr Vertrauen haben und würde harte Maßregeln viel leichter hinnehmen, wenn es die Gewißheit hat, daß sein eigen (L) Fleisch und Blut dabei beteiligt ist.
Man wird dann weit weniger geneigt sein, auch gegenüber rigorosen Vorschriften, von „Beamtenwillkür ''zu sprechen; es wird dann das Odium immer auf das Laienelement fallen.
Mit Recht ist in der Kommission diese Laienkommission eine „Vertrauenskommission ''genannt worden, denn das würde sie in der Tat sein.
Ein konservativer Abgeordneter Namen darf man ja hier nicht nennen hat diese Kommission sehr richtig und zutreffend ein „Beruhigungsmittel ''genannt.
Es ist, wie gesagt, ganz unverständlich, wie die Regierung einer solchen Kommission so starken Widerstand entgegensetzen konnte.
Man wird nun vielleicht sagen: es ist ja eine Konzession in dem vorhin genannten § 67c gemacht worden.
Das ist aber doch etwas ganz anderes, meine Herren!
Die Kommission dachte sich die Sache so, daß am Sitze einer jeden Verwaltungsbehörde in Preußen also beim Landrat, im Königreich Sachsen beim Amtshauptmann, im Großherzogtum Sachsen beim Beztrksdirektor usw.
eine zur Hälfte aus Sachverständigen aus den betreffenden Kreisen bestehende Kommission gebildet würde, die von dem Bezirksausschuß gewählt werden, ähnlich wie heute schon die Schätzer, und die dann gegenüber Beschwerden gutachtlich zu hören sei.
Unter Umständen als Schutz gegen den zweifellos oft vorhandenen Übereifer einzelner Vcrwaltungsbeamter und beamteter Veterinäre.
Die Regierung hat, wie gesagt, die schwersten Bedenken dagegen; sie befürchtet von einer solchen Kommission, wie es im Bericht heißt, „eine die Schnelligkeit, Sicherheit und Energie der veterinärpolizeiltchen Maßnahmen schädigende Wirkung '', und sie hält „das Bestehen einer solchen Sachverständigenkommission mit einer kraftvollen Vetertnärpoltzet nicht für vereinbar ''.
Ja, meine Herren, das will selbstverständlich kein Mensch; niemand will die Schnelligkeit und Sicherheit bei einer Seuchenbekämpfung gefährden.
Das wird aber auch gar nicht der Fall sein, (v) da die Kommission ja nur gutachtlich gehört werden soll.
Man sagt weiter: schon die Kritik wirkt lähmend.
Das trifft doch auch in keiner Weise zu!
Wenn vernünftige Maßregeln erlassen werden, wird kein Mensch Kritik üben; und wenn unvernünftige Maßregeln erlassen werden, ist die Kritik nur zu sehr am Platze.
Meine Herren, gerade unsere jungen Veterinäre das wird man aussprechen dürfen stehen zum Teil in dem Rufe, nach ihrem Studium mehr zu probieren, als es dem Portemonnaie der davon betroffenen Opfer gut ist.
(Heiterkeit.)
Also auch nach dieser Richtung hin würde die Kommission ein großes Beruhigungsmittel darstellen.
Wenn bet dem jetzt geltenden Gesetz die genannten Klagen schon zu hören sind; wieviel schlimmer wird es erst werden, wenn das neue Gesetz mit seinen weitgehenden Bestimmungen in Kraft tritt!
Es ist nun weiter in der Kommission erklärt worden, es sei ganz unmöglich, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen; lieber ziehe die Regierung den Entwurf zurück und lasse das ganze Gesetz scheitern.
Man ist sogar so weit gegangen, in der Kommission von Regierungsseite die Frage der Laienkommission mit der Entschädigungsfrage zu verquicken, zwei Dinge, die doch in keinerlei Zusammenhang stehen.
Es ist erklärt worden, „daß die Übernahme der Kosten bei Tötung wegen offener Tuberkulose auf die Staatskasse bis zur Höhe von einem Drittel nur dann annehmbar sei, wenn Absatz 1 des 8 67ä das ist die Laienkommission gestrichen werde ''.
Unter diesem Drucke ist schließlich der Mehrheit der Kommission nichts anderes übrig geblieben, als sich auf eine Resolution folgenden Inhalts zurückzuziehenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die verbündeten Regierungen dahin einzuwirken, daß, sobald gegen die Anwendung vcterinärpolizeilicher (v) Maßregeln im Jnlande (U 9 ff.)
gleichartige Beschwerden in größerer Zahl einlaufen, Vertretungen der beteiligten Berufsstände darüber gehört werden, in welcher Weise den Beschwerden abzuhelfen ist.
Denn wenn auch die Mehrheit der Kommission auf dem Standpunkt stand, daß sie die Laienkommission für ungemein wertvoll und wichtig hielt, so glaubte sie doch nicht, so weit gehen zu können, deshalb das ganze Gesetz scheitern zu lassen.
Meine Herren, mir ist die Haltung der Reichsregierung das wiederhole ich noch einmal um so unverständlicher, als mir bekannt ist, daß einzelne Bundesstaaten gar nicht abgeneigt sind, solche Laienkommissionen ihrerseits einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Da wäre es doch das einfachste gewesen, die Frage im Reichsgesetze endgültig zu regeln; so wird nur der Kampf vom Reichstag auf 25 oder 26 einzelstaatliche Landtage verschoben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mir persönlich ist natürlich die Resolution ein recht sehr schwaches Gefährt, ein schwacher Kahn für eine so süße Last (große Heiterkeit) so große Last, und ich behalte mir auch jetzt noch vor, je nach dem Ausfall der Erklärung, die von seiten der Reichsregierung abgegeben werden wird, für meinen Kommissionsantrag zu stimmen, der ja von anderer Seite hier im Plenum aufgenommen worden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch ein ganz kurzes Wort über die Abwehr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande.
Es gibt ja in Deutschland sehr viele Leute außerhalb des Hauses sind es Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
8431 (Lehman« (Jena) -) (L.) vornehmlich Pharisäer und Schriftgelehrte, und innerhalb des Hauses sind es die Herren, die Anträge eingebracht haben zur Verstümmlung bezw.
zur Streichung der 6 und 7.
Wenn diese Herren nur das Wort „Landwirtschaft ''hören, da verlieren sie, möchte ich sagen, fast allen Verstand (schallende Heiterkeit), und sie handeln nach einem Rezept, was ich bildlich einmal recht schön bei einem Stiergcfecht in Lissabon dargestellt sah: es wird blindlings darauf losgestürmt.
Meine Herren, man sieht in den Paragraphen zur Abwehr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande einen ganz besonderen Trick der Agrarier; man glaubt, mit diesen Paragraphen die Grenze unter Umständen vollständig sperren zu können, man glaubt, hier im Viehseuchengesetz auf leichte Weise zu erreichen, was man im Zolltarif nicht erreichen konnte.
Ja, meine Herren, was kommt denn bei der Sperre der Grenze hauptsächlich in Betracht
In erster Linie doch Häute und Felle.
Wenn die Einfuhr von Häuten und Fellen ganz verboten oder selbst nur wesentlich beschränkt würde, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß unsere hochentwickelte Gerbereiindustrie durch eine solche Maßregel ruiniert würde.
Man treibt ja heute, wo wir im Zeichen neuer Steuern stehen, großen Unfug mit dem Worte „Ruin ''; aber hier ist es bitterer Ernst, unsere blühende Gerbereiindustrie, die in Deutschland an dritter Stelle steht, kann ohne Einfuhr von Häuten und Fellen gar nicht existieren.
Und da meine ich, selbst derjenige, der der Regierung alles Schlechte zutraut, sollte ihr wenigstens nicht eine so große Dummheit zutrauen (Heiterkeit), und zum wenigsten in heutiger Zeit die Henne zu schlachten, die ihr goldene Eier legt.
Weiter, meine Herren, wie war denn der bisherige Zustand
In dem jetzt geltenden Gesetz steht: (L) 1 Die Einfuhr- und Verkehrsbeschränkungen sind, soweit erforderlich, auch auf die Einfuhr von tierischen Rohstoffen und von allen solchen Gegenständen auszudehnen, welche Träger des Ansteckungsstoffes sein können.
Meine Herren, das ist in kurzen Worten dasselbe, was in dem jetzigen Entwurf steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Regierung die Gerbereiindustrie und andere in Betracht kommende Industrien hätte schikanieren wollen, so hätte sie es seither auch schon gekonnt, und wenn sie es bis jetzt nicht getan hat, so liegt doch wahrhaftig kein Grund vor, anzunehmen, daß sie es nun gerade in Zukunft tun wird.
Meine Herren, es sind in der Kommission ganz bestimmte Erklärungen abgegeben worden, daß man gar nicht daran denke, die Gerbereiindustrie irgendwie zu schikanieren.
Ich will die betreffenden Erklärungen nicht verlesen, sie sind im Bericht auf Seite 16 enthalten.
Ich erwarte, daß auch hier im Plenum von seiten der Reichsregierung bindende Erklärungen abgegeben werden, um in den betreffenden Industrien, vor allem in der Gerbereiindustrte, vollständige Beruhigung eintreten zu lassen.
Meine Herren, man hat, wie gesagt, dieses Gesetz als einen Trick -er Agrarier bezeichnet.
Ja, welchen Nutzen hätte denn nun eigentlich die Landwirtschaft von erhöhten Fell- und Häutepreisen
Es ist vielleicht mißlich, im Parlament von Kuhhandel zu sprechen.
Im Hause des Gehenkten spricht man nicht gern vom Strick.
(Heiterkeit.)
Ich will mich also so ausdrücken: wer außerhalb des Parlaments schon einmal eine wirkliche Kuh verkauft hat (große Heiterkeit), der wird mir zugeben müssen, daß der Preis des Felles, der Haut, auf den Preis der Kuh von keinerlei Einfluß ist.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Wenn man vielleicht weiter erklären wird, daß Eier, (0) Getreide usw.
schließlich auch als „giftfangende Gegenstände ''bezeichnet werden können, und daß man deren Einfuhr verbieten könne, so, meine ich, ist im Ernste mit solchen Herren nicht zu diskutieren.
Die Herren, die Anträge auf Änderung der §§ 6 und 7 gestellt haben, wollen alles billig von der Landwirtschaft haben, billiges Fleisch, billiges Brot, billige Nahrungsmittel überhaupt.
Aber wenn die verehrten Herren auch einmal billig denken könnten (große Heiterkeit), dann müßten sie der Landwirtschaft billige Produktionsmittel zubilligen.
Da versagt aber ihr Gerechtigkeitsgefühl!
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), die Sie sich so gern Vertreter der besitzlosen Klassen nennen, nehmen Sie einmal 200000 Mark das ist für Sie eine ganze Kleinigkeit (Heiterkeit) -, kaufen Sie ein Landgut und produzieren Sie einmal die landwirtschaftlichen Produkte zu dem Preise, von dem Sie wünschen, daß die deutsche Landwirtschaft sie dem deutschen Volke zur Verfügung stellt; dann unterhalten wir uns weiter.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
MeineHerren, meine Freunde sehen in den Paragraphen zur Abwehr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande einen wesentlichen Bestandteil des Gesetzes und werden alle Anträge, die auf eine Milderung dieser Bestimmungen hinauslaufen, glattweg ablehnen.
Die Bestimmungen zur Bekämpfung der Seuchen im Jnlande gehen zum Teil viel weiter, als das dem Auslande gegenüber der Fall ist und jemals der Fall sein kann, und, ich meine, es müßte eigentlich der verbissenste Landwirtschaftsfeind einsehen, daß, was dem Jnlande recht ist, dem Auslande billig sein muß.
Wir erwarten, daß in allen Fällen, wo eine Gefahr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande (v) nicht vorhanden ist, die Bestimmungen des Gesetzes in loyaler Weise zur Ausführung gelangen, vor allem gegenüber unserer Gerbereiindustrie.
Wo aber Verdachtsmomente vorliegen, da fordern wir eine rücksichtslose und energische Durchführung des Gesetzes dem Auslande gegenüber.
Die deutsche Landwirtschaft hat das Recht, unbedingten Schutz vor Seucheneinschleppungen zu fordern (sehr richtig!
rechts), um so mehr als das deutsche Volk von der Landwirtschaft die Sicherstellung seiner Ernährung verlangt.
Der vorliegende Gesetzentwurf trägt ganz gewiß nicht den Stempel des Vollkommenen an der Stirn; er ist zweifellos viel verbesserungsfähig.
Ob das aber durch die vorliegenden Anträge geschieht, ist mir mehr als zweifelhaft.
Ich bitte Sie deshalb, dem Gesetze in der Fassung Ihre Zustimmung zu geben, wie es nach langer und eingehender Beratung aus der Kommission hervorgegangen ist.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Belhmann Hollweg.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine bewegliche Klage darüber angestimmt, daß die verbündeten Regierungen auf die Sachverständigenkommission nicht eingegangen seien.
Er hat gemeint, diese Haltung der Verbündeten Regierungen sei ihm völlig unverständlich.
Nun sind wir uns doch, glaube ich, alle darüber klar, daß ein Hauptzweck des neuen Gesetzes sein soll, in energischerer und nachhaltigerer Weise noch als bisher gegen Vteh1153 8432 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(vr.
v. Bethmarrn Hollweg.)
M seuchen einschreiten zu können, und da wird mir auch der Herr Vorredner zugeben, daß die Anhörung einer Sachverständigenkommission in allen einzelnen Fällen unzweifelhaft die Energie und die Schnelligkeit des Eingreifens lähmen würde.
Er wird mir des weiteren zugeben, daß gerade bet Viehseuchen die Schnelligkeit und Energie des Eingreifens eine Hauptrolle spielt, wenn der Eingriff überhaupt eine Wirkung haben soll.
Daß die Kommission die Energie und die Tatkraft der Behörden lähmen würde, geht eigentlich auch daraus hervor, daß der Herr Vorredner selber die Sachverständigenkommission eine Beruhigungskommission genannt hat.
Es ist bereits in der Kommission ausgesprochen worden—und ich kann das hier im Plenum nur wiederholen —, daß eine solche Sachverständigenkommission für die Verbündeten Regierungen nicht annehmbar sein würde.
Um so mehr bin ich erfreut darüber, daß sich die Kommission schließlich auf eine Resolution geeinigt hat, und ich kann erklären, daß der Herr Reichskanzler, dem Wunsche der Resolution entsprechend, auf die verbündeten Regierungen dahin einzuwirken bereit ist, daß die Anhörung von Vertretungen der beteiligten Berufsstände erfolgen soll mit der Einschränkung, daß sich die Anhörung auf Fragen allgemeiner und grundsätzlicher Art zu beschränken hat.
Mit dieser Maßgabe haben sich die Verbündeten Regierungen schon zu einer vorläufigen Umfrage, zu einer solchen Anhörung bereit erklärt.
Ich hoffe, daß mit dieser Erklärung den Hauptwünschcn des hohen Hauses entgegengekommen wird.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit auch noch gleich einige andere Gesichtspunkte erwähnen kann, so möchte ich folgendes anführen.
Der Herr Vorredner selbst hat dargelegt, wie die Einfuhrverbote, die im Z 6 und 7 des Gesetzes behandelt sind, bei einzelnen Mitgliedern der Kommission große Bedenken wachgerufen haben.
Ich möchte mit bezug hierauf erklären, daß, wenn der § 6 des (s) Entwurfs vorschreibt, daß Gegenstände jeder Art, von denen nach den Umständen des Falls anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffs sind, von der Einfuhr ausgeschloffen werden können, damit noch nicht gesagt ist, daß jeder Grenzbeamte das Recht habe, Gegenstände, wie sie hier bezeichnet sind, also z.
B. auch ausländische Häute von der Lederindustrie ist ja wiederholt die Rede gewesen dann zurückzuweisen, wenn in dem Lande, aus dem diese Gegenstände kommen, eine übertragbare Viehseuche herrscht.
Das ist nicht der Sinn des § 6.
Vielmehr müssen in jedem einzelnen Fall Umstände vorliegen, welche geeignet sind, die Annahme zu begründen, daß Gegenstände, um deren Einfuhr es sich handelt, tatsächlich mit Ansteckungsstoffen behaftet sind.
Diese Voraussetzung würde beispielsweise vorliegen, wenn bet dem Verladen einer Getreidesendung in einem ausländischen Hafen nachweislich eine Anzahl von Verladern an Milzbrand erkrankt ist.
Aber die Herren werden mit mir alle der Ansicht sein, daß man in einem solchen Falle die Einfuhr verbieten muß, um nicht eine solche gefährliche Krankheit weiter bei uns zu verbreiten.
Wenn dann weiter im § 7 bestimmt ist, daß die Einfuhr von Gegenständen, die Träger des Ansteckungsstoffs sein können, verboten oder beschränkt werden kann, so war diese Bestimmung auch schon im gegenwärtigen Gesetz vorhanden, und die verbündeten Regierungen müssen den entschiedensten Wert darauf legen, daß sie gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustand in ihren Befugnissen nicht eingeschränkt werden.
Aber auch diese Anordnung, die sich auf den Z 7 stützen würde, werden ja nicht von untergeordneten Organen der Verkehrspolizei oder des Grenzschutzes getroffen, sondern in Preußen durch Anordnung der Ministerialinstanzen, und ich möchte glauben, daß sowohl diese materiellen Bestimmungen dieses Gesetzes als auch die formale Art, in der die Vorschriften tatsächlich ausgeführt werden, eine genügende Gewähr dafür (o) bieten, um die Besorgnis zurückzuweisen, daß etwa auf Grund der Bestimmung des Gesetzes nun der Handel, ohne daß ein absolut zwingender Anlaß vorliegt, eingeschränkt werden soll.
Und so wenig unter der Herrschaft des jetzigen Gesetzes, welches dieselben Befugnisse gibt, wie der H 7 jetzt neu geben soll, unzweckmäßige Anwendungen des Gesetzes und unzweckmäßige Belästigungen des Handels vorgekommen sind, ebenso wenig wird es auch in Zukunft der Fall sein.
Ich möchte daher auch meinerseits es ist ja jetzt eine Art Generaldiskussion eröffnet worden bitten, daß sich das hohe Haus den Beschlüssen der Kommission anschließen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern hat das Viehseuchengesetz die Beachtung auch in der Presse —, die es zweifellos verdient, nicht gefunden.
Ich nehme an, daß das wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß das Gesetz einen so ominösen Namen führt: „Vtehseuchengesetz!
Da sagen sich wohl die meisten Leute, die weder Rinder noch sonstiges Vieh besitzen, mit der Maul- und Klauenseuche auch nichts zu tun haben: was geht mich das Viehseuchengesetz an
Jedenfalls wäre es wünschenswert gewesen, daß man auch im Titel schon angedeutet hätte, daß das Gesetz in Wirklichkeit doch mehr enthält, als das eine Wort Viehseuchengesetz sagt.
Ich bin überzeugt: wenn man, um einigermaßen den Inhalt dieses Gesetzes schon durch den Titel zu kennzeichnen, gesagt haben würde: „Gesetz betreffend die Bekämpfung der Viehseuchen und die Fernhaltung der den Agrariern unbequemen ausländischen Konkurrenz '', so würde man nicht nur einige Paragraphen, auf die ich näher zu sprechen kommen werde, mit an- (v) gedeutet, sondern auch erreicht haben, daß man sich in der Öffentlichkeit mehr mit diesem schlimmen Gesetz befaßt hätte.
Zweifellos ist das Gesetz von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Meine Freunde haben in der Kommission mit großem Interesse mitgearbeitet.
Das wird auch von unseren Gegnern ohne weiteres anerkannt werden müssen.
Wir haben mitgearbeitet, weil wir uns sagten, daß wir selbstverständlich alles tun müssen, um die Viehseuchen zu bekämpfen.
Wir haben mitgearbeitet, weil es sich darum handelte, die Viehzüchter und Tierhalter vor großen Schädigungen zu bewahren und sie im schlimmsten Fall angemessen zu entschädigen.
Wir haben ferner mitgearbeitet, weil es sich um ein Gesetz handelt, das in letzter Linie doch den Zweck haben müßte, die Ernährung des deutschen Volkes nach Möglichkeit sicherzustellen.
Es ist selbstverständlich, wenn unser deutscher Viehbestand durch Seuchen dezimiert wird, daß sich dann die Möglichkeit einer angemessenen Volksernährung noch weit schwieriger würde gestalten müssen, als es bisher schon sehr oft der Fall gewesen ist.
Leider sind in dieses Gesetz Tendenzen hineingekommen, die ich das Wort mag hart klingen, aber es ist noch viel zu milde als gemeingefährlich bezeichnen möchte.
Es sind in diesem Gesetz Paragraphen enthalten, deren Handhabung im agrarischen Sinne die Volksernährung, statt zu sichern, in der denkbar schlimmsten Weise würde gefährden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf zurückkommen in der Hoffnung, daß vielleicht jetzt im letzten Augenblick noch in der Presse auf das aufmerksam gemacht wird, was bisher 99 Prozent unserer Bevölkerung von diesem Gesetz nicht gewußt haben.
Ich hoffe auch, daß die Presse mancherlei schon deshalb nachReichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
8433 (Scheidemann.)
M holen wird, weil es sich nicht nur darum handelt, die Leute zu interessieren, die Viehbesitzer sind, sondern weil sich das Gesetz auf alle Haustiere erstreckt, also auch jeden Menschen interessieren muß, der nur einen Hund oder eine Katze sein eigen nennt.
Wie gesagt: das Gesetz erstreckt sich auf alle Haustiere.
Die werden näher angeführt bis auf Hund und Katze.
Schließlich als Trost will ich allen denen, die einen Vogel haben (große Heiterkeit), sagen, daß Kanarienvögel usw.
nicht unter das Gesetz fallen.
Ich habe, um das vorweg zu nehmen, in der eisten Lesung hier auf einige Bestimmungen aufmerksam gemacht, die meines Erachtens geeignet sein konnten, den Tierhaltern große Schwierigkeiten zu bereiten.
Es handelt sich um die Anmeldepflicht.
Es ist zunächst, als sei das eine sehr einfache Sache, verlangt worden, daß Schweineseuche, Schweinepest und Tuberkulose des Rindviehs angemeldet werden sollen.
Dabei stand für alle, die sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, fest, daß es eine außerordentlich harte Zumutung an die Tierhalter sein würde, wenn sie „Schweineseuche ''anmelden müßten
Was ist Schweineseuche
Unter 100 Tierärzten wird immer die Hälfte im Einzelfall sagen: es ist Schweineseuche, während die andere Hälfte sagen würde: es ist keine.
Man weiß es nicht bestimmt festzustellen.
Meine Bedenken sind erfreulicherweise auf fruchtbaren Boden gefallen.
Es hat sich eine Anzahl Kollegen mir angeschlossen, und wir haben den Erfolg gehabt, daß es jetzt heißen soll: Schweineseuche ist dann anmeldepflichtig, wenn sie mit erheblichen Störungen des Allgemeinbefindens der erkrankten Tiere verbunden ist.
Das ist eine bemerkenswerte Erleichterung für die Tierhalter.
Das Gesetz enthält zahlreiche Bestimmungen über Seuchenbekämpfung, die dem Stande unserer erfreulich hoch entwickelten Veterinärwissenschaft entsprechend wohl (L) geeignet erscheinen, den Seuchen Einhalt zu gebieten und die Verschleppung nach Möglichkeit hintanzuhallen.
Diesen Vorschriften stimmen wir Sozialdemokraten rückhaltlos zu.
Wir wollen dem Volke gesundes Fleisch sichern und haben demgemäß das größte Interesse daran, das Vieh gesund zu erhalten und die Landwirtschaft vor Schädigung durch Seuchen zu schützen.
Ich will erwähnen, daß in die zahlreichen Vorschriften leider diejenigen nicht mit hineingearbeitet worden sind, von denen ich mir die größte Wirkung versprochen hätte.
So, wenn beispielsweise bestimmt worden wäre, daß auf jedes Tier im Stall ein bestimmter Luftraum kommen müßte, und wenn man die Stallkontrolle eingeführt hätte.
Dadurch könnte vielen unverständigen Maßnahmen begegnet werden, die häufig von Leuten getroffen werden, die zwar Viehzüchter sind, aber bedauerlicherweise doch nicht rationell arbeiten oder, richtiger gesagt: rationell nicht zu arbeiten verstehen.
Wie gesagt, zu den Bestimmungen über die Seuchenbekämpfung haben wir Ja gesagt.
Wir haben zu unserer Veterinärwissenschaft ebenso großes Vertrauen, wie wir gegenüber den Behörden, die nachher die veterinärtechnischen Bestimmungen zur Ausführung bringen sollen, das denkbar größte Mißtrauen haben.
Gerade deshalb das ist nicht etwa eine spezifisch sozialdemokratische Befürchtung, sondern ich kann feststellen, daß in der Kommission eine ganze Anzahl Mitglieder anderer Parteien in ähnlicher Weise sich geäußert hat wie ich aus diesem Mißtrauen heraus ist ja auch der Wunsch entstanden, daß man eine sogenannte Laien- oder, besser gesagt, Sachverständigenkommission ernennen möge, die nach Möglichkeit die Viehhalter davor schützen soll, daß sie in schikanöser Weise belästigt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin auf diese Latenkommission hingewiesen.
Er ist aber meines Erachtens nicht besonders gut informiert gewesen.
Der (o) Herr Staatssekretär hat an den Kommissionsverhandlungen nicht teilgenommen, er ist also auf das angewiesen gewesen, was man ihm von seinen Räten gesagt hat.
Ich meine aber, er hätte unmöglich, wenn er richtig informiert worden wäre, sagen können, durch die Einsetzung einer derartigen Kommission würde die Schnelligkeit gelähmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es sei doch besonders notwendig, daß gerade bei der großen Seuchengefahr mit äußerster Fixigkeit eingegriffen werde.
Meine Herren, so richtig die letztere, so unrichtig ist die erste Behauptung.
Ich habe wiederholt in der Kommission unter Zustimmung aller der übrigen Herren, die auf demselben Standpunkt standen, festgestellt, daß die Kommission nicht die Aufgabe haben könne, den Behörden manchmal in den Weg zu treten, wenn sie Maßnahmen zur Seuchenbekämpfung anordnet.
Die geforderte Kommission soll zu gleichen Teilen aus Landwirten, aus Tierärzten, aus Händlern und aus Metzgern bestehen.
Wenn unsere Tierärzte nun feststellen, es handle sich im bestimmten Fall um Maul- und Klauenseuche, fo ist es selbstverständlich, daß dann die Kommission nicht etwa sagen könnte: nein, es ist keine Maul- und Klauenseuche, es handelt sich um Geflügelcholera (Heiterkeit), es müßten also ganz andere Maßnahmen getroffen werden als die von den Tierärzten angeordneten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Der Herr Staatssekretär ist ungenügend informiert worden.
Es handelt sich darum, eine Kommission zu bestellen, zu der die in Betracht kommenden Kreise Vertrauen haben können, eine Kommission, die unter Umständen auch das Recht haben soll, zu sagen: hört einmal, ihr Herren von der Regierung, ihr habt hier eine Dumm- (v) heit gemacht.
Zweifellos können bet der Art der vielen und außerordentlich dehnbaren Paragraphen, die das Gesetz enthält, zahllose Anordnungen getroffen werden, die für unfere Landwirtschaft, der ich was ich dem Herrn Abgeordneten Lehmann sagen möchte nicht feindselig, sondern sehr freundlich gegenüberstehe, zur großen Belästigung werden könnten.
Deshalb unser Wunsch, daß die Sachverständigenkommission doch noch vom Reichstage beschlossen werden möchte.
Sie greift in die Kompetenzen der Regierung nicht ein.
Ste soll lediglich nachher, wenn die Bestimmungen erlassen sind, auf Anrufen der Beteiligten zusammentreten, und die Regierung soll auch gehalten sein, nach Möglichkeit die ausgesprochenen Wünsche zu berücksichtigen.
Ich will einen Fall anführen.
Es kann bestimmt worden sein, daß Wege, Gehöfte, Märkte, ganze Bezirke für jeden Personenverkehr gefperrt werden; nun stellen Sie sich vor, zu welch außerordentlichen Schwierigkeiten das führen muß!
Dann soll die Kommission auf Anrufen und nach Prüfung der Sachlage das Recht haben, den Wunsch auszusprechen: hier könnte im Interesse der Bevölkerung und der Tierhalter manches gemildert werden, ohne daß der Zweck des Gesetzes, die Seuchen zu bekämpfen, irgendwie in Frage gestellt wird.
Ich will mich darüber nicht näher verbreiten; mein Freund Stolle hat sich vorgenommen, den von uns gestellten Antrag spezieller zu begründen.
Ich will noch feststellen, daß die Beschwerdekommission in der Vtehseuchenkommission zuerst einstimmig verlangt worden ist.
Erst später, nachdem die Regierung gedroht hatte, daß sie lieber das Gesetz scheitern lasse, ehe sie die Kommission akzeptiere, sind einige Mitglieder umgefallen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), immerhin war auch dann noch eine Zweidrittelmehrheit iiss 8434 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mat 1909.
(Scheidemann.)
M für die Kommission.
Ich will noch dies feststellen: dieselbe Regierung, die uns erklärte, daß sie des erwähnten bescheidenen Verlangens wegen das ganze Gesetz scheitern lassen wolle, hat durch ihre Vertreter nachher nicht erklären lassen, daß sie das Gesetz scheitern lassen würde, wenn eine Bestimmung, die von agrarischer Seite hineingebracht wurde, nicht wieder herausgestrichen würde, nämlich die Verschärfung des § 6 in der Weise, daß nicht nur „verdächtige Tiere '', sondern auch die „Erzeugnisse von verdächtigen Tieren ''von der Einfuhr abgesperrt werden könnten.
Es ist das eine Verschärfung, von der der Herr Regierungsvertreter ausdrücklich festgestellt hat, daß sie in keiner Weise veterinärpolizetlich gerechtfertigt sei, und daß sie nicht in das Gesetz gehöre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf noch zurück.
Meine Herren, ich habe die große Anzahl von Bestimmungen, die zur Unterdrückung von Seuchen im Jnlande getroffen werden können, nur gestreift.
Wer weiß, von wie tief einschneidender Bedeutung diese Bestimmungen vielfach sind, welche Belästigungen für den Tierhalter sie mit sich bringen können!
Ich will aber nicht näher darauf eingehen, weil das mich viel zu weit führen würde.
Mit Rücksicht auf die Aussührungen des Herrn Staatssekretärs muß ich mich aber ein klein wenig eingehender befassen mit den 6 und 7.
Ich möchte, bevor ich aus die Maßnahmen gegenüber dem Auslande zu sprechen komme, folgendes feststellen.
Wir Sozialdemokraten halten es für selbstverständlich, daß dieselben strengen Maßnahmen, die im Jnlande zur Anwendung kommen sollen, um die Viehseuchen wirksam bekämpfen zu können, auch dem Auslande gegenüber beobachtet werden müssen.
Aber wir verwahren uns ganz entschieden gegen das Bestreben, unter dem Vorwände der Vtehseuchenabwehr dem Auslande gegenüber aus agrarischen (s) Interessen neue Einfuhrerschwerungen einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun die §H 6 und 7 zu erläutern suchen.
Der Herr Staatssekretär ist verhältnismäßig schnell darüber hinweggegangen.
Der Z 6 lautet: Die Einfuhr von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, und von verdächtigen Tieren (§ 1 Absatz 4) sowie von Erzeugnissen solcher Tiere ist verboten.
Dasselbe gilt für die Kadaver und Teile von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche gefallen sind oder zur Zeit des Todes an einer solchen gelitten haben oder seuchenverdächtig gewesen sind, endlich für Gegenstände jeder Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffs sind.
Meine Herren, wenn man 's so liest, könnt 's leidlich scheinen; aber der Schein trügt.
Die Einfuhr von „verdächtigen ''Tieren ist verboten.
Was ist denn ein verdächtiges Tier
Das wird uns im H 1 Absatz 4 folgendermaßen auseinandergesetzt: Als verdächtige Tiere gelten im Sinne dieses Gesetzes: Tiere, an denen sich Erscheinungen zeigen, die den Ausbruch einer übertragbaren Seuche befürchten lassen (der Seuche verdächtige Tiere); Tiere, an denen sich solche Erscheinungen zwar nicht zeigen, rücksichtlich deren jedoch die Vermutung vorliegt, daß sie den Ansteckungsstoff ausgenommen haben (der Ansteckung verdächtige Tiere).
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob hier im Saale ein einziger Herr anwesend ist, der jemals ein Tier gesehen hat, bet dem er bet einigermaßen gutem Willen nicht hätte annehmen können, daß das Tier Ansteckungsstoff im (0) Leibe hätte.
Man kann doch von jedem Tiere „annehmen '', daß es ansteckungSverdächlig ist.
Also das ist eine Bestimmung, die geradezu haarsträubender Art ist für jeden, der auch die Begründung zu diesem Paragraphen gelesen hat.
Aber nun sollen nicht bloß die „verdächtigen ''Tiere, denen man nichts ansieht, von denen man nur allerlei vermutet, dem Einfuhrverbot unterworfen werden, sondern auch die Erzeugnisse dieser Tiere.
Ich brauche nicht von neuem den Beweis zu führen, daß unsere Regierung agrarisch bis zum tz ist; aber eine derartige Bestimmung, wie ich sie eben vorgelesen habe, ist ihr doch ein wenig zu weitgehend gewesen, sie hat von Vorneherein diese Bestimmung nicht im Gesetz gehabt und hat nachher, als sie von den Herren Agrariern in der Kommission hineingearbeitet wurde, in sehr energischer Weise dagegen Stellung genommen.
Ich will Sie noch einmal aufmerksam machen auf den Satz: Die Einfuhr von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, und von verdächtigen Tieren sowie von Erzeugnissen solcher Tiere ist verboten.
Daraufhin hat ein Regierungsvertreter erklärt: Der Antrag geht dahin, daß die Erzeugnisse von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden oder verdächtig sind, schlechthin von der Einfuhr ausgeschlossen sein sollen.
Würde der entsprechende Zusatz nur den Ausschluß von Milch und Molkereiprodukten der bezeichneten Art zur Folge haben, so könnten sich die verbündeten Regierungen damit, als mit einer zwar nicht notwendigen, aber sachlich unbedenklichen Änderung abfinden.
Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß der Antrag eine weitergehende Bedeutung hat.
Seine Annahme würde z.
B. zur Folge haben, daß auch Eier von Hühnern, die zu einem mit Geflügelcholera verseuchtem Bestände (v) gehören, ferner Milch und Molkeretprodukte aus einer der Schafräude verdächtigen Herde dem Einfuhrverbot unterliegen würden.
Für eine solche Ausdehnung des Verbots mangelt es an einer veterinärtechnischen Rechtfertigung.
Ziemlich klipp und klar hat die Regierung also festgestellt: die Absicht, die mit demZusatz: „und von Erzeugnissen solcher Tiere ''verfolgt wird, ist geradezu eine gemeingefährliche.
Ich bedauere sehr, daß die Regierung gegenüber dieser von ihr zugestandenermaßen als unsinnig gehaltenen Bestimmung nicht auch erklärt hat: wenn sie hineinkommt, scheitert das Gesetz.
Ich möchte erinnern an die Zeit, wo an Stelle des Herrn v. Bethmann Hollweg hier Graf v. Posadowsky gestanden hat.
Der frühere Staatssekretär hat bekanntlich das Fleischbeschaugesetz durchgebracht.
Als in der Kommission zur Vorberatung dieses Gesetzes betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau seitens der Agrarier auch fortgesetzt mit ähnlichen Tendenzanträgen an die Kommission herangetreten wurde, erklärte Graf v. Posadowsky einmal dem Sinne nach, wie Sie aus den Akten feststellen können: vergessen Sie nicht, daß es sich hier um ein Gesetz hygienischer Art handelt, aber nicht um ein Gesetz, in das wir auf Umwegen die Möglichkeit hineinbringen, bestimmte Produkte im Preise zu verteuern.
Es wäre sehr am Platze gewesen, wenn auch jetzt eine solche Erklärung abgegeben worden wäre.
Aber die Regierung ist ja immer agrarischer geworden (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), der Bund der Landwirte hat immer mehr Einfluß gewonnen, und die Herren von der Regierung können gar nicht so, wie sie vielleicht selbst möchten!
Die Bestimmung also, die ein Regierungsvertreter für veterinärtechnisch absolut nicht haltbar erklärte, wurde in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
843b (Scheidemann.)
M wenn ich mich nicht sehr irre: mit allen Stimmen gegen die paar freisinnigen und sozialdemokratischen Stimmen.
Dos ist begreiflich.
Es ist nicht üblich, hier über Kommissionsvcrhandlungen zu reden, besonders darf man keine Namen nennen; aber es wäre mir sehr erwünscht gewesen, wenn wir einmal hätten feststellen können, wie viel Mitglieder dieser Kommission Mitglieder des Bundes der Landwirte gewesen sind.
Wir haben oft den Eindruck gehabt, daß es gewissermaßen eine vom Bunde der Landwirte installierte Kommission war, die da tagte!
(Oh!
oh!
rechts.)
Als ich seinerzeit in der Kommission die Frage auswarf, ob das Gesetz nicht vielleicht vom Bunde der Landwirte oder vom Deutschen Landwirtschaftsrat ausgearbeitet worden sei, wurde das mit großem Aplomb verneint und gesagt: die Regierung habe es ausgearbeitet, allerdings habe der Landwirtschaflsrat, bevor es dem Reichstag vorgelegt worden sei, sein Gutachten darüber abgegeben.
Ich will aber an der Hand von Material, das ich hier habe, feststellen, daß, wenn der Bund der Landwirte diese Vorlage ausgearbeitet hätte, er sie kaum anders hätte ausarbeiten können, als es geschehen ist!
Der Bund der Landwirte hat durch seine hervorragendsten Vertreter in der Kommission bestimmte, von uns bekämpfte Anträge befürwortet und nachher auch annehmen lassen.
Ich will Ihnen weil es durch die 88 6 und 7 später möglich wird, alles den Herren Unbequeme von der Einfuhr auszusperren einige Sätze aus einer authentischen Schrift des Bundes der Landwirte vortragen, in der er für seine Organisationen im Lande Material zur Zusammenstellung von Flugblättern vorgedruckt hat.
In dieser offi stellen Schrift Verlag des Bundes der Landwirte, in Berlin gedruckt heißt es z.
B. über die Eiereinsuhr, die ja besonders in Betracht kommt, und die auch im Kommissionsbericht erwähnt ist: (L) 1 Millionen Mark gehen alljährlich für Eier und Geflügel ins Ausland.
Könnten die nicht in Deutschland bleiben
Selbstverständlich, so wird nun gesagt, das wäre möglich, wenn eine Handhabe gegeben wäre, die Eiereinfuhr zu verbieten.
Es heißt dann zum Schluß: Würde der Bauer erst etwas bei der Hühnerzucht verdienen, dann würde er sich mehr Hühner anschaffen, sie sorgfältig Pflegen und ein sehr gutes, preis würdiges Produkt liefern; dann brauchte man iy der Stadt nicht mehr französische Poularden, russische Hühner und schlechte Eier zu essen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Es ist immer dieselbe Geschichte: alles, was vom Auslande kommt Eier, Vieh, Getreide —, unter allen Umständen ist es schlecht!
In bezug auf die Gänseeinfuhr, die auch wesentlich in Betracht kommt, wird gesagt: Ist es denn wirklich notwendig, wie die Regierung sagt, daß wir Gänse aus Rußland hereinlassen und unser schönes Geld den russischen Bauern hingeben
Unter allen Umständen müssen wir anstreben, daß die Grenzen gesperrt werden für diese Gänseeinfuhr; ein Verbot oder mindestens die Einschränkung der Einfuhr von russischen Gänsen (schon der Gefahr der Seucheneinschleppnng wegen) ist dringend notwendig.
Man sagt in den Flugblättern zuerst ganz deutlich: es handelt sich darum, die Preise zu treiben und daun, um das dort wieder einigermaßen zu bemänteln, sagt man ganz schüchtern in Paranthese dazu: schon der Seuchengefahr wegen.
Selbstverständlich ist auch das Getreide, welches hereinkommt, schlecht.
Es wird hier in einem solchen Musterflugblatt des Bundes der Landwirte folgendes (0) gesagt: Es wird behauptet, Deutschland erzeuge nicht genügend Getreide, um seine Bevölkerung zu ernähren.
Das ist eine Lüge.
Weiter: Es ist amtlich festgestellt worden, amtlich, von der Regierung!
daß das eingeführte ausländische Getreide nichts taugt.
Ein Getreidehändler selbst hat es als Dreck bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Das Klassischste, was ich in diesen Musterflugblättern des Bundes der Landwirte gelesen habe, ist aber folgendes: man tröste die Landwirte, die vielfach noch klagen über schlechte Preise, damit, daß man ihnen empfehle, Gemüse und Obst zu bauen; das kann man unter Umständen machen, aber da müssen wir zunächst ganz andere Preise haben für Obst, und, um das zu erreichen, müsse die Obstetnfuhr nach Deutschland verboten werden.
Es wird so ganz nebenbei erinnert an die Schildlaus Sie kennen sie ja wohl alle.
Dann heißt es wörtlich: Bauern!
verlangt, daß unter allen Umständen die sofortige Sperre der Grenzen für Obst- resp.
Läuseeinfuhr eintritt!
Also wählt vor allen Dingen keine Freisinnigen, denn die scheinen die Läuse gern zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, es besteht jetzt keine große Gefahr mehr, man kann jetzt, wo das innige Verhältnis der Freisinnigen mit den Herren von da drüben in die Brüche gegangen ist, wohl wieder an derartige Liebenswürdigkeiten erinnern, ohne noch besonders unbequem zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wer die Tendenz des Bundes der Land- (v) Wirte kennt, seine Schriften, seine Ziele und, was noch viel wesentlicher ist, wer die Macht kennt, die der Bund der Landwirte bei uns auf die Regierung ausüben kann (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), kann unmöglich für die 88 6 und 7 stimmen; denn das sind geradezu, wie ich vorhin sagte, gemeingefährliche Bestimmungen, die von einer agrarischen Regierung in der denkbar schlimmsten, das Volk schädigenden Weise gehandhabt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem § 6 müßten also ich bitte Sie dringend, das zu tun die selbst von der Regierung als ungerechtfertigt bezeichnete Einschaltung wieder heraus, gemäß unserem Antrage.
Es war ein Fehler, daß man aus den übrigen Fraktionen vorzugsweise „Sachverständige ''in die Kommission schickte; es hätten mehr andere Herren hineingehört als Tierhalter und Viehzüchter.
Ferner müssen gestrichen werden in § 6 die letzten drei Zeilen „endlich von Gegenständen jeder Art, von denen anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffes sein können ''.
Das sind die schlimmsten Giftzähne, die dieser Paragraph enthält.
Aber schlimmer noch als 8 6 ist der ganze 8 7.
Nun sagte vorhin der Herr Staatssekretär, es sei ungerechtfertigt, ihn zu streichen, er sei schon im bestehenden Gesetz enthalten.
Er befindet sich im Irrtum; ich will Ihnen das hier an der Hand des Kommissionsberichts schwarz auf weiß zeigen.
Hier auf der linken Seite steht das alte Gesetz, auf der rechten die Regierungsvorlage; das, was ich mit einem einfachen Strich bezeichnet habe, ist weißer Raum; das, was ich mit einem Kreuz angezeichnet habe, ist der neue 8 7 der Regierung, der nicht im alten Gesetz gestanden hat.
Dann kommt auf der rechten Seite des nächsten Blattes die neue in der Kommission aus8436 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Scheidemann.)
(L) gekiügelte Bestimmung, die in der Tat alles übertrifft, was bisher vielleicht jemals in einem Gesetz von volkswirtschaftlicher Bedeutung gestanden hat.
Die Dinge liegen also ganz anders, als der Herr Staatssekretär sie schilderte.
Ich erlaube mir, die ersten Sätze des Z 7 vorzulesen: Zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von übertragbaren Seuchen der Haustiere aus dem Auslande kann die Einfuhr lebender oder toter Tiere, tierischer Erzeugnisse oder Rohstoffe sowie von Gegenständen, die Träger des Ansteckungsstoffs sein können, allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder beschränkt werden.
Wann kann das alles verboten werden
Zum Schutz gegen die Gefahr!
Ja, wann besteht die Gefahr
Die braucht nie zu bestehen, und man kann doch alles verbieten!
In der Begründung zu diesem Paragraph hat die Regierung folgendes geschrieben: Die Veterinärpolizei muß auch Präventivbefugnisse haben, um gegen das nach der Erfahrung der letzten Jahrzehnte stets von irgendwoher zu erwartende Auftauchen einer bestimmt und gar nicht nachweisbaren Seuche geschützt zu sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn eine noch nicht nachweisbare Seuche stets von irgend woher droht, dann ist es selbstverständlich, daß man die dänische und holländische Grenze, überhaupt jede Grenze, wenn der Bund der Landwirte wünscht, daß höhere Preise für bestimmte Produkte gezahlt werden, sperren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was unter tierischen Erzeugnissen und giftfangenden Gegenständen verstanden wird, will ich Ihnen auch vorlesen, damit Sie die ganze Gefahr kennen lernen.
In (L) der Denkschrift der Reichsregierung heißt es unter anderem: Für das Einfuhrverbot kommen demnach tierische Rohstoffe, wie Fletsch, Knochen, Häute, Hörner, Hufe, Klauen, Haare, Wolle, Federn; ferner tierische Erzeugnisse, wie Milch, Dünger, und als „giftfangende Gegenstände ''z.
B. Futtermittel (Rauhfutter, Körner, Rüben, Kaff, Kleie, Mehl), Streumatertalien, Geschirrteile.


und dergleichen mehr in Betracht.
Wo gibt es da überhaupt noch eine Grenze
Es kaun eben alles von der Einfuhr ausgeschlossen werden.
Eine Grenze kann gesperrt werden, wenn man gar keine Spur von Seuchen im Auslande hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht doch wirklich über die Hutschnur, und die Herren, die nicht direkt auf den Bund der Landwirte eingeschworen sind, sollten unter allen Umständen diesen Paragraphen ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben gehört, was ich über die verdächtigen Tiere gesagt habe.
Ein „verdächtiges ''Tier oder ein Tier, das mit Ansteckungsstoff behaftet sein könnte, ist jedes Tier, von dem man wünscht, daß es von der Einfuhr ausgeschlossen werden kann.
Giftfangende Gegenstände sind alle Dinge, die man absolut nicht als tierische Erzeugnisse oder gar als Tiere selber bezeichnen kann; alles, was unbequem ist, kann von der Einfuhr abgesperrt werden.
Ich glaube Summa fummarum nachgewiesen zu haben, daß nach den M 6 und 7 jedwede Einfuhr aus dem Auslande jederzeit verboten werden kann, wenn auch keinerlei tatsächlicher Anlaß dazu vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wollte man uns in der Kommission einen besonderen Trost spenden.
Ein Regierungsvertreter sagte, wir sollten uns nur beruhigen, es sei ausgeschlossen, daß (o) diese Bestimmungen von untergeordneten Organen angeordnet werden könnten.
Der Regierungsvertreter hat gesagt: also nicht etwa Grenzbeamte, sondern der Landwirtschaftsminister hat zu entscheiden; bei dieser Regelung des Zustandes sei eine sachliche Entscheidung gewährleistet, und namentlich sei dafür Gewähr geboten, daß die wirtschaftlichen Folgen eines etwaigen Einfuhrverbots ernst abgewogen würden.
Meine Herren, für mich ist das kein Trost.
Uns hat die Erfahrung gelehrt, daß ein Landwirtschaftsminister auch Milchproduzent, Schweinezüchter und gleichzeitig Teilhaber derFirmaTippelskirch u. Kompanie sein konnte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn es möglich war, daß ein Minister Teilhaber einer solchen Firma sein konnte, dann ist es wohl auch in Zukunft möglich, daß ein Minister Teilhaber noch anderer Firmen sein könnte.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Wie da die Gewähr gegeben sein soll, daß lediglich nach sachlichen Gesichtspunkten entschieden wird, weiß ich allerdings nicht.
Bei dem Einfluß des Bundes der Landwirte ist, wie ich wiederholt gesagt habe, bei uns alles nach der Richtung hin möglich, und deshalb bitte ich, im ß 6 die bereits angeführten Worte zu streichen und den ganzen Z 7 in den Orkus zu werfen.
Ich möchte noch einige Worte über die Aufbringung der Kosten sagen, weil wir einen bezüglichen Antrag gestellt haben.
Es wird im § 58 bestimmt, in welcher Weise die Frage der Kosten bezw.
der Entschädigung geregelt werden soll.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß Sie unseren Antrag, trotzdem die Regierung ernste Bedenken dagegen gellend gemacht hat, annehmen möchten.
Der § 58 sagt nämlich: Die Bestimmungen darüber: 1.
1 von wem die Entschädigung zu gewähren (v) und wie sie aufzubringen ist, 2.
1 wie die Entschädigung im einzelnen Falle zu ermitteln und festzustellen ist, sind von den Einzelstaaten zu treffen, jedoch mit der Maßgabe, usw.
Nun kommt ein ellenlanger Satz, in dem erörtert wird, was alles berücksichtigt werden soll.
Meine Herren, demgegenüber haben wir beantragt, daß man sagen soll: Die Bestimmungen darüber.


von wem und an wen und in welcher Höhe gezahlt wird werden durch ein Reichsgesetz getroffen, das die obligatorische Viehversicherung einführt und gleichzeitig mit diesem Gesetz in Kraft tritt.
Gegen diesen unseren Antrag ist geltend gemacht worden, daß es hieße, die Verabschiedung des Gesetzes auf den Sankt-Nimmerleinstag zu vertagen.
Das kann ich nicht als begründet und richtig anerkennen.
Ich meine, es ist viel leichter, daß man ein einheitliches Gesetz im Reichstage macht, als daß man in zwei Dutzenden von Landtagen die Materie zu regeln unternimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir auch zu diesen Landtagen nach ihrer ganzen Zusammensetzung ebenso wenig Vertrauen wie zu unserer unter agrarischem Einflüsse stehenden Regierung.
Wir haben keine Wahlrechte zu verschiedenen Landtagen, speziell dem preußischen, die eine angemessene Vertretung des Volkes ermöglichen; wir würden also uns damit abfinden müssen, daß in den einzelnen Bundesstaaten Maßregeln getroffen werden, denen wir nimmermehr würden zustimmen können.
Wenn man einmal reichsgesetzlich eine derartige Materie regelt, die Seuchenbekämpfung reichsgesetzltch vornimmt, dann läge nichts näher, als auch Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
843
(Scheidema««.)
(4) reichsgesetzlich festzustellen, in welcher Weise die Kostenfrage geregelt werden soll.
Meine Herren, ich möchte also zusammenfassend feststellen, daß wir Sozialdemokraten gern an diesem Gesetz mitgearbeitet haben; daß wir allen Vorschriften, die wirklich veterinärtechnisch begründet sind, gern zugestimmt haben.
Wir wollen aber die Tierhaller, die Landwirte vor schikanöser Handhabung dieser Bestimmungen bewahren; deshalb bestehen wir auf der Einsetzung der Kommission, auf die ich vorhin verwiesen habe.
Wir lehnen die Bestimmungen ab, die in dieses Gesetz nicht hineingehören, von denen zum Teil die Regierung selbst, wie ich anführte, gesagt hat, daß sie veterinärtechnisch nicht gerechtfertigt werden können.
Meine Herren, wir machen unsere Abstimmung über das Gesetz abhängig von Ihrem Verhalten gegenüber den §§ 6 und 7.
Ich bin derüberzeugung, daß kein Abgeordneter, dem des Volkes Wohl höher steht als Junkerwünsche (oh!
und Lachen rechts), für diese Paragraphen stimmen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich Sie, die betreffenden Paragraphen zu ändern, beziehungsweise abzulehnen und dadurch auch uns die Möglichkeit zu geben, für das Gesetz stimmen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in einem großen Teil seiner Ausführungen nach meinem Gefühl derartig in Übertreibungen bewegt (sehr richtig!
rechts; Lachen und Zurufe bei den (L) 1 Sozialdemokraten), daß es eigentlich schade ist um die Zeit, auf dieselben wieder zurückzukommen.
Trotzdem aber, meine Herren, halte ich dafür, daß wir diese Übertreibungen nicht vollständig unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen dürfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verlegenheitsausrede!
Gar keine Verlegenheitsausrede; ich werde gleich darauf näher zurückkommen!
Zunächst hat sich meines Erachtens der Herr Abgeordnete Scheidemann direkt in Widersprüchen bewegt.
Er hat zu Anfang seiner Ausführungen gesagt, der Schutz der Viehbestände, die Möglichkeit der Volksernährung, der Schutz der menschlichen Gesundheit liege ihm und seinen Parteifreunden am Herzen.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Scheidemann nicht in Konsequenz dieser seiner Ausführungen gesagt: wir müssen alle Mittel anwenden, um diesen Schutz nach jeder Richtung auch Wirklichkeit werden zu lasten, sondern er hat meines Erachtens in vollständig inkonsequenter Weise vor allem nach Öffnung der Grenzen, nach Erleichterung der Einfuhr, nach Aufhebung so ziemlich jeglicher Kontrolle an den Grenzen gerufen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, das hat er ziemlich genau gesagt!
Dann hat der Herr Abgeordnete Scheidemann wieder das alte Lied gesungen, daß die Schließung der Grenze, der Schutz der Viehbestände nur im Interesse des größeren Grundbesitzes sei er hat von Junkern gesprochen, wenn ich recht verstanden habe.
Auch das ist doch eine ganz gewaltige Übertreibung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch längst nachgewiesen, daß am Schutz der Viehbestände gerade der kleine und mittlere Besitzer weit mehr (0) interessiert ist (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), zum mindesten genau dasselbe Interesse hat wie der große Besitzer, daß der kleine Landwirt an der Viehhaltung prozentual am höchsten beteiligt ist.
Wollen Sie also die kleinen Leute der Gefahr aussetzen, daß sie durch Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande in ihrem wertvollen Besitz geschädigt werden
Das ist doch die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann!
Meine Herren, um nun auf Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann gerade zu den ßß 6 und 7 zurückzukommen, so hat er gemeint, diese Paragraphen seien geradezu gemeingefährliche Bestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr unrichtig!
Gerade das Gegenteil ist richtig.
Wenn wir diese 88 6 und 7 nicht im Gesetz haben, dann legen ich und meine Freunde nicht den geringsten Wert auf das ganze Gesetz.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können doch das Ausland nicht günstiger stellen als das Inland.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist aber eigentlich der Kern der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Sie wollen dem Auslande erlauben, was Sie im Jnlande mit größter Strenge und Energie verbieten und unterdrücken.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Sie haben vielleicht das Gegenteil gemeint, Herr Abgeordneter Scheidemann, aber Ihre Ausführungen waren eben nicht logisch.
Was Sie uns des längeren und breiteren später vorgetragen haben, das war nicht die Konsequenz dessen, was Sie zu Anfang gesagt hatten, (v) Die Seucheneinschleppung aus dem Auslande und damit der Schutz der Viehbestände im Jnlande lassen sich eben nur durch ganz strenge, energische Maßregeln erreichen!
Wollen Sie diese Maßregeln oder einen Teil derselben nicht, dann können Sie auch nicht ernsthaft behaupten, daß Sie die inländische Viehhaltung schützen wollen.
Der Ansteckungsvcrdacht gegenüber der Einfuhr von Tieren und Erzeugnissen muß doch selbstverständlich begründet sein, es müssen doch irgend welche Anhaltspunkte für diesen Verdacht vorhanden sein; das ist so klar, wie zweimal zwei vier ist.
Daß man jedes Tier und jedes Erzeugnis für verdächtig ansehen kann, wie vorhin der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, das ist eine Behauptung, die jeglicher Beweiskraft entbehrt, und ähnlich verhält es sich mit einer ganzen Reihe anderer Behauptungen des Herrn Vorredners.
Er hat z.
B. gemeint, in der Kommission seien lauter Interessenten gesessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das gerade für meine Freunde energisch zurückweisen.
Es sind eine ganze Reihe meiner Parteifreunde in der Kommission gesessen, die zweifellos nicht Interessenten sind.
Ähnlich verhält es sich mit der Behauptung des Herrn Scheidemann, so ziemlich sämtliche Angehörige der Kommission seien Mitglieder des Bundes der Landwirte.
Herr Abgeordneter Scheidemann, wenn Sie hier Zahlen nennen müßten, so würden Sie wohl sehr in Verlegenheit kommen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß Sie eine sehr erhebliche Anzahl von Mitgliedern des Bundes der Landwirte hier zusammenbringen würden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Scheidemann sich auch mit der Laienkommission beschäftigt, über welche wir in unserer Kommission eingehend und häufig debattiert 8438 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Freiherr v. Pfetten.)
(L) haben.
Er hat gesagt, in erster Lesung sei diese Laienkommission einstimmig angenommen worden.
So weit stimme ich zu.
Nicht richtig ist aber, daß diese Laienkommission auch in der zweiten Lesung einstimmig angenommen worden sein soll, sondern die Annahme erfolgte nur mit einer Mehrheit wie der Herr Abgeordnete Scheidcmann gemeint hat, unter dem Druck der Drohungen der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, von Drohungen der verbündeten Regierungen konnte man wohl nicht sprechen; sie hätten auch aus meine Freunde und mich vollständig ihren Eindruck verfehlt.
Etwas anderes ist es aber, wenn die verbündeten Regierungen die kategorische Erklärung abgeben, sie würden an der Annahme dieser Laienkommission die Gesetzesvorlage scheitern lassen.
Ein nach verschiedenen Richtungen hin so wichtiges Gesetz aber an einer immerhin nicht wesentlichen und hauptsächlichen Bestimmung scheitern zu lassen, dafür wollten und konnten meine Freunde und ich nicht die Verantwortung übernehmen.
Ich muß hier übrigens und das ist der einzige Punkt in den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, wo ich ihm wenigstens einigermaßen zustimmen kann auch meinerseits einen Irrtum des Herrn Staatssekretärs zurückweisen, welcher gemeint Hot, die Laienkommisston würde eine Lähmung der behördlichen Energie und eine Verzögerung des Geschäftsganges zur Folge haben.
Das ist eine irrige Auffassung.
Unsere Kommission ist immer von der Ansicht ausgegangen, daß die Beratungen und Beschlüsse der Laienkommission keine aufschiebende Wirkung haben sollten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern daß ihre Aufgabe mehr pro luturo gedacht war und sie die gemachten Erfahrungen für zukünftige Fälle verwerten sollte.
Es hat mich übrigens gefreut, daß der Herr Staatssekretär die Zustimmung der verbündeten (L) Regierungen und des Herrn Reichskanzlers zu der diesbezüglichen Resolution, welche die Kommission gefaßt hat, ausdrücklich ausgesprochen hat.
Meine Herren, auf einen Punkt in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann muß ich noch zurückkommen.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er gemeint, es wäre wünschenswert, einen gewissen Mindestraum für jedes Tier in den Stallungen gesetzlich oder im Verordnungswege festzulegen, eine staatliche Stallkontrolle auszuüben.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann das wirklich gemeint hat, dann mögen sich alle die kleinen Bauern und Leute, deren Stallungen vermöge ihrer vielfach mißlichen Vermögenslage nicht gerade die besten sind, bei ihm bedanken für dieses Mittel, welches er ihnen an die Hand geben will für das Wohlwollen und Verständnis für ihre Verhältnisse, das in einem solchen Vorschlag liegt!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, für mich bestand ja eigentlich keine rechte Veranlassung, heute hierin eine Generaldebatte über den ganzen Gesetzentwurf einzutreten.
Ich habe ja in der ersten Lesung schon Stellung dazu genommen, indem ich ihn begrüßt habe im Interesse der Viehbesitzer, im Interesse der Versorgung des deutschen Volks mit entsprechender Fleischnahrung, im Interesse der menschlichen Gesundheit.
Der Gesetzentwurf entspricht diesen Anforderungen im allgemeinen; die Stellung meinerFreunde ist in den Kommissionsverhandlungen klar und deutlich zum Ausdruck gekommen.
Eine Reihe von Einzelheiten des Gesetzentwurfs haben nun allerdings nicht den Beifall meiner Freunde gefunden, sondern müssen geradezu bedauert werden.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß wir schwere Bedenken gegen manche Bestimmungen haben.
Aber diese Bedenken gehen allerdings nicht so weit, um einen Gesetzentwurf, den wir auch in dieser mangelhaften Form als (0) eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes betrachten, daran scheitern zu lassen.
Daß die Seucheneinschleppung aus dem Auslande mit allen nur möglichen Mitteln verhindert wird, begrüßen wir.
Gerade die Bestimmungen der tztz 6 und 7 halten wir für im höchsten Maße wichtig.
Es freut mich auch, daß durch die in der Kommission gegebenen Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär auch heute wiederholt hat, die Bedenken, welche gewisse Industrien, namentlich die Lederindustrie, gehabt haben gegen allzu scharfe Handhabung der Grenzpolizei, als abgemindert zu betrachten sind, und daß infolgedessen wohl eine gewisse Beruhigung in den betreffenden Industrien Platz greifen wird.
Was weiter Bestimmungen anlangt, die mir als Mangel des Gesetzes erscheinen, so ist dies namentlich in 8 2 die Regelung der Kostenfrage.
Der einstimmige Beschluß der Kommission, daß sämtliche Kosten, die die Durchführung des Gesetzes verursacht, von den Einzelstaaten übernommen werden sollen, hat leider die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht gefunden.
Wir hätten dringend gewünscht, daß gerade bei einem Gesetz, welches dem Tierhalter so schwere Belästigungen und Kosten auferlegt, demselben wenigstens die Kosten erspart geblieben wären, welche die Bekämpfung der Seuche erfordern.
Mit der Ablehnung der Laienkommission, die auch zu Z 2 beantragt war, haben wir uns einigermaßen im Hinblick darauf abgefunden, daß in Z 67o eine Bestimmung aufgenommen ist, welche für die Handhabung der fakultativen und einer Reihe anderer Vorschriften des Gesetzes immerhin gewisse Garantien bietet, sodaß die Landeszentralbehörden und der Bundesrat, ehe diese Bestimmungen in Kraft treten, die beteiligten Berufsstände hören müssen.
Wir sehen darin eine gewisse Sicherheit nach der Richtung, daß diese Bestimmungen für die betreffenden Berufsstände in erträglicher (v) Weise getroffen und ausgeführt werden sollen.
In der Kommission ging unser Bestreben dahin, in der Kostenfrage die Regelung möglichst durch Reichsgesetz in die Wege zu leiten und die Klinke der Gesetzgebung, die wir im Reichstag in der Hand haben, nicht aus derselben zu geben und dadurch nicht den mehr oder weniger großen Zufälligkeiten zu überlassen, welche die Regelung der Kosten in den einzelnen Staaten mit sich bringen kann.
Leider ist es uns nicht gelungen.
Wir müssen mit dem fürlieb nehmen, was uns in der Kommission erklärt worden ist, und was ich gern im Plenum bestätigt hören möchte, nämlich, daß in den Einzelstaaten eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes, eine rstormLiio in xszus nicht zu befürchten sein wird.
Große Bedenken haben wir auch bezüglich der Entschädigungsfrage.
Unser ursprünglicher Antrag ging ja dahin, daß alle Entschädigungen auf die Kaffen der Einzelstaaten übernommen werden sollten.
Es ist nicht gelungen, diesen Antrag zur Annahme zu bringen.
Die jetzigen Beschlüsse der Kommission beruhen auf Kompromißverhandlungen innerhalb der Kommission und auch mit den Verbündeten Regierungen und leiden infolgedessen auch an den Mißständen, die Kompromissen anzuhaften Pflegen.
Ich bedaure insbesondere, daß es nicht möglich gewesen ist, die Übernahme der Entschädigungskosten auf die Staatskassen für Maul- und Klauenseuche und für Tuberkulose zum vollen Betrag durchzusetzen, daß wir uns in dem einen Fall mit der Hälfte und im anderen Falle mit einem Drittel begnügen mußten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verheerungen der Maul- und Klauenseuche, die wir ja in den letzten Jahrzehnten erlebt haben, sind doch so gewaltige gewesen, daß es meines Erachtens hier Pflicht der Allgemeinheit, Pflicht des Staats gewesen Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
8439 (Freiherr v. Pfetten.)
() wäre, mit helfend einzugreifen und zwar in höherem Maße, als dies jetzt geschehen ist, um die einzelnen Tierhalter nicht allzu schweren Schädigungen auszusetzen und dadurch eine gründliche Bekämpfung der Seuchen noch mehr zu ermöglichen, als das jetzt der Fall sein wird.
In noch höherem Maße aber trifft dies zu bezüglich der Tuberkulose.
Gerade bei der Tuberkulose spielt der Schutz der menschlichen Gesundheit eine hervorragende Rolle.
Die Übertragbarkeit der Tuberkulose vom Vieh auf den Menschen hat lange Zeit als unbestritten gegolten und ist wohl auch heute noch als eine offene Frage zu betrachten.
Die Möglichkeit der Übertragung muß auch heute noch zugegeben werden.
Ich hätte also gewünscht, daß sich hier der Staat in höherem Maße, als es geschehen ist, an der Leistung der Entschädigungssumme beteiligt hätte.
Was die vorliegenden Anträge anlangt, meine Herren, so lehne ich die Anträge der Herren von der sozialdemokratischen und freisinnigen Fraktion sämtlich ab.
Wir haben die Materie und alle die Fälle in der Kommission nach allen Richtungen gründlich durchgesprochen und durchberaten.
Die Anträge, welche hier im Plenum gestellt worden sind, sind nichts Neues.
Wir haben sie in der Kommission eingehend besprochen und abgelehnt.
Ich habe daher keine Veranlassung, jetzt eine andere Stellung einzunehmen.
Wir würden in einer Reihe der Anträge eine Verschlechterung des Gesetzes bekommen.
Die Annahme vieler dieser Anträge würde uns geradezu dahin führen müssen, dem Gesetz unsere Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß der Gesetzentwurf, wie ich schon eingangs sagte, für uns nichts Vollkommenes bietet, sondern zweifellos eine Reihe von Unvollkommenheiten und Mängeln an sich trägt, daß wir aber immerhin in demselben einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand erblicken und die Form, die er (L) in der Kommission gefunden hat, so weit als empfehlenswert betrachten, daß wir dem Gesetzentwurf auch hier im Plenum unsere Zustimmung geben können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, nicht ohne Interesse habe ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann zugehört; davon ist mir am deutlichsten das Wort im Ohre haften geblieben, das dahin ging, es handle sich hier darum, daß von den Freunden der beiden ZZ 6 und 7 die Junkerwünsche höher gestellt würden als das Volkswohl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Scheidemann, ich habe genau behalten, was Ihnen selber auch wohl in Ihren Darlegungen die Hauptsache war.
Darum will ich zunächst feststellen, wie weit es sich hier um das Volkswohl, und andererseits, wie weit es sich um Junkerwünsche handelt.
Meine Herren, bei der deutschen Viehzucht handelt stch 's um den hauptsächlichsten Erwerbszweig, welchen es überhaupt in Deutschland gibt.
Wenn ich die einzelnen Erwerbszweige nach ihrer Wichtigkeit für die Gesamtheit der Bevölkerung rangiere, so, glaube ich, werde ich die Viehzucht wohl als Nr.
1 hinstellen müssen (sehr richtig!
rechts); es gibt in Deutschland keinen Erwerbszweig, in welchem so viel Bewohner des deutschen Vaterlandes tätig sind und ihr Brot sich verdienen wie in der Viehhaltung.
In der Viehhaltung, meine Herren, haben wir ganz außerordentliche Fortschritte gemacht.
Eine sehr viel größere Anzahl von Menschen ernährt sich zurzeit durch die Viehzucht in Deutschland als zu Beginn der neunziger Jahre, in jener Zeit, wo wir die jetzige SeuchenReichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
19071909.
schutzgesetzgebung noch nicht hatten.
Es sind auf dem (0) Lande sehr viel mehr Extstenzmöglichkeiten als früher geschaffen worden durch die pflegliche Fürsorge, welche die verbündeten Regierungen, der Reichstag, nicht weniger auch das preußische Abgeordnetenhaus, die anderen Einzelparlamente und die Einzelregierungen unserer Viehzucht haben« »gedeihen lassen.
Ganz besonders ist seit Beginn der Politik des Schutzes unserer Viehzucht gegen die Einschleppung von Seuchen die Zahl der einzelnen Gattungen von Vieh in Deutschland gestiegen, am meisten die Zahl der Schweine.
Wir haben im Jahre 1907 in Deutschland auf 100 Einwohner 35 Schweine gehabt, statistisch genau 35, 4.
(Heiterkeit.)
—Ich verstehe Ihren Scherz, meine Herren, und lache selber mit; aber ich kann die Ausdrucksweise der Statistik nicht ändern, es steht nun einmal so in der Liste.
Auf 100 Einwohner entfielen in Deutschland also im Jahre 1907 35, 4 Schweine, 12, 3 Schafe (Heiterkeit), 33 Rinder.
Damit, meine Herren, haben wir, was die Schweinehaltung anlangt, in Deutschland eine überaus günstige Ziffer erreicht; übertroffen werden wir nur von Dänemark, wo sich die Zahl der Schweine per 100 Einwohner auf 47, 7 stellt.
Eine Reihe von anderen Ländern aber, mit denen wir uns wohl vergleichen können, übertreffen wir ganz außerordentlich.
In Österreich beträgt die Zahl der Schweine, auf 100 Einwohner gerechnet, 17, 9, in Ungarn 29, 5; dabei wird mir jeder zugeben, Ungarn ist ein Land, das sich ganz besonders zur Schweinezucht eignet.
Ich brauche nur die Bakonierschweine zu nennen, die bis in den Anfang der neunziger Jahre zu Hunderttausenden nach Deutschland eingeführt wurden.
Meine Herren, wir übertreffen das Agrarland Rußland, wo nur 10, 6 Schweine auf den Kopf der Bevölkerung (v) entfallen; desgleichen Frankreich mit 18 Schweinen auf 100 Einwohner.
Die Niederlande, die eine sehr entwickelte Schweinezucht zeigen, haben nur 15, 6 Schweine auf 100 Einwohner.
Die Schweinezucht erwähne ich hier ganz besonders; denn gerade in diesem Teil der Viehzucht ist die kleine Bevölkerung tätig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum sind für uns bekanntlich diejenigen Wahlen so außerordentlich angenehm, bei denen wir zusammen mit dem letzten kleinen Mann im Lande dafür kämpfen, daß nicht durch Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande unsere einheimische Schweinezucht gefährdet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratie haben gewiß die Jahreswende von 1906 auf 1907 noch recht angenehm in Erinnerung.
Ich erinnere nur an den damaligen Aufmarsch der Parteien und die damalige Fleischnotparole, die von seiten der Sozialdemokraten ausgegeben wurde.
Demgegenüber erklärten wir: wir wollen dem kleinen Manne beistehen, damit er noch etwas dabei verdient, wenn er Schweine mästet.
Darum sind mir die Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann so willkommen gewesen.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Fegter, „das teure Schwein hat sie erschlagen ''.
Das ist das richtige Wort.
(Zuruf links.)
—Das habe ich so verstanden.
Das kommt auch auf eins hinaus.
Jedenfalls hat ein Herr von der Linken das gesagt, und ich freue mich, daß von der Linken diese Bestätigung erfolgt ist.
(Widerspruch links.)
—Das ist ja ganz egal, was Ihre Absicht war.
(Heiterkeit.)
11b4 8440 Reichstag 257.
Sitzung.
(vr.
Hahn.)
(L.) Ebenso stehen wir aber auch sonst günstig da, was die Rindviehzucht anbelangt; was die Schafhaltung betrifft, so haben wir allerdings einen Rückschritt in Deutschland zu verzeichnen.
Das ist aber auch kein Wunder; denn an die Stelle der Schafzucht ist eben die Rindviehzucht und die Schweinezucht getreten.
Was wir an Schafen weniger haben als früher, haben jetzt wir um so mehr an Rindern und Schweinen.
Ich stelle also fest, daß wir im Deutschen Reiche seit Beginn der neunziger Jahre einen ganz außerordentlichen Aufschwung der Viehzucht zu verzeichnen haben.
Ich stelle weiter fest, daß sehr viele Existenzen, und zwar insbesondere von kleinen Leuten, heutzutage in der Viehzucht möglich sind, mehr als früher.
Wenn Sie mit mir durch eine Reihe von Gegenden Deutschlands mit der Eisenbahn fahren wie durch Hannover, Westfalen, Oldenburg usw.
so werden Sie eine Fülle von neuen Anwesen finden.
Alle Augenblicke wird ein neues rotes Dach vor Ihren Augen auftauchen, von einem Haus, das in der Heide erbaut ist, wo man früher keine Ansiedler kannte.
Woher kommen nun diese neuen Anbaustellen
Davon, daß die Schweinezucht rentiert oder wenigstens mehrere Jahre hindurch rentiert hat, und daß unsere Schweinezüchter geschützt worden find gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe, was ich von der Schweinezucht gesagt habe, kann ich auch von der Rindviehzucht sagen; auch da sehen wir, daß in manchen Gegenden die doppelte Zahl von Vieh als früher gehalten wird.
Speziell bezüglich der Schweinehaltung kann ich für manche Gegenden behaupten, daß jetzt die dreifache Zahl gehalten wird als früher.
An der Viehzucht und speziell an der Schweinezucht aber sind Hunderttausende, ja Millionen von kleinen Leuten und Arbeitern auf dem Platten Lande beteiligt.
(iy (Sehr richtig!
rechts.)
Wer also dafür sorgt, daß das Vieh gegen Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande geschützt ist, sorgt gerade für die kleinen und allerkleinsten Existenzen (sehr richtig!
rechts), der sorgt also wirklich für das Volkswohl und stellt nicht etwa Junkerwünsche höher als das Volkswohl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Äußerung zeigt, wie wenig der Herr Abgeordnete Scheidemann mit den Verhältnissen Bescheid weiß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf den großen Gütern, auf denen ja vielfach Junker zu wohnen pflegen, ist es viel schwieriger, Schweinezucht zu treiben, als für den kleinen Mann.
Wenn Sie sich in Deutschland umsehen, wo die Schweinezucht am meisten Eingang gefunden hat, so werden Sie die bäuerlichen Gegenden ins Auge fassen müssen in Hannover, SchleswigHolstein, Westfalen und Oldenburg usw.
Von dort ist die Schweinezucht und Schweinemast weiter ausgebreitet worden nach dem Süden und Osten.
Ich habe es im Laufe der Jahre verfolgt: die großen Besitzer haben es den Bauern erst nachgemacht.
Heute noch ist es sür den Gutsbetrieb schwieriger, Schweinezucht und Schweinemast zu treiben, als für den bäuerlichen Betrieb, und zwar aus dem Grunde, weil es ihm vielfach an den dazu nötigen Arbeitskräften fehlt.
Also die Behauptung, daß die Junkerwünsche uns höher stehen als das Volkswohl, dürfte hiermit wohl als abgetan bezeichnet werden können.
(Zuruf rechts: Phrase!
Heiterkeit.)
Wie find wir nun aber zu unserer Seuchenschutzpolitik gekommen
Durch die üblen Erfahrungen, die wir in der Rindvieh- und Schweinezucht in den achtziger und neunziger Jahren gemacht haben, dadurch, daß damals Jahr für Jahr Millionen darin verloren gegangen sind, dadurch, daß immerfort von neuem Seuchen eingeschleppt wurden.
Freitag den 14.
Mai 1909.
Massenhaft mußte das Vieh in Deutschland beseitigt (0) werden, das seuchenkrank geworden war, ohne daß den Landwirten und den kleinen Leuten eine Entschädigung dafür zuteil wurde; dadurch sind Jahr für Jahr unserem Nationalvermögen Millionen verloren gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann Herr Scheidemann darüber ja unzweifelhaft nur wenig Bescheid wissen, wie wir zu der Politik des Schutzes gegen die Seuchen gekommen sind.
Eingeführt worden ist sie von dem früheren preußischen Landwirtschaftsminister Freiherrn von Hammerstein, der aus feiner hannoverschen Praxis nicht wahr, Herr Wachhorst de Wente, hier stimmen wir Gott sei Dank einmal überein (Heiterkeit) —, aus dem Osnabrückschen von seiner eigenen Viehzucht her wußte, daß, wenn man rentierlich züchten und mästen will, man auch sicher sein muß, daß das Vieh gesund bleibt.
Die Zustimmung des Herrn Wachhorst de Wente zeigt mir, wie recht ich habe.
(Heiterkeit.)
Der frühere Landwirtschaftsmtnister Freiherr v. Hammerstein, der ein Landsmann des Herrn Wachhorst de Wente war, ist es gewesen, der als Landwirt aus der Praxis auf seinem Gute Loxten und als Präsident des Deutschen Landwirtschaftsrats aufs genaueste orientiert war und die Schutzpolttik gegen die Einschleppung von Seuchen im preußischen Abgeordnetenhause eingeleitet hat.
Im preußischen Abgeordnetenhause waren damals Männer wie der verstorbene Landesökonomierat Ring-Düppel und sein Freund aus Bayern Herr v. Mendel, die dem Landwirtschastsminister dabei geholfen und ihn mit dem Rüstzeug unterstützt haben, das die bakteriologische Forschung zu bieten vermochte.
Diese Männer haben nicht, um die Preise zu erhöhen, wie von sozialdemokratischer und freisinniger Seite immer in die (o) Welt hinausgeredet wird, diesen Seuchenschutz angestrebt, sondern nur, um das Vieh gesund zu erhalten.
Was hat sich nun auf Grund der Forschungen unserer Gelehrten herausgestellt
Daß vom Moment an, wo ein Stück Vieh sich ansteckt, bis zu dem anderen Moment, wo die Krankheit erkennbar hervortritt, eine ganze Reihe von Tagen verläuft, bei der Klauenseuche z.
B.
3 Wochen; erst dann, wenn bis dahin keine Erscheinungen hervorgetreten sind, ist es sicher, daß das Tier keinen Krankheitskeim in sich aufgenommen hat.
Der Begriff der Jnkubationsdauer, die ich hier nenne, wird Herrn Scheidemann nicht bekannt sein.
In Rücksicht auf die Jnkubationsdauer haben wir seinerzeit die Quarantäneeinrichtungen getroffen.
Wir müssen damit rechnen, daß ein Tier äußerlich scheinbar gesund ist, aber den Krankheitskeim im Blute hat und eine Gefahr für die Einschleppung der Seuche nach dem Inland bedeutet.
Wir haben in den neunziger Jahren, von 1894 an, systematisch angefangen, die Gesundheit unseres Pferde-, Vieh- und Schweinebestandes zu verteidigen.
Wir haben diesen Kampf nun nach zwei Fronten geführt, einmal gegen die Ansteckung mit vorhandenen Krankheiten im Inland, dann aber gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Ausland.
Wenn wir einseitig im Inland Nachsicht zeigen würden, wenn wir dem einzelnen Landwirt, Schlächter, Viehhändler durch die Finger sähen und keine Sperrmaßregeln, Abschlachtungen usw.
durchführen, wohl aber dem Ausland gegenüber scharf sein würden, dann könnte man uns der Inkonsequenz zeihen.
Das tun wir aber nicht, sondern dem Inland und Ausland gegenüber wehren wir uns mit der gleichen Konsequenz gegen die Einschleppung und Weiterverbreitung von Seuchen.
Derselbe deutsche Landwirt, der es sich gefallen läßt, daß sein Viehbestand unter Umständen dezimiert wird, daß er so Reichstag.
257.
Sitzung.
(Dr. Hahn.)
() und so Viele Stücke verliert, daß er durch Absperrungsmaßregeln geschädigt wird, der sich die Behinderung des Betriebes gefallen lassen muß, ist auch berechtigt, zu verlangen, daß dem Ausland gegenüber ebenso scharfe Maßregeln angewendet werden, damit er nur nicht in Gefahr gerät, vom Ausland Seuchen eingeschleppt zu bekommen.
Ich habe das vor einigen Jahren im Abgeordnetenhaus in Form eines Vergleichs folgendermaßen dargestellt: was nützt es der Hausfrau, wenn sie im Zimmer Staub wischt und das Fenster aufhält; dann wird, wenn die Hausgenossin oben die Teppiche zum Fenster hinaus klopft, immer wieder Staub ins Zimmer hineinfliegen.
Wenn sie sich mit Erfolg vor Staub schützen will, muß sie eben dafür sorgen, daß nicht immer wieder von außen Staub ins Zimmer hineinfliegt.
Genau so ist es mit den Seuchen.
Wenn man im Inland die Seuchen erfolgreich bekämpfen will, muß man sicher sein, daß nicht fortgesetzt neue Seuchen vom Ausland eingeführt werden.
Die Bekämpfung der Seuchen im Inland nehmen wir aber in der rigorosesten Weise vor.
Ich will Ihnen gerne das Bekenntnis machen, daß ich schon manchen deutschen Landwirt über den Landrat und Kreistierarzt sehr grimmig habe raisonnieren hören wegen der scharfen Maßnahmen, die diese in Ausübung der Veterinärpolizei gegen den betreffenden Landwirt angewandt halten.
Wenn wir so im Inland handeln, sind wir berechtigt, dem Ausland gegenüber ebenso zu handeln, damit uns nicht von dort fortgesetzt neue Seuchen eingeschleppt werden.
Aus diesem Grunde sind die beiden W 6 und 7 in die Vorlage hineingekommen.
Nun ist von sozialdemokratischer Seite ausgeführt worden, die Bestimmungen derselben seien lächerlich; es seien nicht allein die lebenden Tiere genannt, sondern auch die toten Tiere, das Fleisch und die sämtlichen Gegenstände, die Träger des Ansteckungsstoffes (;) fein können.
Wer nur etwas Bescheid weiß, wird uns in dieser Formulierung recht geben.
Die Seuche wird nicht allein von lebenden Tieren übertragen, sondern genau so durch tote Tiere, besonders leicht aber durch Wolle, Haare, Federn und Häute.
Sie wird auch leicht übertragen schon durch das Schuhwerk, das jemand an den Füßen hat.
Ich weiß einen Fall aus der Gegend um Görlitz, wo eine Magd von einem Bauernhof abging, um auf einem Gute ein paar Meilen davon von neuem in Dienst zu treten.
Sie war kurz vorher, bevor sie den Bauernhof verließ, im Kuhstall gewesen und hatte Schmutz davon an den Schuhen.
Dieses bißchen Schmutz aber aus dem Kuhstall des Bauernhofes genügte, um die Klauenseuche auf das Gut zu übertragen.
In einem anderen Falle hatten Hausierer in Rußland Schweine gekauft und sie in Schlesien vertrieben.
Eist nachher, als sie schon alles verkauft hatten, haben sie selbst die Seuche noch weiter verbreitet.
Deshalb erscheinen diese Bestimmungen jedem, der hier nur einigermaßen veterinärpolizeilich und bakteriologisch Bescheid weiß, absolut notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden ein Unrecht gegen die deutsche Landwirtschaft begehen, wenn wir uns gegen die 88 6 und 7 ablehnend verhalten wollten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die bisher schon scharfen Maßregeln haben ja auch den erwünschten und bei ihrer Einführung erhofften Erfolg gehabt.
Zurzeit haben wir in Deutschland keine Lungenseuche und die Klauenseuche nur in einem einzigen Kreise Elsaß-Lothringens.
Auch der Stand des Rotlaufs und anderer Krankheiten, die nie ganz verschwinden, ist momentan günstig.
Nun bin ich darauf hingewiesen worden, daß die Tuberkulose beim Rindvieh sich gegen früher weiter verFreitag den 14.
Mai 1909.
18441 breitet hat.
Das hängt aber damit zusammen, daß heut- (0) zutage das Vieh vielfach den größten Teil seines Lebens im Stalle zubringen muß.
Wo es Weidegang hat und gesund leben kann, ist der Prozentsatz der kranken Tiere ein viel geringerer.
Auch der Mensch, der naturgemäß auf dem Lande lebt und sich in freier Luft ordentlich bewegen kann, wird im allgemeinen gesund sein; wer aber dazu verurteilt ist, in einer Millionenstadt wie Berlin zu leben ich bedaure solche Menschen —, wird wegen seiner weniger zweckmäßigen Lebensweise für alle möglichen Krankheiten anfällig werden.
Ebenso geht es dem Vieh, das den größten Teil seines Lebens im Stalle zubringen muß.
Die größere Verbreitung der Tuberkulose erschüttert also nicht die von mir behauptete Haupttatsache, daß der Seuchenstand gegen früher ganz bedeutend günstiger geworden ist.
Das verdanken wir einmal dem Minister Freiherrn v. Hammerstein, dann aber auch dem Minister v. Podbielski.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Herr ist ein ganz genauer Kenner der Viehzucht und speziell der Schweinezucht; er weiß auf das genaueste Bescheid, wie Seuchen bekämpft werden müssen.
Er hat im Winter 190506 und noch Ende 1906, bis er leider aus seinem Amte scheiden mußte den großen Mut bewiesen, gegenüber dem allgemeinen Fleischnotgeschrei unsern Schutz an den Grenzen gegen die Einschleppung von Seuchen aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Damit hat Herr v. Podbielski sich ein Verdienst, ja er hat sich Anspruch auf die Dankbarkeit aller deutschen Landwirte erworben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gar nicht einmal vom Bunde der Landwirte sprechen, dessen Ehrenvorsitzender in Brandenburg Herr v. Podbielski ist; ich weise hin auf den Westfälischen (ir) Bauernverein, dessen Ehrenvorsitzender er ebenfalls ist.
Und wenn heute in den deutschen Bauernvereinen und den anderen landwirtschaftlichen Körperschaften abgestimmt werden sollte etwa um die Probe aufs Exempel zu machen, wie man über Herrn v. Podbielski denkt zweifellos würde man überall ohne Ausnahme bereit sein, ihn zum Ehrenmitgltede zu ernennen.
Daß Herr v. Podbielski im übrigen, als er noch Mitglied dieses Hauses war, als Privatmann, der als General seinen Abschied genommen hatte, an einer kaufmännischen Firma beteiligt war, das wird ihm niemand übelnehmen können; daß er diese Beteiligung auch später aufrecht erhalten hat, wird ihm ebenfalls Wetter niemand übelnehmen können.
Jedenfalls hat seine Beteiligung an geschäftlichen Unternehmungen nicht das mindeste zu tun gehabt mit seiner Tätigkeit als Landwirtschaftsminister das möchte ich auf das nachdrücklichste feststellen!
Dieses Zusammenwerfen, wie es seitens der Sozialdemokratie geschieht, indem man es so darstellt, als ob Herr v. Podbielski, weil er vor seiner Ministerschaft an geschäftlichen Unternehmungen beteiligt war, als Landwirtschaftsminister das Allgemeinwohl nicht wahrgenommen hätte, ist völlig unberechtigt!
Herr Scheidemann irrt auch, wenn er meint, daß die 8§ 6 und 7 auf alleinige Anregung des Bundes der Landwirte eingeführt seien.
Nein, der Grundgedanke dieser beiden Paragraphen wird von der gesamten deutschen Landwirtschaft, von allen Männern der deutschen VeterinärWissenschaft geteilt.
Meine politischen Freunde haben bei der Zusammensetzung der Kommission darauf Bedacht genommen, daß die Gegenden der Güter und die Gegenden des kleineren Besitzes gleichmäßig vertreten waren: einer der Herren, Herr vr.
Roesicke, stammte aus der Mark Brandenburg, Herr Rupp aus Baden, Herr v. Byern aus U54 8442 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Dr. Hahn.)
M der Provinz Sachsen und Herr Siebenbürger aus Pommern.
Sie sehen: Pommern, Brandenburg, Sachsen Baden; man kann eigentlich nicht gerechter und gleichmäßiger die Plätze verteilen.
In allen diesen Teilen Deutschlands war die Überzeugung ganz genau die gleiche: wir können unsere Vieh- und Schweinezucht gar nicht scharf genug schützen und müssen im Verkehr so scharfe Bestimmungen haben, wie sie im 8 7 vorliegen; ohnedem haben wir keine Gewähr gegen die Einschleppung und vor allem gegen die Weiterverbreitung von Seuchen.
Darum halten wir auch unbedingt an den HZ 6 und 7 fest.
Wer dem Volkswohl dienen will, muß sie annehmen; wer aber mit allgemeinen Redensarten, ohne eine wirkliche Sachkenntnis auf diesem Gebiet zu besitzen, billige Worte um sich werfen will wie „Junkerwünsche ''gegenüber dem Volkswohl, der mag ruhig weiter solche Reden halten wie Herr Scheidemann und gegen diese beiden HZ 6 und 7 stimmen.
Darüber kann sich niemand mehr freuen als ich, und ich möchte Herrn Scheidemann bitten, noch ein paar solche Reden zu halten, wie er sie heute hier gehalten hat damit tut er dem Bunde der Landwirte und den ganzen übrigen Körperschaften der deutschen Landwirtschaft einen ganz ausgezeichneten Dienst.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie also, Herr Scheidemann, halten Sie noch mehr solche schöne Reden, wie Sie sie heute hier gehalten haben, und Sie dürfen meines Dankes versichert sein!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Arnim.
v. Arnim, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich war zu meinem Bedauern durch Verhandlungen in der Finanzkommission des Herrenhauses verhindert, hier anwesend zu sein, und habe daher die bisherigen Reden nicht gehört und kann deshalb auf dieselben nicht eingehen.
Ich möchte aber doch einiges zu dem ganzen Gesetz sagen.
Seitens des preußischen Landwirtschaftsministeriums ist ganz besonders die Einbringung dieses Gesetzes betrieben worden, weil die ganze Entwicklung unserer Viehzucht, unseres Viehverkehrs, die immer wiederkehrenden Seuchen usw.
immer schärfere Maßregeln zur Bekämpfung der Seuchen notwendig machten und die Verwaltungsbehörden zwangen, Bestimmungen zu erlassen, die vielfach nachher nicht die Billigung der Gerichte fanden.
Es war also eine Unsicherheit entstanden, die durchaus im Interesse der Bekämpfung der Viehseuchen einer Klärung bedurfte.
Es waren auch neue Seuchen aufgetreten, man war auch vor allem zur Erkenntnis gekommen, daß die Bekämpfung der Tuberkulose nicht nur im Interesse der Viehbestände, sondern auch in dem der Menschen eine dringende Aufgabe des Staats ist.
Alles dies veranlaßte zur Einbringung dieses Gesetzes.
Das bisherige verschärfte Vorgehen der letzten Jahre gegen die Seuchen hat aber auch zu ganz außerordentlichen Erfolgen geführt.
Diejenigen Herren von Ihnen, die schon längere Zeit in der Landwirtschaft stehen, werden wissen, welche kolossalen Verluste die Seuchen, besonders die Maul- und Klauenseuche sagen wir: noch vor circa 10 Jahren der Landwirtschaft gebracht haben.
Wenn ein Einbruch der Seuche in Deutschland erfolgte, war eigentlich Regel, daß sie ganz Deutschland durchzog.
Die Maul- und Klauenseuche war eigentlich das tägliche Brot, mit dem wir jedes Jahr zu rechnen hatten.
Um welche Verluste es sich da handelt, wissen ja alle, die in der Praxis stehen.
Ein sehr sachverständiger Mann hat auf Grund (v) der verschiedenen Erhebungen, welche von Einzelstaaten gemacht worden sind, mal eine Zusammenstellung gemacht über die Höhe der Verluste der letzten 20 Jahre und ist da auf die Zahl von 946 Millionen gekommen.
Ich bin überzeugt, wenn wir nicht so energisch die Viehseuchen bekämpft hätten, so hätten wir das Doppelte dieser Verluste zu beklagen.
Um so erfreuter bin ich, das es gelungen ist, in der Kommission zu einer Einigung über das Gesetz zu kommen; es freut mich besonders, daß über die beiden Punkte, über welche gewisse Differenzen herrschten, schließlich eine Einigung zustande gekommen ist.
Da ist zunächst die Frage der Kosten, welche eingehend erörtert worden ist und auch zu großen Differenzen Veranlassung gegeben hat.
Es hat darin eine Einigung stattgefunden, die, wie ich hoffe, zu einer befriedigenden Lösung der ganzen Frage führen wird.
Es sind nun Zweifel aufgetreten, ob die Einzelstaaten an dem bisherigen Verfahren bei der Deckung der Kosten festhalten werden.
Ich habe deshalb im Namen des Herrn Staatssekretärs des Innern, der durch dringende Geschäftsangelegenheiten eben abberufen worden ist, folgendes zu erklären: Ich bin ermächtigt, namens aller verbündeten Regierungen die Erklärung abzugeben, daß diese je für sich nicht beabsichtigen, die zurzeit in den einzelnen Bundesstaaten über die Aufbringung der Kosten des Verfahrens bestehenden landesrechtlichen Grundsätze zu Ungunsten der Interessenten bei Ausübung des neuen Reichsviehseuchengesetzes abzuändern.
(Bravo!
rechts.)
Dies gilt auch insoweit, als durch das neue Gesetz neue Kosten bedingt werden.
Meine Herren, ein weiterer Differenzpunkt war die (iy Laienkommission, die Kommission, die bei jeder Beschwerde gehört werden soll.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat schon erklärt, daß eine derartige Bestimmung für die Verbündeten Regierungen nicht annehmbar sei, und auch ich muß sagen, daß mit einer derartigen Bestimmung eine solche Abschwächung der Initiative der Behörden verbunden wäre, daß das neue Gesetz trotz seiner großen Vorteile, die es bringt, wahrscheinlich nicht zu einer so wirksamen und erfolgreichen Bekämpfung führen würde wie das alte Gesetz.
Schon jetzt wird bei Erlaß der Ausführungsbestimmüngen in Preußen eine Sachverständigenkommission gehört, die zusammengesetzt ist aus Veterinären und Laien.
Diese Kommission wird verstärkt werden, und es wird mir ganz besonders angenehm sein, deren Rat benutzen zu können.
Die verbündeten Regierungen haben sich auch bereit erklärt, über alle prinzipiellen Fragen, die in Gestalt von häufigen Beschwerden zum Ausdruck kommen, eine derartige Sachverständigenkommission zu Rate zu ziehen; aber bei jeder einzelnen Beschwerde eine Kommission zu hören, ist praktisch unmöglich.
Denken Sie sich, wie die Sache werden würde.
Wir hätten ungefähr 700 Kommissionen zu bilden, bei jedem Kreise und den Regierungen eine.
Wer sollte die Arbeit leisten, die damit verknüpft ist
Wer die minutiösen lokalen Untersuchungen machen
Wer soll die Kosten dieser Kommissionen tragen
Wenn Sie sich alle diese Dinge überlegen, werden Sie zu der Erkenntnis kommen, daß diese Kommission an praktischen Schwierigkeiten scheitern würde, und daß es nicht bloß Eigensinn der verbündeten Regierungen ist, wenn sie eine derartige Tätigkeit der Kommission abgelehnt hat.
Wie würde das auch auf die Behörden wirken, die die Anordnungen zu erlassen haben, wenn sie gewärtigen müssen, daß über jede Detailanordnung eine solche Bescherdekommisston zu Reichstag.
257.
Sitzung.
(v. Arnim.)
() entscheiden hat
Dadurch würde die ganze Initiative und Schneidigkeit der Behörden, die gerade bei der Bekämpfung von Viehseuchen absolut notwendig ist, lahmgelegt.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den sozialdemokratischen Antrag, der seinerzeit in der Kommission gestellt und hier wieder aufgenommen ist, abzulehnen.
Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, daß von dem sozialdemokratischen Redner zum Ausdruck gebracht worden ist, daß ein Mißtrauen gegen die Zentralbehörden gerechtfertigt sei, daß die Handhabung der Seuchenpoltzei in nicht einwandfreier, nicht unparteiischer Weise erfolgen würde.
Meine Herren, ich muß eine derartige Insinuation aufs entschiedenste zurückweisen.
Die Herren Sozialdemokraten wollen einfach die Streichung des § 7, und das bedeutet die Öffnung unserer Grenzen gegen dauernde Verseuchungen und damit den Ruin der gesamten deutschen Viehwirtschaft, die, wie der Herr Vorredner es eben erklärt hat, ganz speziell eine Domäne des kleinen Mannes ist, und von der das Gedeihen der kleinen Landwirte sehr viel mehr abhängt als das der größeren Landwirte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein derartiges Vorgehen wird hoffentlich dieses hohe Haus aufs entschiedenste bekämpfen; ich würde das für einen Ruin der deutschen Viehzucht halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: das Wort.
Dr. Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur einige Bemerkungen über das Viehseuchengesetz gestatten.
Meine Freunde Fegter und Kobelt werden nachher zu den einzelnen Paragraphen unsere Stellungnahme darlegen.
Wir haben in diesem Viehseuchengesetz die Aufgabe (i;) gehabt, ein Gesetz zu schaffen, das den Kampf gegen die Tierseuchen möglichst erfolgreich zu führen verspricht, sowohl im Interesse unserer tierzüchtenden Landwirte wie auch im allgemeinen Volksintereffe.
Unser Gesetz soll dem Stande der jetzigen wissenschaftlichen Erkenntnis der Tierseuchen entsprechen und soll den richtigen Mittelweg finden zwischen einer zu großen unbeschränkten Verwaltungsund Verfügungsfreiheit der Behörden und der Polizeiorgane und einer zu engen Fassung der einzelnen Paragraphen im Gesetze selbst.
Wir haben ja eben noch vom Herrn Landwirischaftsminister gehört, dieses Gesetz sollte auch die Lücke schließen, die in der Rechtsauffaffung über so und so viel einzelne Fragen der Seuchenbekämpfung bestand.
Ob das nun im allgemeinen gelungen ist, ob dieses Gesetz im allgemeinen diesen Gesichtspunkten entspricht, das muß ich dahingestellt sein lassen.
Ich kann mich nicht so optimistisch über das Gesetz äußern, wie es der erste Redner, der Herr Kollege Lehmann, heute getan hat.
Mir hat die Rede, die Herr Lehmann zur ersten Lesung des Gesetzes hielt, besser gefallen als die, die er heute über das Gesetz gehalten hat, weil damals Herr Lehmann viel kritischer den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes gegenüberstand.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber ich kann auch nicht so pessimistisch und absolut verurteilend über dieses Gesetz und die einzelnen Bestimmungen denken, wie Herr Kollege Scheidemann es uns heute in weiteren Ausführungen dargelegt hat.
Meine Herren, ich glaube, bei keinem Gesetz wird die Wirkung so sehr von der Ausführung und Anwendung des Gesetzes beeinflußt (sehr richtig!
links) wie gerade bei diesem vorliegenden Gesetze.
Es ist ja schon im allgemeinen richtig, daß ein schlechtes Gesetz, wenn es nur gut ausgeführt wird, immer besser ist als Freitag den 14.
Mai 1909 8443 ein gutes Gesetz, wenn es schlecht ausgeführt wird.
Aber (o) das kommt bei diesem Viehseuchengesetz ganz besonders in Frage.
Wir haben ja keinen fertigen, vollkommenen lebendigen Körper in diesem Viehseuchengesetz geschaffen, sondern nur ein Gerippe.
Im § 2 heißt es ja ausdrücklich, daß die Anordnung und die Durchführung der Bekämpfungsmaßregeln der Seuchen den einzelnen Regierungen überlassen bleiben, und daß sie nicht vom Reiche aus angeordnet werden; sie liegen also der Landesregierung und den Organen dieser Landesregierung ob.
Wir haben uns in der Kommission mehrfach damit beschäftigt, ob es nicht möglich sei, wo wir jetzt doch ein Reichsviehseuchengesetz bekommen, auch die Ausführung des Gesetzes zu einer Reichssache zu machen.
Aber sowohl von der Regierung aus wie auch von den verschiedenen Kollegen in diesem hohen Hause aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands wurde gesagt, daß die einzelnen Betriebe der Landwirtschaft so überaus verschieden lägen, daß es wohl sehr schwer wäre, die Ausführung dem Reiche, nur einer Zentralbehörde zu überlassen; man könne gerade bei diesem Gesetze mit der Ausführung gar nicht vorsichtig genug sein.
Wir sollen ein Gesetz schaffen zum Schutze unseres Viehbestandes, eines der wertvollsten Teile unseres Nationalvermögens, und wir sollen die richtige Grenze ziehen zwischen der immer und überall unbequem werden könnenden vollständig diskretionären Gewalt der Polizeiorgane und den zu engen Maschen der einzelnen Gesetzesparagraphen.
Meine Herren, wenn wir an die Beurteilung dieses Gesetzes herantreten wollen, so müssen wir genau so, wie in der Kommission mit Eifer und von allen Seiten in guter Absicht für dieses Gesetz gewirkt worden ist, auch denken, daß dieses Gesetz nur als ein Seuchengesetz angewendet werden soll, allein zu dem Zweck, die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande zu verhindern, (i ) daß aber in keiner Weise dieses Gesetz Handhaben geben soll, um durch eine künstliche Grenzsperre die Preise im Jnlande hochzutreiben und so eine protektionistische Politik im Jnlande zu befördern.
Meine Herren, nach den Äußerungen in der Kommission und nach den Erklärungen, die heute vom Regierungsttsch gefallen sind und vielleicht sonst noch fallen werden, muß man das Vertrauen haben, daß auch nachher dies Gesetz als Seuchengesetz angewendet wird, daß man in dieses Gesetz nicht das hineinlegt, was von sozialdemokratischer Seite befürchtet worden ist, daß nämlich durch dieses Gesetz die Grenzsperre allüberall und für jeden Gegenstand zu allen Zeiten vollkommen gemacht würde.
Wenn man auch gar kein Vertrauen zu der jetzigen Regierung hat, wie die Sozialdemokraten von sich behaupten, so kann man ihr doch eine so kolossale Dummheit nicht zumuten, daß sie nun irgend einer Gruppe zuliebe, die gern einen solchen „Seuchenverdacht ''im Auslande haben will, die Grenze überall und gegen jeden und gegen alles sperren werde.
Aber, meine Herren, wir im Reichstag sollten uns trotzdem Mühe geben und da freue ich mich, daß auch Herr Kollege Lehmann in seiner heutigen Rede dem zugestimmt hat —, auch bei Ausführung dieses Gesetzes möglichst ein Bild der deutschen Einheit zu geben und nicht die ganze Ausführung in die einzelnen Landtage und in die einzelnen Bundesstaaten hineinzuverlegen.
Herr Kollege Lehmann hat ja das Wort von der mangelnden deutschen Einheit bei den Ausführungsbestimmungen dieses Gesetzes geprägt, und er hat nach meiner Meinung damit die Sache ganz gut getroffen.
Nun haben unsere Freunde in der Drucksache 1411 einen neuen Antrag gestellt, der Ihnen heute nachmittag zugegangen ist.
Wir möchten dem § 2 folgenden Zusatz geben: 84441Reichstag.
257.
Sitzung.
(llr.
Struvc.)
(L) 1 Die getroffenen Anordnungen müssen dem Reichstage unverzüglich zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Dann würden die Landesregierungen auch künftig noch die Ausführung des Gesetzes haben, aber die Art der Ausführung würde an eine Zentralbehörde hier nach Berlin berichtet werden, und der Reichstag würde jederzeit in der Lage sein, zu prüfen, ob von irgend einer Landesbehörde, von einem Landtag oder einem sonstigen Faktor der Regierung die Seuchenbekämpfung zu lax oder eventuell zu scharf behandelt wird.
Warum soll der Kampf über diese Sache in die einzelnen Landtage hineingelegt werden
Ich brauche ja diejenigen Herren, die in der Kommission gewesen sind, nur daran zu erinnern, daß von einem Mitgliede der Kommission sogar das Wort geprägt worden ist, es gebe Regierungen so steht 's im Bericht —, die der Landwirtschaft unfreundlich gegenüberstünden.
Wir, die wir das Wort gehört haben, wissen ja, daß es einen noch viel schärferen und härteren Klang diesen Regierungen gegenüber hatte.
Da wäre es doch viel besser, um dieser „Gefahr '', an die doch von dem einen Kommissionsmitgliede geglaubt wurde, zu begegnen, unseren Antrag anzunehmen, eine Zentralbehörde in Berlin einzurichten, sodaß ständig und unverzüglich dem Reichstage Kenntnis von den einzelnen Maßnahmen gegeben würde.
Es werden ja viele Hunderte und vielleicht im ersten Jahre tausende Anordnungen sein, die nach diesem Gesetz nötig sind.
In der Arbeit der Kommission ist ein ähnlicher Wunsch als Resolution an das Ende des Gesetzes gestellt worden.
Ich halte es aber für viel besser, wenn wir diese Bestimmung in das Gesetz selbst aufnehmen; wir sollten jede Gelegenheit benutzen, wo wir das Kontrollrecht des Reichstags fördern könnten.
Trotzdem einige Herren erklärt haben, sie würden überhaupt keine Ab (ly änderungsanträge annehmen, möchte ich Sie doch bitten, in eine sachliche Prüfung unseres Antrags einzutreten und ihm als zweckentsprechend, praktisch und im Interesse des Reichs liegend Ihre Zustimmung zu geben.
Ebenso möchte ich den Kampf um die Einführung von Sachverständigen- und Laienkommissionen nicht aufgeben.
Ich habe den Eindruck, als ob die Erklärung des Herrn Landwirtschaftsministers, die wir vor einigen Minuten hörten, nicht so schroff abweisend klang wie vor einer Stunde die Erklärung des Herrn v. Bethmann Hollweg, gar nicht zu reden von der Erklärung, die der Bundesratsvertreter in der Kommission abgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben Gründe, die Herr v. Bethmann Hollweg hier gegen diese Laienkommtsstonen vortrug, haben wir schon in der Kommission gehört: die Schnelligkeit und Initiative der Behörden im Kampfe gegen die Seuchen werde dadurch gelähmt.
Was die von dem Herrn Landwirtschaftsmtnistcr hervorgehobenen Schwierigkeiten für die Bildung dieser zahlreichen Kommissionen betrifft, so haben wir doch so außerordentlich viele ausführende Organe in den einzelnen Kreisen und Regierungsbezirken, daß da auf jede einzelne Behörde nicht allzu viel Arbeit entfallen würde.
Sodann stimme ich dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Pfetten durchaus zu, der dem Herrn Staatssekretär entgegenhielt, daß er hierin nicht genügend informiert sei: wir haben uns diese Kommissionen immer so gedacht, daß sie in keiner Weise eine aufschiebende Wirkung gegenüber dem Gesundheitsverfahren ausüben sollten, sondern sie sollten den Polizeiorganen, den Landräten, Amtsvorsteheru und auch dem Kreistierarzt als eine willkommene Gruppe von sachverständigen Leuten dienen, die der Bevölkerung gegenüber als deren Freunde und Berater die Sperrmaßregeln vertreten, die bei Krankheiten in so einschneidender Weise über Dörfer Freitag den 14.
Mai 190!
'.
und Gehöfte verhängt werden.
Sie sollen bei der länd- (6) lichen Bevölkerung das Vertrauen zu den Maßnahmen der Organe der Regierung und der Veterinärpolizei festigen.
In diesem Sinne ist der Beschluß in der ersten Lesung der Kommission einstimmig gefaßt worden.
Auch bet der zweiten Lesung ist dieser Beschluß gefaßt worden, und zwar mit einer überwältigenden Majorität trotz aller1Drohungen1und1trotz des „scharfen Geschützes '', das, wie es im Bericht zu lesen ist, von seiten der Regierung dagegen aufgefahren wurde.
Wir haben ja doch allerhand erreicht.
Wenn ich die Herren aus der Kommission daran erinnern darf, so hatten wir in der Kommission erst gar nichts, jetzt haben wir doch wenigstens das Entgegenkommen der prinzipiellen Einführung der Sachverständigenkommission, und wenn wir heute im Reichstag eine Majorität für diese Sachverständigenkommission hätten, so würde die Regierung nicht die Verantwortung übernehmen wollen, dieses so wichtige, notwendige Gesetz an dieser kleinen Differenz scheitern zu lassen.
Wir würden damit nur etwas Gutes tun, denn wir könnten allüberall der ländlichen Bevölkerung sagen: wenn eure Freunde und Sachverständigen die kreistierärztlichen und polizeilichen Maßnahmen billigen, dann werden sie wohl richtig sein, und dann ist euer Murren gegen diese Anordnungen unberechtigt!
Meine Herren, was waren die beiden anderen Differenzpunkte
Zunächst der § 2, der in der ersten Lesung einstimmig angenommen wurde: „die durch das Verfahren entstehenden Kosten sind aus der Staatskasse zu bestreiten ''—, und der dann leider in der zweiten Lesung sang- und klanglos verschwunden ist.
Da kann die Negierung sagen, daß sie gegenüber einem einstimmig von der Kommission gefaßten Beschluß Sieger geblieben ist.
Ein anderer Differenzpunkt war die Entschädigungsfrage.
Hier will ich auf den Beschluß der ersten Lesung nicht zurückkommen.
In der zweiten Lesung (v) war vorgeschlagen worden, daß die Hälfte der Entschädigungskosten aus Staatsmitteln getragen werden soll.
Da sagte die Regierung: das ist vollständig unannehmbar und gab nachher im Laufe der Debatte eine unverbindliche Erklärung ab, daß es eventuell möglich sei, daß ein Viertel aus der Staatskasse gezahlt werden könnte.
Dann haben meine Freunde und ich den Antrag gestellt, daß ein Drittel aus der Staatskasse gezahlt werden sollte, und darauf hat die Negierung gesagt, dieser Antrag würde wohl Annahme finden können, wenn die Sachverständigenkommission fiele.
So haben wir in zwei Punkten, sagen wir einmal, einen glatten Mißerfolg oder eine Niederlage erlitten, und nur in dem einen Punkt, der Tuberkulose, wo wir den Vermittlungsweg angegeben haben, haben wir einen kleinen Erfolg gehabt.
Ich meine, wir würden aber bei der Sachverständigenkommission einen großen Erfolg erzielen können und würden der Landwirtschaft dadurch einen großen Dienst leisten, wenn wir es ermöglichen, daß trotz der eventuell noch bestehenden Bedenken der Regierung doch die Sachverständigenkommission eingeführt würde.
Nun noch zwei andere Sachen.
Wir haben uns ja erlaubt, noch einige Anträge mehr zu stellen.
Im H 19 haben wir die Bestimmung über die Schutzmaßregeln über die Seuchengefahr.
Nun sollen ja Ausdrücke wie Seuchengefahr und Seuchenverdacht usw.
etwas gefährliche Ausdrücke der deutschen Sprache sein, und wenn ich mich der ersten Lesung erinnere, so wurden ja von einem Herrn dieses hohen Hauses die Erfinder solcher Ausdrücke sogar mit allen möglichen Lebens- und schweren Todesstrafen bedroht.
(Heiterkeit.)
In § 19 ist die Vorschrift, daß bei Seuchenverdacht, bei Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909 8445 (Dr. Struve.)
M Seuchengefahr der Personenverkehr innerhalb von Räumlichkeiten gesperrt werden kann.
Meine Herren, der Paragraph ist absolut notwendig.
Wenn man Seuchen bekämpfen will, so muß man auch bei einem Seuchenverdachte den Personenverkehr innerhalb eines Ortes oder innerhalb von Räumlichkeiten beschränken können.
Aber wir meinen, wenn dort als, sagen wir, Aufbewahrungsorte für Tiere genannt werden: Stallung, Standort, Hofraum, Weidefläche, Viehausstellung, Marktplatz usw-, dann braucht das Wort „Gehöft ''nicht mit da zu stehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch das Wort „Gehöft ''auch jede Wirtschaft und jeder Aufenthaltsort, jede Herberge, jeder Raum, der irgendwie zur Unterbringung von Arbeitern, Landarbeitern oder sonstigen Gästen gewerbsmäßig dienen kann, auch gesperrt werden kann.
Es kann nach dem Wortlaut des Z 19 nicht nur das Gehöft gesperrt werden, in dem die kranken Tiere find, sondern auch eins, in dem nur verdächtige Tiere sind, und sogar das, in dem nur die für die Seuche empfänglichen Tiere aufgestellt sind.
Also wenn irgendwo Maul- und Klauenseuche oder etwas Ähnliches ausgebrochen ist, so kann überall jedes Gehöft, in dem überhaupt nur ein Tier der betreffenden Gattung ist, es mag noch so gesund sein, es braucht in keiner Weise irgendwie der Seuche verdächtig zu sein, gesperrt werden.
Meine Herren, man kann die Vorsicht auch noch so weit treiben, und daher glaube ich, wir würden in keiner Weise irgendwie einen Fehler in veterinärpolizeilicher Beziehung machen, wenn wir das Wort „Gehöft ''im § 19 streichen.
Ganz ähnlich liegt die Sache beim § 44a.
Da handelt es sich nicht um Seuchen überhaupt, sondern um die Maul- und Klauenseuche.
In unserem Gesetz sind ja die Vorschriften für die bestimmten Seuchen einzeln gegeben, zunächst für Milzbrand, dann für Tollwut, für Rotz.
Bei § 44a beginnt die besondere Bekämpfung der ir) Maul- und Klauenseuche, und da heißt es wieder, daß für einen verseuchten Ort oder für einen bestimmten gefährdeten Bezirk der Verkehr von Personen beschränkt und ausgeschlossen werden kann, als er nicht zur Wartung und Pflege des Viehs, sowie zur Einbringung der Ernte erforderlich ist.
Also jedermann, der nicht mit der Ernte oder mit der Viehpflege in Zusammenhang steht oder bei diesen Arbeiten beschäftigt ist, kann für einen ganzen verseuchten Ort oder für einen bestimmten gefährdeten Bezirk von jedem Verkehr ausgeschlossen werden.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß diese Verbote im allgemeinen nur nach veterinärpolizeilichen Erwägungen werden getroffen werden; aber ich muß doch an die Kommissionsberatungen und daran erinnern, daß von den verschiedensten Parteien die Möglichkeit zugegeben wurde, daß in einer Wahlbewegung, z. B-, wenn der preußische Landtag, wie es möglich ist, in nächster Zeit einmal aufgelöst wird (Heiterkeit), und wir mit einer neuen Parole in die preußische Landtagswahl hineingehen, mancher Landrat nachher eine Maul- und Klauenseuche benutzt, um, sagen wir, die politische Maul- und Klauenseuche in seinen Kreis nicht allzu weit hineingehen zu lassen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich mir als Arzt die Sache überlege, so kann der Landrat und die Behörde immer sagen: „Die Versammlung in dem Zentralort des Kreises, in dem ein hervorragender Redner einer so beliebten Partei, wie z.
B. der freisinnigen Partei, spricht (Heiterkeit), die wird von dem ganzen Kreise besucht, ich kann unmöglich wissen, ob nicht auch jemand aus dem Dorfe kommt, in dem die Maul- und Klauenseuche jetzt amtlich konstatiert ist, und daher verbiete ich diese Versammlung, wenn ich meinen Kreis schützen und nicht durch diese allgemeine (0) Versammlung in der Kreishauptstadt den ganzen Kreis verseuchen lassen will.
Ich berufe mich auf den 8 44a, denn ich habe dort „einen bestimmten gefährdeten Bezirk '', das ist mein Kreis, ich kann als Landrat die Verantwortung nicht tragen, daß in meinem Kreise mehr Maul- und Klauenseuche ist als in einem anderen Kreise, es ist doch bester, wenn mein Kreis in der Statistik eine der ersten Nummern hat.
Das wird ja in Berlin gern gelesen und ist ja auch im übrigen ganz richtig.
Je seuchenfreier ein Kreis ist, um so schöner ist es, als Landwirt in diesem Kreise zu leben.
Daher haben wir uns in der Kommission bemüht, daß die Worte gestrichen werden: „oder einen bestimmten gefährdeten Bezirk '', so daß es heißt: „Für einen Ort kann der Verkehr von Personen usw.
beschränkt werden ''.
Da haben uns die Herren von der Regierung erklärt: das geht nicht, und haben ganz plausible Gründe dafür angeführt, indem sie sagten: ihr habt nicht überall eine solche geschlossene Bauweise, wie wir sie in Holstein haben, wo wir die einzelnen Dörfer haben, sondern wir haben weite Gegenden, wo von einem Orte nicht geredet werden kann, wo da eine Gruppe Besitzer wohnt, und wo wir einen bestimmten gefährdeten Bezirk annehmen müssen, wenn wir alles Vieh wirklich schützen wollen.
Daher haben wir damals keine Majorität für den Antrag bekommen, und ich halte das auch weiter nicht für schlimm.
Nun habe ich mir erlaubt, vorzuschlagen, den Eingang des 8 44a so zu fassen: Für einen verseuchten Ort, eine Feldmark oder ein ohne Rücksicht auf Feldmarkgrenzen bestimmtes, tunlichst eng zu bemessendes Gebiet kann der Verkehr von Personen usw.
usw.
Sie werden fragen, woher ich diesen Wortlaut genommen habe.
Er ist nicht mein geistiges Eigentum, er stammt aus dem ß 22 unseres Viehseuchengesetzes, und gerade weil von der Regierung aus in 8 22 genau die- (v) selben Worte für eine veterinärpolizeilich gleiche Sache gebraucht werden, bitte ich Sie, im Interesse nicht des nächsten Landtagswahlkamvfcs, sondern im Interesse der Unmöglichkeit, daß ein Landrat Sorgen deswegen bekommt, wie weit er wegen eines Verdachtes von Maulund Klauenseuche den „gefährdeten Bezirk ''auszudehnen habe, bitte ich Sie, den Eingang des 8 so zu fassen, wie es in 8 22 heißt: Sperre des Stalles oder sonstigen Standorts seuchenkranker oder verdächtiger Tiere, des Gehöftes, des Ortes, der Weidcfläche oder eines ohne Rücksicht auf Feldmarkgrenzen bestimmten, tunlichst eng zu bemesscnden Gebiets gegen den Verkehr mit Tieren und mit solchen Gegenständen, welche Träger des Ansteckungsstoffes sein können.
Meine Herren, wenn in 8 22 bei dem Verkehr mit Tieren, die doch in ganz anderer Weise die Maul- und Klauenseuche oder sonstige Tierkrankheiten übertragen können, als sie Menschen übertragen können, der Gesetzgeber mit einem „tunlichst eng zu bemeffenden Gebiete ''zufrieden ist, so ist nicht einzusehen, warum nicht dieselbe präzise Ausdrucksweise im 8 44a hineinkommen kann, wo der Verkehr von Personen geregelt werden soll.
Ich bin sehr begierig darauf, ob auch gegen diesen Wortlaut noch irgendwie sachliche Bedenken geäußert werden können.
Ich möchte Sie sonst wirklich bitten, im Interesse einer möglichst exakten Ausführung dieses Gesetzes diesem unseren Antrage zuzustimmen.
Ein Wort noch über die Mitwirkung der Tierärzte.
Meine Herren, es ist schon in der ersten Lesung von unseren Freunden Mugdan und Gothein ausgeführt worden, daß unter keinen Umständen die Regierung bei der Erledigung dieses Gesetzes auf die Mitwirkung von 8446 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
(Dr. Struve.)
Privattierärzten verzichten könne, sondern unter allen Umständen diese Mitwirkung nötig habe.
Wir haben uns dann in der Kommission an den verschiedensten Stellen Mühe gegeben, überall neben den beamteten Tierarzt den privaten praktischen Tierarzt zu setzen.
In den einzelnen Paragraphen ist das nicht offensichtlich geworden, weil die Herren Juristen nachher erklärten, es ginge unter keinen Umständen, daß ein Privattierarzt eine offizielle Verantwortung bekomme.
Aber wir haben eine Erklärung in dem Bericht von den Herren Regierungsvertretern, daß, ohne daß es ausdrücklich erwähnt wäre, überall die amtlichen Funktionen, die von einem beamteten Tierarzt wahrgenommen würden, auch von einem privaten Tierarzt wahrgenommen werden können.
Ich bin darüber erfreut und danke der Regierung für diese Erklärung.
Nun muß ich auch zu den §8 6 und 7 einige Worte sagen.
Meine Herren, es ist nicht richtig, wie es der Herr Abgeordnete Lehmann hingestellt hat, daß man mit einer gewissen scherzenden Weise über die großen Gefahren und die Möglichkeit einer unrichtigen Anwendung der 6 und 7 hinwegkommen kann.
Ich teile andererseits in keiner Weise die Übertreibungen, die von sozialdemokratischer Seite über die ZZ 6 und 7 uns hier erzählt worden sind; denn der Redner der Sozialdemokratie hat bet Beurteilung dieser Angelegenheit in H§ 6 und 7 seine sonst ja, glaube ich, in ausreichender Weise geübte Objektivität vergessen.
Ich halte es für notwendig, daß, wenn man ein Tierseuchengesetz macht, man dann die Bestimmungen darüber, wie die Grenzen geschlossen werden können, so deutlich und so genau und so scharf wie möglich formuliert; denn wir könnten unsere ganze Tierseuchengesetzgebung aufheben, wenn man nicht unter allen Umständen verhindern wollte oder durch Gesetzgebungen verhindern könnte, daß uns die Seuchen aus dem Auslande in das Inland hereingetragen werden.
Das Viehseuchengesetz muß an der Grenze an L) fangen.
Es darf an der Grenze nichts Krankes durchkommen.
Da muß man eben annehmen, daß die Regierung in dieser Beziehung ein Seuchengesetz machen und nicht dieses Gesetz zu irgend einer Jntereffenpolitik ausnützen will.
Daher bin ich nicht in der Lage, den sozialdemokratischen Anträgen, die zu diesem Paragraphen gestellt sind, meine Zustimmung zu geben; denn wenn die W 6 und 7 aus dem Gesetz herauskommen, ist das Hauptstück aus dem ganzen Gesetz weg.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat eine längere Rede darüber gehalten und seiner außerordentlichen Freude Ausdruck verliehen, daß unser Viehbestand sich so außerordentlich vermehrt hätte, daß wir eine so blühende Schweinezucht hätten, daß prozentualiter auf unsere Bevölkerung so und so viele Rinder, Schweine und Schafe fielen, daß überhaupt die Viehproduktion in den letzten 15 bis 18 Jahren in Deutschland sich so außerordentlich gehoben hätte.
Meine Herren, diese Freude des Herrn Dr. Hahn teilen wir vollkommen, wir können nur darin nicht mit ihm übereinstimmen und können nicht finden, daß der Bund der Landwirte, für den Herr Dr. Hahn dies gewissermaßen in Anspruch nahm und für den er ja lebt und strebt, daran schuld wäre oder irgendwie es verursacht hätte, daß wir eine so blühende Viehzucht haben.
Nicht der Liebling des Bundes der Landwirte, der Minister v. Podbielski, hat die Förderung der Gesundheit des deutschen Viehstapels eingeleitet, sondern das hat der Landwirtschaftsminister v. Hammerstein getan.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Hahn: Habe ich ja gesagt!)
Der Lobgesang, den Herr Dr. Hahn auf Herrn v. Podbielski anstimmte, war ja vollkommen begreiflich, weil die beiden Herren ein Herz und eine Seele sind.
Aber man muß doch, wenn man die freudige Anerkennung, die Herr Dr. Hahn gegenüber Herrn Minister v. Hammerstein übt, hört, daran erinnern, daß von dem Minister« Ä Hammerstein das Wort stammt, daß die Politik des Bundes der Landwirte eine demagogische und als solche zu verurteilen und nicht zu billigen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nett, daß der Herr Dr. Hahn trotz der Abfuhr, die er sich von dem Minister Hammerstein geholt hat, freundliche und liebenswürdige Worte über diesen verehrten Mann findet.
Hoffen wir, daß auch sonst der Ton im Bunde der Landwirte eine etwas sanftere und urbanere Form annimmt.
Ich glaube, das wäre im Interesse der Erledigung der vaterländischen Geschäfte nur angenehm.
Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat gar keinen Grund dafür, daß er den Minister Hammersteiu (Abgeordneter Dr. Hahn: Freiherr v. Hammerstein, so heißt er!)
den Herrn Freiherrn v. Hammerstein für sich in Anspruch nimmt, den kann er nicht als seinen Mann ansehen.
Also der Bund der Landwirte ist wirklich nicht schuld, daß der Gesundheitszustand des deutschen Viehes sich so gehoben hat; denn der Vater der Seuchengesetzgebung ist ja Herr Freiherr v. Hammerstein, ehemaliger Staatsminister in Preußen, und Herr Dr. Hahn sollte lieber die Anregungen, die in den Vorschlägen des Herrn Kollegen Scheidemann lagen, daß die Bauern sich mehr Mühe geben sollten, für gesunde und ordentliche Ställe zu sorgen, dafür zu sorgen, daß dem Vieh im Stalle alles, was an Reinlichkeit, für guten Abfluß der Exkremente möglich ist, zu teil wird, nicht so lächerlich und von oben herab abtun, sondern als Vertreter des Bundes der Landwirte den berechtigten Kern herausschälen und auch seinen Leuten einmal ruhig vorhalten.
So sehr ich für eine strenge Grenzkontrolle bin, so sehr muß auf der anderen Seite, wenn wir die Seuche mit Erfolg bekämpfen wollen, der Seuchenherd unter allen Umständen bekämpft werden.
Daher kann der deutsche Viehstall gar nicht reinlich und (v) lustig und nett genug sein.
Das ziemt sich nicht für jemand, der gerade für die Bauern sprechen will, wenn er darüber mit billigen Witzen hinweggeht, als wenn der kleine Mann ja doch nicht neue Ställe oder sonst was bauen könne; er solle lieber immer wieder darauf hinweisen, daß, je sauberer das Vieh und je besser die Luft im Stalle ist, desto gesunder das Vieh auch selber bleiben wird.
Also hierin stimmt es mit dem Bund der Landwirte nicht.
Was nutzt aber das schönste Seuchengesetz, was nutzt die wirklich erfreuliche Tatsache, daß wir zurzeit nur wenige Seuchenherde in Deutschland haben, wenn wir nicht ausreichendes Futter für unser Vieh oder nicht ausreichendes Geld haben, um billiges Futter für unser Vieh zu kaufen!
All die Hunderttausende, die Vieh züchten, sind nicht die Herren, die Futtermittel verkaufen, die Getreide verkaufen, sondern sie müssen zum allergrößten Teil Futter für ihre Schweine zukaufen.
Das müssen die kleinen Leute alle; das müssen die Bauern in unserer Gegend noch, wenn sie bis 100 Hektar oder 200 Tonnen Land haben, von dem sie doch einen großen Teil selbst zum Anbau von Getreide verwenden.
Und, meine Herren, da kommen wir ja auf den unangenehmen wunden Punkt des Bundes der Landwirte, daß der Bund seine Politik damals beim Zolltarif so eingerichtet hat, daß er diese Futtermittel möglichst hoch verzollt wissen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn damals die Majorität im Reichstage vernünftiger gewesen ist, viel vernünftiger als der Bund der Landwirte, so kann doch Herr Dr. Hahn das in keiner Weise für sich in Anspruch nehmen.
Er war es auch gerade, dem die Zölle unter keinen Umständen hoch genug sein konnten.
Das ist noch nicht vergessen worden, bei uns im Norden, in Holstein sowie 1 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Dr. Struve.)
M in Hannover.
Wir brauchen nur daran zu erinnern, daß bei den letzten Wahlen in Hannover der Bund der Landwirte trotz seiner denkbar größten Anstrengungen und trotz alles viehzuchtfreundlichen Auftretens gar keine Fortschritte gemacht hat, sondern schön zum Stillstand gekommen ist.
Es wäre ja sehr nett gewesen, wenn Herr Dr. Hahn nur eine Rede zum Viehseuchengesetz gehalten hätte; er hätte es ja tun können, trotzdem er meines Wissens nicht in der Kommission für das Viehseuchengesetz gewesen ist, aber die andere Rede über den außerordentlich erfreulichen Stand unseres Vtehstaples hätte er sich wohl schenken können.
Denn wäre es nach dem Rezept des Bundes der Landwirte gegangen, dann hätten wir vielleicht einige freiherrliche Titel, auf die Herr Dr. Hahn ja so großen Wert legt, mehr bekommen, aber nicht dieselbe Möglichkeit gehabt, unser Lieh ausreichend zu ernähren, weil dann die Futterstoffe dafür viel zu teuer gewesen wären.
(Sehr gut. '
links.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Arnim.
v. Arnim, Staatsmtnister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Vorredners, die er eingangs seiner Rede gemacht hat, und die dahin gingen, daß ich mich sehr viel weniger schroff ablehnend gegen die Laienkommission ausgesprochen hätte als der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, doch richtig stellen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß das neue Gesetz durch Einführung der Laienkommission, wie der Antrag der Freisinnigen es wünscht, so verschlechtert werde, daß es auch für die preußische Staats (L) regierung nicht annehmbar wäre, und daß ich das alte Gesetz dann dem neuen vorziehen würde.
Gestatten Sie, daß ich das noch einmal im Detail Ihnen klarmache.
Ich sagte schon, daß Sie etwa 700 Kommissionen bilden müßten.
Sie müßten bei jedem Landratsamt ein solche Kommission haben.
Was für Beschwerden kommen denn nun
Beschwerden gegen Anordnungen der Polizeibehörden, in erster Linie gegen Absperrungsmaßregeln.
Es kommen jetzt schon eine ganze Anzahl solcher Beschwerden, die fast immer unbegründet sind, weil die Absperrung zur Bekämpfung der Seuchen das notwendigste und wirksamste Mittel ist; darauf beziehen sich fast alle Beschwerden, die jetzt schon in reichem Maße eingehen, und denen deshalb fast nie Folge gegeben werden kann.
Derartige Beschwerden werden natürlich auch an diese Kommission herantreten; aber sie werden sich ins unendliche mehren schon durch das Vorhandensein der Kommission, denn das ruft geradezu die Beschwerden hervor.
Aus wem soll die Kommission zusammengesetzt werden
Sie haben Kreistierärzte, vielleicht einzelne Tierärzte, die im Kreis herumsitzen, die Sie zuziehen können, die natürlich wichtigeres zu tun haben, als bei jeder Beschwerde nach dem Landratsamt zu fahren und der Kommissionssitzung beizuwohnen, und sie können eine Anzahl von Landwirten damit betrauen, die natürlich auch so zu tun haben.
Wenn solche Beschwerden, ja die Beschwerdemöglichkeit überhaupt Sinn haben soll, müssen die Beschwerden bald entschieden werden; denn wenn sie eine ganze Anzahl von Beschwerden sich ansammeln lassen wollten, bevor die Kommission zusammentritt, ist ein Teil der Beschwerden wahrscheinlich schon erledigt, wenn die Kommission zusammentritt, dadurch, daß in dem betreffenden Gehöft die Seuche erloschen ist, und die Sperrmaßregeln haben aufgehoben werden können.
Also aus diesen rein praktischen Gründen geht Reichstag.
12.
Legisl.
P.
1.
Session.
19071909.
Freitag den 14.
Mai 1909.
18447 es nicht, ganz abgesehen davon, daß die Initiative der (0) Behörden und ich wiederhole: es ist die Hauptsache, daß man sofort und energisch eingreift dadurch gelähmt wird.
Die Eingriffe in die Privatwirtschaft, die durch die Poltzeimaßregelu erfolgen, sind ja außerordentlich schwerer Natur; sie belästigen den, der getroffen wird, auf das schwerste und fügen ihm unter Umständen recht erhebliche Vermögensnachteile zu; aber wir haben zu wählen zwischen dem Gesamtinteresse und dem Einzeliuteresse.
Das Gesamtintercsse fordert gebieterisch, daß wir so streng wie möglich vorgehen, und da ja das Gesamtintereffe sich schließlich doch nur aus den Interessen der einzelnen zusammensetzt, so muß der einzelne in solchem Fall die rigorosen Maßregeln ertragen.
Schon waltet bet den Unterbehörden vielfach ein gewisses Mitleid; man scheut sich, die wirklich schweren Eingriffe z.
B. Verhinderung des Austreibens des Viehs, die Stallsperre für Zugvieh während der Bestellzeit vorzunehmen, obgleich sie dringend notwendig sind.
Sie haben gar nicht nötig, meine Herren, die Lokalbchörden noch in ihrer Nachsicht zu stärken; im Gegenteil, je schärfer und fester wir vorgehen, desto weniger Nachteile werden wir für die Landwirtschaft haben.
Wenn die Lokalbehörden und auch die Oberbehörden immer zu gewärtigen haben, daß die vernünftigen Maßregeln, die sie ergriffen haben, von einer Kommission bemängelt werden, dann wird das Bestreben, sagen wir einmal: etwas weniger energisch, etwas schüchterner vorzugehen, immer wachsen, und ich befürchte davon die allerschlimmsten Wirkungen auf die ganze Bekämpfung der Seuchen.
Gerade dadurch, daß wir in den letzten, sagen wir einmal: 4, 5 Jahren so energisch, ganz anders wie früher, vorgegangen sind, haben wir eine völlige Änderung in unserem ganzen Seuchenstande herbeigeführt.
Wir haben in den beiden letzten Jahren Einbrüche aus dem völlig verseuchten Rußland, aus dem völlig (O) verseuchten Frankreich, Belgien und Holland fortwährend gehabt, zu Dutzenden, und jedesmal ist es uns gelungen, diese Einbrüche wieder zu bekämpfen, sodaß wir jetzt wieder fast völlig frei von Maul- und Klauenseuche sind.
Meine Herren, wenn Sie auch nur in irgend einer Weise die Aktionsfähigkeit der Behörden, die die Seuche zu bekämpfen haben, beschneiden, so schädigen Sie ans das schwerste die deutsche Landwirtschaft!
Ich bitte Sie also, dergleichen Anträge abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat betont, die Kommission sei nach jeder Richtung entgegengekommen, die verbündeten Regierungen in den beiden Hauptfragen aber gar nicht.
Da hat er vergessen, daß die verbündeten Regierungen bei der Tuberkulose ein Drittel der Kosten übernommen haben, und bei der Maul- und Klauenseuche die Hälfte Das ist doch ein sehr weitgehendes Entgegenkommen, das die Kassen der Einzelstaaten erheblich belastet.
Also Sie können nicht sagen, daß man kein Entgegenkommen gezeigt habe.
Auf die anderen Spezialfragen hier einzugehen, kann ich mir wohl versagen; sie werden ja bei der Beratung der einzelnen Paragraphen noch näher erörtert werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Struve, mit dem Bunde der Landwirte beschäftigen.
Nach seinen Ausführungen muß man zwar befürchten, daß er uns einen Antrag unterbreitet, auch den Bund der Landwirte dem Vtehseuchengesetz zu unterstellen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme aber nicht an, daß er so unfreundlich ist, einen derartigen Antrag einzubringen.
Im übrigen kann 1155 8448 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Erzberger.)
M ich mir nicht denken, was der Bund der Landwirte mit dem Viehseuchengesetz zu tun hätte.
Ebenso falsch ist aber die Auffassung des Herrn Scheidemann, als ob der Bund der Landwirte auf die Kommission einen Druck und einen Terrorismus ausgeübt hätte, um dies Gesetz durchzubringen.
Von meinen acht politischen Freunden, die der Kommission angehörten, ist keiner Mitglied des Bundes der Landwirte; wir haben aber den Kommissionsbeschlüssen zugestimmt.
Also ist die Behauptung, als seien diese Beschlüsse lediglich durch den Bund der Landwirte zustande gekommen, unrichtig.
Nun muß ich sagen, daß doch die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann das ganze Viehseuchengesetz unter einen völlig falschen Gesichtswinkel gerückt haben.
Er hat lediglich die H§ 6 und 7 herausgenommen, über alles andere eigentlich kein Wort gesprochen und es so dargestellt, als ob dies Gesetz eine Grenzsperre in ganz ungerechtfertigtem, unerhörtem Umfange bringe, als ob es für unsere einheimische Landwirtschaft gar keine Belästigung und Last darstelle.
Wenn man gerecht und objektiv sein will, muß man sich doch vor Augen halten, welches hohe Maß von Belästigungen aller Art dies Gesetz den einheimischen Viehbesitzern auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt: wenn einmal in Deutschland was wir ja nicht wünschen unter der Herrschaft dieses Gesetzes eine Seuche in glößerem Umfang aus brechen würde, dann würden gerade aus Kreisen der Landwirtschaft die allerlebhaftesten Beschwerden über Anwendung des Gesetzes laut werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sachverständigenkommission!)
Ich komme darauf zu sprechen!
Herr Kollege Scheidemann hat sich dagegen gewandt, daß wir scharfe Grenzvorschriften haben.
M (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich gebe Ihnen zu: diese scharfen Grenzvorschriften (Zuruf.)
Herr Kollege Scheidemann, ich gebe Ihnen die HZ 6 und
ohne weiteres preis unter einer Voraussetzung: sorgen Sie dafür, daß in allen Kultmstaaten die gleich scharfen Gesetze bestehen wie in Deutschland (sehr gut!
rechts), und daß in allen die Gesetze so scharf angewendet werden wie bei uns in Deutschland!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie das erreicht und diese Voraussetzung erfüllt haben, dann brauchen wir allerdings die HZ 6 und 7 nicht mehr.
Solange wir aber in Staaten wie Rußland, Österreich-Ungarn, Schweiz, Rumänien eine solch ungenügende Seuchenkontrolle haben und noch solche mangelhaften Schutzvorschriften, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß man diese HZ 6 und 7 abändert.
Wenn Sie das Maß von Belästigungen, welches dem einheimischen Biehbesitzer jeden Tag drohen kann, sich vor Augen halten, dann hat der Händler, der Vieh einführt, viel weniger Belästigungen zu erwarten, als sie dem einheimischen Viehbesitzer Jahr aus Jahr ein drohen.
Es ist mir unfaßbar, wie Herr Kollege Scheidemann sich einerseits bereit erklärt, für Seuchenbekämpfung einzutreten, andererseits aber dagegen polemisiert, daß das Maß der Seuchenbekämpfung nach der Natur der Dinge an der Grenze konzentriert und verdoppelt werden muß.
Der Herr Kollege Scheidemann hat auch keine Vorschlüge gemacht, nur den einzigen Vorschlag, daß wir die Verbesserung, die in der Kommission beschlossen ist, wieder herausstreichen, wobei er sich auf eine vielleicht nicht ganz geschickte Erklärung eines Regierungskommissars stützen kann.
Wenn wir diese Erweiterung der Kommission, daß Freitag den 14.
Mai 1909. auch Erzeugnisse von Tieren nicht eingeführt werden (v) dürfen, herausstreichen, so könnte doch gerade durch diese Lücke eine solche Menge Seuchen nach Deutschland hcreingeschleppt werden, daß alle inländischen Kontrollmaßregeln völlig über den Haufen geworfen werden.
Selbstverständlich ist zu erwarten und das Vertrauen habe ich zu unseren ausführenden Behörden; wir im Reichstag sind auch in der Lage, auf Grund des H 6 zu kontrollieren —, daß solche Grenzsperren nicht in schikanöser Weise vorgenommen werden.
Wenn also Herr Kollege Scheidemann von den Grenzvorschriften gesprochen hat, so hat er nur einen Teil des Gesetzes uns vorgeführt, ist aber vollständig hinweggegangen über die ungemein große Zahl von Bestimmungen, denen der einheimische Landwirt infolge dieses Gesetzes neu unterliegt.
Ich bitte doch den Herrn Kollegen Scheidemann, lediglich den H 17 »einmal durchlesen zu wollen.
(Sehr gut!)
Wenn dieser Z 17 »allen Landwirten heute schon bekannt wäre, vollends mit all den Ausführungsbestimmungen, die auf §17 »aufgebaut werden können ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese größere Kenntnis des Gesetzes, die Herr Kollege Scheidemann wünscht, auch in der Landwirtschaft schon vorhanden wäre, vielleicht aus Landwirtschaftskreisen sehr lebhafte Stimmen gegen dies ganze Gesetz laut würden, und daß sie von uns verlangen würden, daß wir das Gesetz nach einer ganz anderen Richtung zum Schutze unserer einheimischen Viehbesitzer ausbauen möchten.
Da empfiehlt man die Laienkommtssionen.
Ich gebe ohne weiteres zu: diese können nützlich wirken, aber auch im höchsten Grade schädlich werden, besonders dann, wenn rasches Eingreifen nötig ist.
Ich glaube, daß die Laienkommission nicht die Gegenleistung ist, die der Viehbesitzer fordern kann, sondern ich glaube, daß ein Ausbau des H 2 des Gesetzes viel wirksamer zum Schutz unseres (») Viehbesitzers ist, nämlich eine Gencralregelung der Kosten, die durch dieses Gesetz entstehen.
In der ersten Lesung hat die Kommission einmütig einen Antrag des Zentrums angenommen, nach welchem die Kosten aus öffentlichen Mitteln bestritten werden sollen.
Ich bin in der ersten Lesung noch nicht Mitglied der Kommission gewesen und war nun ungemein überrascht, als ich in der dritten Lesung von diesem Beschluß der Kommission nichts mehr fand, weil ein Negiernngskommissar, hervorragend durch seine Größe (Heiterkeit), sehr schweres Geschütz aufgeführt hatte.
Ich bedaure, daß die Kommission mutig zurückgewichen ist und die Waffen gestreckt hat, nur weil der Regierungskommissar sein Unannehmbar ausgesprochen hat.
Die Forderung, daß die Kosten auf die Staatskasse übernommen werden, ist in anderen ähnlichen Gesetzen durchgesetzt.
Ich halte es für geboten, die Gründe hierfür nochmals vorzuführen, behalte mir vor, daß ich, wenn ich Unterstützung finde, jenen Antrag aus der Kommission hier im Plenum wieder aufnehme.
Ich glaube nicht, daß der Bundesrat ein Unannehmbar gegen einen solchen Antrag haben wird.
Nein, nein, Herr Doerksen, das glaube ich nicht.
Dieser Wunsch ist so oft in den verschiedenen Einzelstaaten vorgetragen worden, daß mau sich darüber wundern muß, warum in 26 Landtagen dieses Maß von Kraft vergeudet wird, bis man im Reichstage zu einer Lösung dieser Frage kommt.
In Preußen ist im Jahre 1908 von den Abgeordneten Graf Spce und v. Bieberstein ein Antrag eingebracht worden, nach welchem diese Kosten auf die Staatskasse übernommen werden.
Der Antrag ist auch mit großer Majorität im preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden.
In meinem Hcimatsstaat Württemberg ist schon 8449 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Erzberger.)
M im Jahre 1897 ein ganz ähnlicher Antrag vom Zentrum eingebracht und einstimmig angenommen worden.
Der Herr Abgeordnete Paaschc hat z.
B. im Jahre 1902 in diesem hohen Hause dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß alle diese Kosten endlich einmal auf die Staatskasse übernommen werden möchten.
Diese Forderung ist aber auch sachlich begründet; wenn Sie die Seuchen wirklich bekämpfen wollen, müssen Sie die Kosten auf den Staat übernehmen.
Das ist auch bei einer Reihe anderer Gesetze durchgeführt.
Ich habe hier das Gesetz betreffend die Maßregeln gegen die Rinderpest vom Jahre 1869.
Da bestimmt ß 3: Für die auf Anordnung der Behörde getöteten Tiere, vernichteten Sachen und enteigneten Plätze sowie für die nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers gefallenen Tiere wird der durch unparteiische Taxatoren festzustellende gemeine Wert aus der Bundeskasse vergütet.
(Hört!
hört!)
Heute haben wir in unserem Reichshaushaltsetat die Summe, die als Entschädigung gewährt wird.
Wir haben auch daselbst noch Mittel ausgeworfen, uni Preußen eine energische Bekämpfung der Rinderpest an der russischen Grenze zu ermöglichen.
Was bei der Rinderpest beschlossen wurde, soll allgemein gelten.
Dann weise ich auf den zweitm Vorgang hin.
das Reichsgesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Da heißt es im Z 34: Die Kosten der Entschädigungen sind aus öffentlichen Mitteln zu bestreiten.
Z 34 bestimmt also, daß die Kosten für die Durchführung des Gesetzes, wenn ich sagen darf: des Menschenseuchengesctzes, allgemein aus öffentlichen Mitteln zu bestreiten sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn wir solche Vorgänge schon haben, läßt es sich da (ly nicht im Interesse der Allgemeinheit bei der Frage für ein billiges, gesundes Fleisch rechtfertigen, daß die Kosten der Allgemeinheit auferlegt werden
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben die Kosten der Gewerbeinspektionen, die zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter eingeführt sind, den Einzelstaaten auferlegt, ebenso die Kosten für die Revision der Apotheken, bei der Maß- und Gewichtsordnung usw.
Nur hier, weil ein Regierungskommissar ein Unannehmbar ausgesprochen hat, soll es nicht möglich sein, daß man im Reiche eine solche Bestimmung trifft.
Warum
Die Herren haben eine Anzahl staatsrechtlicher Bedenken ausgesprochen, die nach meinem Dafürhalten vollkommen unstichhaltig sind.
Sie haben erklärt: wenn im ß 2 eine solche Bestimmung, die sie sachlich gar nicht bekämpfen konnten, in das Gesetz aufgenommen wird, so wird dadurch in die Finanzhoheit der Einzelstaaten eingegriffen.
Ich unterstreiche nochmals: die Regierungskommissare aus den verschiedenen Bundesstaaten konnten die sachlichen Gründe nicht in Abrede stellen, sie mußten es zugeben, daß cs sachlich begründet ist, daß der Staat diese Kosten trägt.
Ja, der eine Herr aus Preußen schüttelt jetzt noch mit dem Kopf; das hat er auch in der Kommission getan.
Aber andere Herren haben es nicht bestritten und haben ohne weiteres die Parallele als richtig anerkannt.
Aber nun sagen sie: wir greifen durch dieses Finanzgesctz in die Finanzhoheit der Einzelstaaten ein.
Dieser Vorwurf ist vollkommen unbegründet und falsch.
Der Art.
70 der Reichsverfassung legt den Bundesstaaten die Matrikularbeiträge aus.
Das sind Eingriffe in die Finanzhoheit der Einzelstaaten.
Eine Menge anderer Gesetze bestimmt das in ähnlicher Weise; ich habe sie schon zitiert.
Das Reichsgesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten bestimmt ausdrücklich, daß solche Ausgaben aus öffentlichen Mitteln zu bestreiten find.
Wenn also 1900 Freitag den 14.
Mai 1909.
Reichstag und Bundesrat diesen Weg gegangen sind, (o) warum sollen sie 1909 diesen Weg nicht mehr gehen
Wenn es damals kein Eingriff in die Ftnanzhoheit der Einzelstaaten war, warum soll es im Jahre 1909 ein solcher Eingriff sein
Ich weise darauf hin, daß wir beim Zolltarifgesetz im Jahre 1902 sogar direkt bestimmt haben, daß das Oktroi der einzelnen Gemeinden in Wegfall kommen sollte.
Auch da ist es keinem Herrn vom Bundesrat eingefallen, zu sagen: das ist ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sodann die Überweisungssteuer.
Bisher hatten wir 200 Millionen überweisungssteuer.
Wenn die Einzelstaaten vom Reiche Geld bekommen, haben sie noch niemals erklärt: das ist ein Eingriff in unsere Ftnanzhoheit!
(Heiterkeit.)
Dann haben sie gesagt: je mehr je lieber!
(Heiterkeit.)
Ich weise darauf hin, daß der frühere LandwirtschaftsMinister v. Podbielski im Jahre 1906 uns ein Gesetz unterbreitet hat über die Besteurung von Wetten bet Pferderennen.
Da ist ausdrücklich bestimmt, daß die Hälfte der Erträgnisse, ungefähr 2 Millionen, den Bundesstaaten überwiesen werden sollen.
Da hat auch niemand vom Bundesratstische erklärt: das ist ein Eingriff in die Finanzhoheit der Bundesstaaten, als sie diese Einnahme erhielten.
Nun auf einmal bei diesem Mehseuchengesetz will man uns mit solchem Einwand kommen: das ist ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten!
Ich stehe lediglich auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung, indem ich sage: hier ist eine Parallele wie beim Menschenseuchengesetz.
Warum soll man es beim Viehseuchengesetz nicht auch so machen
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, unterschätzen Sie es nicht: eine solche Regelung ist viel wirksamer als die Laienkommission (i ) (sehr richtig!
rechts), viel wirksamer als alles andere, was Sie zum Schutz des deutschen Viehbefitzers gegen übereifrige Tierärzte und Bazillenjäger sonst beschließen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Staat die Kosten nachher zu bezahlen hat, wissen wir, daß der einzelne Bauer und Vtehbesitzer vor jeder Schikane für alle Zeiten bewahrt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich jetzt Vorschläge machen dürfte, würde ich ein einfacheres Viehseuchengesetz machen, keine 67 Paragraphen.
Man könnte den Inhalt so zusammenfassen: „8 1.
Die Polizei kann tun was sie mag.
„§ 2.
Der Staat zahlt den Schaden, den die Polizei anrichtet ''.
(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Ein ganz verständiges Gesetz!
Dies versteht jedermann.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, daß jeder Landwirt unser Gesetz versteht, werden Sie nicht annehmen.
(Heiterkeit.)
Daß er weiß, was er zu tun hat, wenn einzelne Seuchen ausbrechen, scheint mir sehr zweifelhaft.
Würden wir uns aber auf dieses schmale Gesetz beschränken, dann wäre vollkommene Übereinstimmung in diesem hohen Hause zu finden; wir würden der Polizei auf diesem Gebiete diejenige schrankenlose Freiheit geben, welche sie ja auch durch dieses Gesetz in vielen Einzelbesttmmungen erhält.
Denn wo nichts mehr aufgezählt werden kann in Einzelnummern, wenn man das ganze Alphabet mit der Numerierung der Vorschriften durchgegangen hat, steht nach den einzelnen Buchstaben: „usw.
u. dgl.
(Heiterkeit.)
Also käme es auf dasselbe heraus.
Ich sage: eine solche Bestimmung ist der aller8450 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Erzberger.)
() wirksamste Schutz, den man den Viehbesttzern geben kann.
Gewiß gebe ich dem Herrn Minister recht: es muß scharf vorgegangen werden.
Im Interesse der Erhaltung des deutschen Viehbestandes und der Volksernährung müssen rigorose Maßnahmen angewendet werden.
Aber warum soll sie der einzelne Viehbesitzer allein tragen, warum soll er sie in erster Linie tragen
Denn nicht nur in seinem Interesse sein Vieh ist ja schon erkrankt oder verendet —, sondern im allgemeinen Interesse werden ihm diese Lasten auferlegt, im Interesse des ganzen deutschen Volkes.
Wo so allgemeine Interessen vorliegen, sollte auch die Kostenfrage in entgegenkommender Weise geregelt werden.
Meine Herren, wenn ich diesen Punkt besonders scharf betone, so hat mich unter anderem dazu ein Erlebnis aus meinem Wahlkreise bewogen.
Wir haben in Württemberg ein Farrhaltungsgesetz.
Da sind gewisse Dispensationen für die Gemeinden vorgesehen.
Als eine Gemeinde Oberopfingen, Oberamt Leutkirch die scharfen Bestimmungen des Gesetzes nun nicht durchführen konnte, ist ihr von der Württembergischen Zentrale für Landwirtschaft unter anderem folgendes zur Antwort gegeben: „Ob der Gemeindeverwaltung der Entschluß, die Farrhaltung nach den gesetzlichen Vorschriften zu regeln, leicht oder schwer fällt, ist bedeutungslos ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So wird es in der Praxis gemacht.
Man fragt nicht, ob den Gemeinden oder dem einzelnen Viehbesitzer die Durchführung dieser Vorschriften leicht oder schwer fällt!
Da kommt die hohe Bureaukratie, der bekannte „grüne Tisch ''und erklärt: alles ist bedeutungslos, wir haben ein Gesetz, also muß es so gemacht werden!
So wird es auch bei diesem Gesetz gehen.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß es ganz richtig ist, wenn der Reichstag nur ein solches Gesetz mit vielen Lasten dem deutschen Vtehbesitzer auferlegt und sich Oy weiter um alles nicht mehr kümmert, als daß er sagt: die Kostenfrage können die Einzelstaaten regeln, das können die Gemeinden regeln, das kann ein Verband von Viehbesitzern regeln usw.
Eine solche Arbeitsteilung scheint mir unberechtigt und nicht stichhaltig zu sein.
Ich halte vielmehr dafür, daß derjenige Teil der gesetzgeberischen Faktoren, der dem deutschen Viehbesitzerstande große Lasten und Belästigungen auferlegt, auch verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß der einzelne Besitzer nicht durch diese Lasten erdrückt wird.
Ich sage nochmals: die Lasten und die Belästigungen erfolgen nicht nur im Interesse des einzelnen Viehbesitzers, sondern im Interesse der Gesamtheit unseres deutschen Viehbestandes, im Interesse der Ernährung unseres deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Kommission war auch in der ersten Lesung fest entschlossen, diesem meinen Antrag Rechnung zu tragen; er ist in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Ich muß nochmals bedauern, daß die Kommission ohne weiteres, weil ein Regierungsvertreter das als unannehmbar erklärt hat, nun sofort in die Knie gesunken ist und gesagt hat: nun streichen wir die ganze Sache heraus.
Das hätte die Kommission nicht tun sollen.
Ich bin überzeugt, wir wären im Plenum in der zweiten Lesung, wenn wir den Beschluß fassen würden, zu einer besseren Regelung gekommen.
Ich kann mir die sachlichen Gründe, die gegen eine solche Regelung sprechen, nicht denken; die staatsrechtlichen Gründe aber, die in der Kommission ins Feld geführt worden sind, glaube ich an der Hand der bestehenden Gesetzgebung genügend zurückgewiesen zu haben.
Sollte ich aber in diesem hohen Hause Unterstützung finden, so würde ich bereit sein, zu dem Art.
2, zu dem wir heute kaum mehr kommen werden, einen entsprechenden Antrag einzubringen.
(Zustimmung rechts.)
Freitag den 14.
Mai 1909.
Finde ich keine Unterstützung, so kann ich nur meinem (O) lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß solche nach meinem Dafürhalten zweckmäßige und ausreichende Regulierung der Kostensrage im Reichstage nicht vollzogen werden soll, sondern daß wir das wieder auf die 26 Einzellandtage abwälzen sollen.
Zum Schluß habe ich noch eine Bitte an die Reichsregierung.
Wenn dies Gesetz in Kraft tritt, wird eine Menge neuer Vorschriften für unsere Viehbesitzer Gesetzeskraft erlangen; wer die Vorschriften nicht einhält, kommt teilweise unter sehr schwere Strafen.
Da halte ich es doch für angemessen, daß von seiten der Reichsbehörde, vielleicht des Reichsgesundheitsamts, das Nötige an Aufklärung getan wird, damit die Leute nicht schuldlos in Strafe fallen.
Es sollte eine gemeinverständliche Ausgabe dieses ganzen Viehseuchengesetzes verfaßt werden nicht lang: „ß a, d, o ''usw.
—, daneben sind Flugblätter über die Bekämpfung der einzelnen Seuchen herauszugeben und diese tunlichst unentgeltlich unter die Viehbesitzer zu berieten; denn je mehr wir die Viehbesitzer auf diesem Gebiete aufklären, um so geringer wird auch der Schaden sein.
Im übrigen möchte ich nur hoffen, daß dieses Gesetz zum Vorteile unserer deutschen Landwirtschaft und des deutschen Volkes ausschlagen möge.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Arnim.
v. Arnim, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann keinen Zweifel darüber lassen, daß die Regelung der Kostenfrage, wenn sie seitens des hohen Reichstags (,) in der Weise geregelt würde, wie der Herr Vorredner sie eben angedeutet und für wünschenswert erklärt hat, nach der Richtung hin also, daß die Etnzelstaaten die sämtlichen Kosten des Verfahrens übernehmen sollten, wie das jetzt und, ich glaube, auch in der Kommission in ganz unzweideutiger Weise erklärt worden ist, für die verbündeten Regierungen unannehmbar sein würde, und ich kann auch erklären, daß für die preußische Regierung ein solches Gesetz nicht annehmbar sein würde.
Meine Herren, ich will auf die staatsrechtlichen Gründe hier nicht näher eingehen; allein schon die Kostenfrage würde für die verbündeten Regierungen ausschlaggebend sein.
In Preußen ist das Verfahren im großen und ganzen jetzt derart geregelt, daß die persönlichen Kosten vom Staate und die sachlichen Kosten von den Beteiligten getragen werden.
Unter sachlichen Kosten verstehe ich hauptsächlich die Überwachung der Viehmärkte, die Überwachung der Gaststallungen und die Kosten der Desinfektion.
Es liegt nun nicht der geringste Grund vor, weshalb beispielsweise die Kosten für die Überwachung der Viehmärkte, die1im1Interesse1der1Beteiligten, der Städte sowohl wie der Viehhändler und Viehbesitzer, abgehalten werden, vom Staate übernommen werden sollten; dasselbe gilt für die Überwachung der Gaststallungen, 1 die seitens der beamteten Tierärzte in gewissen Perioden zu erfolgen hat.
Die Kosten sind durchaus nicht niedrig und würden die Staatskassen ganz außerordentlich belasten.
Ich weiß zufällig, daß z.
B. hier in Berlin die Kosten für die Überwachung des Vtehmarkts annähernd 100000 Mark betragen.
Es kommen dazu die Kosten für Arbeiten, die der einzelne Viehbesitzer sehr viel billiger Herstellen kann, als es der Staat tun könnte, z.
B. die Kosten für die Desinfektion.
Die Desinfektion besteht darin, daß der Dung vollständig Reichstag.
257.
Sitzung.
(v. Arnim.)
(L) ausgeräumt und eventuell mit Desinfcktionsflüssigkeit übergössen wird, und daß der Stall gereinigt, mit desinfizierenden Flüssigkeiten ausgewaschen und geweißt wird.
Das machen die Leute auf dem Lande nebenbei, und das kostet verhältnismäßig wenig.
Wenn aber der Staat dafür eintreten müßte, dann sollten Sie einmal sehen, was für Apothekerrechnungen da dem Staate gemacht würden!
(Heiterkeit.)
Die Kosten würden ins Ungeheuerliche wachsen.
Es würde wirklich ein nicht praktisches Vorgehen sein, wenn diese Aufgaben, die von den Interessierten verhältnismäßig leicht erledigt werden können, dem Staate zugeschoben würden, der dann mit vollbezahlten Kräften diese Aufgaben erledigen müßte, was ein Vielfaches der jetzigen Kosten verursachen würde.
Ich kann nur wiederholen: Sie bringen das Gesetz zum Scheitern, wenn Sie einen derartigen Antrag annehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Her Abgeordnete Dr. Noesicke.
Dr. Noesicke, Abgeordneter: Die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger sind uns allen aus der Seele gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Seelengemeinschaft!)
Gewiß, Seelengememschaft!
Warum sollen wir denn hier im hohen Hause die nicht haben
Das ist doch nichts Unmoralisches.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß wir in der Kommission, trotzdem wir dieselbe Meinung hätten wie er, mutvoll zurückgewichen seien, so ist es allerdings sehr schmerzlich, daß derartige Beschreibungen (n) auf uns angewendet werden; denn wir sind sehr betrübt zurückgewichen und zwar unter dem Druck gerade auch von landwirtschaftlichen Kreisen.
Wir haben wiederholt gehört, und Exzellenz v. Armin hat es eben ausgesprochen, die Regierung betrachte das als unannehmbar.
In der Kommission haben wir ja gerade bedauert, daß sich die verbündeten Negierungen so strikt gegen diese Regelung ausgesprochen haben.
Wir halten die Begründung des Herrn Abgeordneten Erzberger für absolut zutreffend und richtig.
Der Bund der Landwirte, der so freundlich von dem Herrn Dr. Struve erwähnt worden ist (Zurufe links: Auch Scheidemann!)
—ganz recht, auch von dem Herrn Scheidemann!
(Zpruf links: Dr. Hahn!)
—jawohl, Herr Dr. Hahn hat ihn auch erwähnt (Heiterkeit) —, ist immer dafür eingetreten, daß die unrechtmäßige Belastung der Landwirtschaft mit Maßregeln, die für die Allgemeinheit notwendig sind, beseitigt werden sollte.
Nun ist es ja schwierig, gegen die Stellung der Regierung anzukämpfen; aber ich hoffe, daß der Tropfen, der hier fallen wird, allmählich den Stein höhlt.
(Zuruf links: Erb anfallsteuer!)
Bezüglich der Erbanfallsteuer hoffen wir auch, daß er Sie allmählich aushöhlt.
(Heiterkeit.)
Wir sind ja auf dem besten Wege dazu, und ich hoffe, Sie werden uns dabei unterstützen.
Nun sind wir hier in einer schwierigen Position, weil die Vertreter der Landwirtschaft der Auffassung find, daß wegen dieser Kostenfrage das ganze Gesetz nicht zum Scheitern kommen darf.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, auszuführen, wie überaus bescheiden und maßvoll die Landwirtschaft ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Freitag den 14.
Mai lö06.
18451 Ich freue mich immer, wenn Sie darüber lachen.
Trotz- (0) dem das eine Tatsache ist, die jedermann kennt, sehe ich, daß es immer noch einige gibt, denen es Scherz macht, wenn sie ausgesprochen wird.
(Zuruf links.)
—Der Bund der Landwirte ist nie Selbstzweck gewesen, sondern ist nur dazu da, um die Interessen der Landwirtschaft, soweit sie vereinbar sind mit den Interessen der Allgemeinheit, zu fördern.
(Lachen links.)
Das ist so, und Sie können einen Gegenbeweis nicht erbringen.
Ich erwähnte, daß die Landwirtschaft bescheiden gewesen sei.
Auch hier ist sie bereit, die Lasten des Gesetzes auf sich zu nehmen, zum großen Teil im Interesse der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Struve sagte, in der Kommission wäre der Bund der Landwirte so lebhaft tätig gewesen.
Ich habe das nicht gemerkt.
Es waren das Abgeordnete, die darin saßen, und die einzeln ihre Anschauungen vertreten haben.
Der Herr Erzberger hat richtig hervorgehoben, daß diese Abgeordneten ihre Meinungen vertreten haben.
Wenn der Bund der Landwirte als solcher in der Kommission gesessen hätte, so hätte derselbe für die Verschärfungen, die das Gesetz bringt, gar nicht eintreten können.
Denn in dem Gesetz ist eine so enorme Mehrbelastung der Landwirtschaft enthalten, daß der Bund gar nicht die Verantwortung dafür übernehmen könnte.
Deshalb ist die Forderung des Herrn Abgeordneten Erzberger vollkommen berechtigt.
Der Bund der Landwirte hätte in der Kommission die Verschärfung nicht übernehmen können, wenn er nicht das Korrelat dafür bekommen hätte, daß der Staat die sämtlichen Kosten übernehme.
Die Abgeordneten in der Kommission aber sind deshalb zurückgewichen, um das Gesetz als Ganzes nicht zu gefährden, (v) Nun ist aber für dies Zugeständnis ein anderes Korrelat erforderlich, welches von der Linken nunmehr erheblich angegriffen worden ist.
Wenn ich nicht irre, war es Herr Scheidemann.
Ich für meinen Teil war nicht hier und habe selbst nicht hören können, aber mir ist es so berichtet worden, und dies Korrelat, was angegriffen worden ist, sind die 88 6 und 7.
Diese beiden Paragraphen schützen Deutschland vor dem Einbruch der Seuche, und wenn Sie dem deutschen Bauernstand die Lasten auferlegen wollen, die er bereitwillig auf sich nimmt, um dafür zu sorgen, daß die Seuchen im Jnlande lokalisiert werden, sich nicht Wetter ausdehnen können, daß sie mit den rigorosesten Maßregeln unterdrückt werden, dann haben wir alle die unbedingte Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Seuchen nicht aus dem Auslande zu uns hereinkommen und hier im Inland unseren Bauernstand doppelt belasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie selbst auf der linken Seite haben immer erklärt, dafür zu sein, die Viehzucht zu fördern, und warum
Weil Sie nach Ihrer Meinung der Bauer, der kleine Landwirt besonders treibe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das der Fall ist, müssen Sie auch dem Ausland gegenüber für die energischsten Maßregeln eintreten.
Nun sagen Sie: ja, wenn wir das tun, schädigen wir die Volksernährung.
Meine Herren, wir haben es immer sehr bedauert, daß Sie in der volkswirtschaftlichen Auffassung so sehr weit (Zuruf rechts) —ich glaube, das ist nicht parlamentarisch —, so sehr wenig vorgekommen sind (Heiterkeit); 84521Reichstag.
257.
Sitzung.
(Dr. Roesickc.)
M denn, meine Herren, wenn Sie weiter vorgeschritten wären, wäre Ihnen das völlig klar, was uns tatsächlich mit der Zeit, mit dem Studium immer klarer geworden ist: die deutsche Viehzucht können Sie zur Ernährung des deutschen Volkes nur dann voll dienstbar machen, wenn Sie dafür sorgen, daß die Seuchen nicht nur im Inland unterdrückt, sondern auch daß sie vom Ausland nicht hereingebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der deutsche Viehstand ernährt bereits heute ganz Deutschland so gut wie völlig mit Fleisch.
Deutschland ist ja ein Land, das die höchste Fleischnahrung aufnimmt.
In Deutschland kommen auf den Kopf der Bevölkerung über 50 Kilogramm Fleisch, mehr als in England, und nur 5 Prozent dieses Verbrauches kommen vom Ausland.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß 5 Prozent so gut wie nichts ist.
Schließen Sie die Grenze ab, und wir werden Ihnen die 5 Prozent spielend liefern.
Wir haben ja jetzt alle so viel Vieh dastehen, was nichts einbringt, daß wir froh sind, wenn wir etwas mehr absetzen können.
(Zuruf links: Und billiges Futter haben!)
Dafür haben wir ja gesorgt.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was wollen Sie
Je mehr wir Futter bauen, desto billigeres Futter haben wir, abgesehen davon, wenn es verteuert wird durch die Löhne, durch die Lasten, die die Landwirtschaft hat.
Die tragen wir gerne, sofern wir auch wieder durch unsere Produkte die nötigen Einnahmen dafür bekommen.
Ich weiß ja, worauf Sie hinaus wollen.
Sie meinen, wir haben die Futtermittel durch Zölle verteuert.
Ja, wo denn, meine Herren
Die Futtergerste ist besonders tief gesetzt worden.
Hafer führen wir aus, weil wir mehr Hafer haben, als wir brauchen; Kleie, Ölkuchen, alles das ist frei.
Wo ist (s) das belastet
Wenn Sie sich, Herr Abgeordneter Struve, mit volkswirtschaftlichen Fragen erst weiter beschäftigt haben werden, werden Sie auch darin weiter kommen und sich überzeugen, daß Deutschland die billigsten Futtermittel dann hat, wenn es die Futtermittel bei sich selbst produziert, uud das ist nur möglich, wenn wir einen gewissen Schutz auch für diese Futtermittel haben.
Ich möchte mir erlauben, noch auf etwas anderes hinzuweisen.
Sie haben vorhin Herrn Dr. Hahn vorgeworfen, daß er hinsichtlich unseres Viehschutzes Herrn v. Podbielski erwähnt hätte und nicht Freiherrn v. Hammerstein.
Er hat aber Freiherrn v. Hammerstein erwähnt, mü nun haben Sie wohl ganz vergessen, wie die historische Entwicklung gewesen ist.
Sie führten aus: ja der Bund der Landwirte ist es doch nicht gewesen, der die Schutzmaßregeln gegen das Ausland eingeführt hat.
Nein, meine Herren, er ist es nicht gewesen; aber den Ruhm können wir für uns in Anspruch nehmen, daß wir mit den anderen Parteien, die in Deutschland das richtige Verständnis dafür gehabt haben, dafür gesorgt haben, daß der Schutz aufrecht erhalten worden ist (sehr richtig!
rechts), und das ist von eminenter Bedeutung.
Freiherr v. Hammerstein hat ihn eingeführt.
Herr v. Podbielski hat dafür Msorgt, daß er richtig erhallen wurde, und der Bund der Landwirte hat gegen die vielen Angriffe wegen der Fleischnot, die immer aus dem linken Blätterwalde herüberrauschten zu uns, festgestanden und hat erreicht, daß die Allgemeinheit dagegen gewesen ist, daß mau lediglich wegen eines Schlagwortes die Grenzen geöffnet hat, um die deutsche Landwirtschaft und Viehzucht zu zerstören.
(Bravo!
rechts.)
Das können wir für uns in Anspruch nehmen, und gerade aus dem Grunde sind wir heute in der Lage, Deutschland so reichlich mit Fletsch zu versorgen.
Freitag den 14.
Mai 190S.
Herr Dr. Struve meinte nun, er würde hoffen, daß (C) wir einen immer sanfteren Ton annehmen.
Ja, meine Herren, wenn Sie immer freundlich zu uns sind, werden wir auch immer freundlich gegen Sie sein.
(Heiterkeit.)
Wie es in den Wald hineinschallt, schallt es wieder heraus.
Wenn Sie aber fortfahren, unsere Tätigkeit herabzusetzen, ja, meine Herren, wir wollen doch einmal das Wort aussprechen: wenn Sie versuchen, unsere Tätigkeit den Parteien, die mit uns übereinstimmen, zu verekeln (sehr richtig!
rechts), dann können Sie nicht verlangen, daß wir Ihnen immer so überaus liebenswürdig entgegnen, sondern dann müssen Sie uns erlauben, daß wir hier und da einmal deutlicher werden, und schließlich ist denn auch eine solche Klarstellung ganz gut.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber sind wir stets bereit, jeder Einsicht, von der wir erkennen, daß sie auch bei Ihnen tagt, Rechnung zu tragen und Sie freundlichst zu unterstützen, damit Sie sich weiter entwickeln.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Dr. Struve hat eine Erörterung aus den Kommissionsverhandlungen hervorgehoben, die ich nicht unerwähnt lassen kann.
Er sprach von politischer Maulund Klauenseuche.
Ich glaube, ich habe ihn richtig verstanden.
Er sprach wenigstens von Maul- und Klauenseuche in Verbindung mit der Politik, mit anderen Worten also von der politischen Maul- und Klauenseuche.
Ich bedauere es, daß wir die Maul- und Klauenseuche in der Politik, wie er gesagt hat, haben.
Aber dafür hat er vielleicht ein tieferes Verständnis und hat es verfolgt.
(Heiterkeit.)
Die Frage der Politik ist aber in die Kommission nicht von uns hineingebracht worden.
Wir haben sachlich die (v) Angelegenheit behandelt.
(Widerspruch links.)
Aber von der Linken ist das politische Moment hineingebracht worden.
Wir weisen das von uns zurück und meinen, daß politische Fragen bei dieser Erörterung überhaupt nicht mitzusprechen haben.
Hier handelt es sich um die Versorgung Deutschlands mit genügendem Fleisch (sehr richtig!
rechts), und dieses Gesetz sorgt dafür mit.
Deshalb treten wir für dasselbe mit ein, obgleich es der deutschen Landwirtschaft so enorme Lasten auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind wir auch dafür, daß es im großen und ganzen ohne Änderung angenommen wird, auch ohne die Beseitigung der Worte in § 6, die von links besonders angegriffen worden sind: „sowie von Erzeugnissen solcher Tiere ''.
Meine Herren, die Erzeugnisse der Tiere sind unter Umständen sehr verhängnisvoll für die Übertragung von Seuchen.
Bitte, lesen Sie einmal die Forschungen auf diesem Gebiete nach, lesen Sie die Erfahrungen nach, die man gemacht hat, und dann werden Sie uns zustimmen, daß wir nicht einverstanden sein können mit einem Gesetz, welches uns in äußerster Weise in unseren wirtschaftlichen Maßnahmen beschränkt, uns in der Betätigung unserer landwirtschaftlichen Arbeiten beeinträchtigt, wenn nicht einmal dafür gesorgt werden soll, daß alles ausgeschlossen wird, was uns vom Auslande die Gefahr der Seuche hereinbringt.
Ich weiß nicht, ob Sie sich ganz überlegt haben, was es heißt, unter den Bestimmungen dieses Gesetzes zu stehen.
Sobald eine Seuche ausbricht, bitte, denken Sie sich dann die Folgen.
Nehmen Sie an, die Seuche bricht aus auf dem Gehöft oder dem Nachbargehöst, und nun wird einem das Gehöft gesperrt.
Die Bestellung ist vor 8453 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Or.
Roeftcke.)
der Tür, man muß die Zugtiere herausnehmen, um zu bestellen.
Da heißt es: gesperrt, du darfst nichts machen.
Jetzt steht der Mann, daß er nicht bestellen kann.
Seine ganze Hoffnung, etwas zu erwerben, beruht darauf, daß er rechtzeitig und mit Erfolg seine Acker bestellt.
Er kann es nicht, weil es ihm verboten wird.
Warum
Weil die Seuche bei ihm ausgebrochen ist oder gar nur, weil Seuchenverdacht vorliegt.
Und warum darf er die Tiere nicht herausbringen
Nicht seinetwegen, sondern der anderen wegen, seiner Nachbarn wegen, des ganze »Staates wegen.
Nun leidet der Mann darunter und hat seine Verluste, und kein Mensch ersetzt sie ihm.
Bitte, versetzen Sie sich in diese Situation hinein, und dann werden Sie empfinden, was es heißt, unter den Bestimmungen eines solchen Seuchengesetzes zu stehen, und wie richtig es wäre, daß alles, wie Herr Erzberger sagte, entschädigt wird.
Dann wird man gewiß nicht zulassen, daß erneut Seuchen von dem Auslande hereinkommen, oder daß die Seuchen verschleppt werden.
Meine Herren, es sind von den Herren Vorrednern einzelne Fragen dieses Gesetzes erörtert worden, die von großer Bedeutung sind.
Ein Punkt ist aber nicht hervorgehoben worden, soweit ich es habe verfolgen können, und der ist: der Angelpunkt des Gesetzes ist die Neueinführung der Bekämpfung der Tuberkulose, und diese ist von enormer Bedeutung.
Meine Herren, es ist sehr bedeutungsvoll für die Volksgesundheit, also die Allgemeinheit der Menschheit sowie für die Gesundheit des Viehs und die Entwicklung des Viehstandes, daß wir die Tuberkulose, die stark auch bei uns vertreten und verbreitet ist, energisch bekämpfen, sie zurückdrängen.
Das ist auch einer der Hauptgründe, weswegen wir das Gesetz durchgeführt sehen wollen, weil wir gerade gegen diese Krankheit mit aller Energie ankämpfen wollen, und ich glaube, man wird der Landwirtschaft zu Dank verpflichtet (n) sein, daß sie wünscht, daß auf diesem Gebiete energisch vorgegangen wird, um diese verheerende Krankheit zu beseitigen.
Meine Herren, was die Frage der Entschädigung betrifft, so haben wir uns in der Kommission dieserhalb geeinigt, und ich glaube, man kann, da es nicht anders geht, die Bedingungen annehmen, die vereinbart sind.
Freilich wenn der Antrag kommt, wir sollten volle Entschädigung vom Staate ersetzt erhalten, er findet die Mehrheit im hohen Hause und die verbündeten Regierungen sind bereit, ihn anzunehmen, dann werden wir die ersten sein, die dafür stimmen.
Um es möglich zu machen, sich mit der eingeschränkten Entschädigung zu begnügen, sind einige Tötungsbefugnisse, die in den Gesetzentwurf der Regierung hineingesetzt waren, so die Tötungsbefugnis bei Schweineseuche und Schweinepest, beseitigt worden.
Die Schweineseuche und Schweinepest sind verheerende Krankheiten, welche gerade unter den Schweinebeständen der kleinen Leute schwer empfunden werden.
Hier aber so strenge vorzugehen und die kranken Bestände ausmerzen zu wollen, ist gefährlich.
Einmal kann die Landwirtschaft das nicht zugeben, wenn der Staat hier nicht die volle Entschädigung dafür übernimmt, und auf der anderen Sette kann die Ernährung des Volkes dadurch gefährdet werden, weil dann auch eine Reihe von Schweinen als Läufer getötet werden, die unter Umständen noch gute Mastschweine abgeben, wenn sie die Krankheit überstehen.
Das sind Momente, die uns bestimmt haben, damit einverstanden zu sein, daß die Tötungsbefugnis hier beseitigt würde.
Nun die vtelumstrittene Kommission.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß es zweckmäßig sei, den sehr rigorosen und strengen Maßregeln gegenüber, die die Polizei anordnen kann, ein gewisses einschränkendes Moment, ein ausgleichendes Moment einzuführen, und Freitag den 14.
Mai 1909 wir sind namentlich Herrn Kollegen Lehmann (Jena) sehr (o) dankbar, daß er mit so großer Energie diese Frage verfolgt hat.
Aber wenn uns auch hier die verbündeten Regierungen absolut ablehnend gegenüberstanden, so glaubten wir das Gesetz nicht gefährden zu dürfen dadurch, daß wir auf diese Forderung in ihrer ursprünglichen Fassung unbedingt bestehen blieben, um so mehr als doch auch erhebliche Bedenken dagegen obwalten.
Denn unter Umständen kann die Durchführung von Maßregeln dadurch verlangsamt werden, deren schnelle Durchführung von großer Bedeutung für die Bekämpfung einer Krankheit ist einmal, und andererseits konnte diese Bestimmung im Gegenteil erschwerend wirken, da auch die schnelle Beseitigung belästigender Bestimmungen dadurch verhindert werden konnte.
Darum sind wir schließlich damit einverstanden gewesen, daß unsere Forderungen in anderer Form im Gesetz anerkannt wurden die ja die Annahme der verbündeten Regierungen gefunden hat —, nämlich daß alle Bestimmungen, die als Ausführungsbestimmungen auf Grund des Gesetzes erlassen werden, einer Kommission von Sachverständigen vorher zur Begutachtung vorgelegt werde »müssen, damit erst, nachdem diese gehört worden find, die Maßnahmen Gesetzeskraft erlangen.
Im übrigen hoffen wir, daß zu der Resolution, die weiterhin vorgeschlagen ist, von den verbündeten Regierungen eine deutliche und bestimmte Erklärung dahin abgegeben wird, daß der Herr Reichskanzler für ihre Durchführung sorgen wird, sodaß wir sicher sein können, daß das Gewollte in zweckmäßiger Weise, wenn auch in anderer Form zur Durchführung kommt.
Die Resolution findet sich auf Seite 68 des Berichts.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die verbündeten Regierungen dahin einzuwirken, daß, sobald gegen die Anwendung veterinärpolizeilicher (v) Maßregeln im Jnlaude (D 9 ff.)
gleichartige Beschwerden in größerer Zahl einlaufen, Vertretungen der beteiligten Berufsstände darüber gehört werden, in welcher Weise den Beschwerden abzuhelfen ist.
Hier ist die Sache prinzipiell behandelt, und wir sind überzeugt, daß dadurch doch das Wichtige, was wir wollten, erreicht wird.
Aus den Anschauungen heraus, die ich mir erlaubt habe, hier darzulegen, bitten wir Sie, das Gesetz anzunehmen, da es für die Allgemeinheit von großem Wert ist.
Daß die deutsche Landwirtschaft bereit ist, die Lasten zu übernehmen, die ihr hier auferlegt werden, dafür kann man, auch die Herren auf der Linken, der deutschen Landwirtschaft nicht dankbar genug sein.
Sie sollten daher auch darauf verzichten, noch irgend welche Änderungen in das Gesetz hineinzubringen, die eine Durchbrechung der Vorsichtsmaßregeln gegen die Einschleppung von Seuchen wären.
Sic könnten mit uns zusammen einstimmig annehmen, was hier geboten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Singer, Hagemann, Schultz, Erzbcrger und Kreth.
Ich höre keinen Widerspruch; ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann.
Abgeordneter: Der Herr Kollege Freiherr v. Pfetten hat dem Sinne nach die Behauptung aufgestellt, ich hätte in meiner Rede erklärt, an der Gesunderhaltung des Viehs hätten lediglich die Großgrundbesitzer 8454 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Scheidemann.)
(ä) ein Interesse.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ich diesen Unsinn nicht gesagt habe, daß er das ureigenste Produkt des Herrn v. Pfetten ist.
Weiter hat der Herr Kollege v. Pfetten gesagt, ich wollte Erleichterungen schaffen für das Ausland gegenüber den strengen Vorschriften im Inland.
Ich betone, daß ich den Herren eine von mir vorsichtshalber schriftlich formulierte Erklärung hier verlesen habe, die mit folgendem Satze begonnen hat: Wir halten es für selbstverständlich, daß dieselben strengen Maßnahmen, die im Jnlande zur Anwendung kommen sollen, um die Viehseuchen wirksam bekämpfen zu können, auch dem Auslande gegenüber beachtet werden.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich es verstanden hätte, die ganze Geschichte unter einen bestimmten Gesichtswinkel zu bringen, und daß infolgedessen die Bestimmungen in bezug auf die Maßnahmen, die im Jnlande getroffen würden, nicht zu ihrem Recht gekommen seien.
Das ist ein Irrtum seitens des Herrn Kollegen Erzberger.
Ich betone, daß ich ausdrücklich die Laienkommisston verlangt habe unter Hinweis auf die außerordentlich großen Belästigungen, die den Landwirten in Deutschland drohen durch je nachdem rigorose oder noch rigorosere Handhabung der vielen Maßnahmen.
Ich habe also ausdrücklich auf die schwerwiegenden Bedingungen hingewiesen.
Der Herr Kollege Dr. Hahn hat unter Nennung meines Namens fortgesetzt scheinbar gegen mich polemisiert; in Wirklichkeit hat er polemisiert gegen eine Rede, von der er wohl angenommen hat, daß ein Sozialdemokrat, wie er in seiner Phantasie ihn sich konstruiert, sie gehalten haben könnte.
Herr Dr. Hahn hat neun Zehntel meiner Rede überhaupt nicht gehört; er ist erst in den Saal gekommen, (n) als ich beinahe fertig war.
Trotzdem hat er unausgesetzt gegen allerlei polemisiert, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich verzichte darauf, auf eine solche Rede zu antworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu eiuer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Scheidemanu irrt, wenn er annimmt, daß ich polemisiert hätte gegen einen von mir konstruierten typischen Sozialdemokraten und ihn damit verwechselt hätte.
Ich habe gewiß nicht die ganze Rede des Herrn Scheidemann gehört, ich bedaure das; denn ich hätte dadurch noch mehr Material bekommen, gegen Herrn Schetdemann zu sprechen.
Aber was ich gehört habe von Herrn Scheidemann bezüglich der §§ 6 und 7, gab mir voll Veranlassung zu den Darlegungen, die ich gemacht habe.
Was Herrn Struve anlangt (Zuruf links: vr.
Struve!)
ich bitte um Entschuldigung, Sie sehen, ich bin höflicher als Herr Dr. Struve, indem ich mich sehr gern rektifizieren lasse, ich hoffe, es wird mir nicht mehr passieren, den Doktortitel ihm vorzuenthalten, und hoffe weiter, daß Sie dann auch Herrn Freiherrn v. Hammerstein als Freiherrn bezeichnen werden —, so hat Herr Dr. Struve mir etwas in den Mund gelegt, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe gerade das Gegenteil gesagt von dem, was ich gesagt haben soll.
Sie meinen, ich hätte behauptet, der Bund der Landwirte sei derjenige gewesen, der die Seuchenschutzmaßregeln an der Grenze eingeführt hat, und Sie haben gemeint, feststellen zu müssen, es sei Freiherr v. Hammerstein gewesen ich appelliere an das Gedächtnis des ganzen Hauses.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe gesagt, daß Freiherr v. Hammerstein als Fachmann, als praktischer Landwirt Freitag den 14.
Mai 1909. auf seinem Gute, und als langjähriger Präsident des (0) Deutschen Landwirtschaftsrats der geeignete Mann gewesen wäre, die Gesetzgebung einzuleiten, und ich habe, soviel ich mich erinnere, vom Bund der Landwirte nur insofern gesprochen, als er das für richtig befunden und diese Politik unterstützt hat.
Das ist aber ganz etwas anderes, als was Herr Dr. Struve mir in den Mund gelegt hat gewiß gutgläubig, wie ich annehme.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve gegen mich polemisiert, als ob ich Herrn Scheidemann Vorwürfe wegen seiner Ausführungen über die Ställe bei den Bauern gemacht hätte.
Ich habe über die Ställe bei den Bauern mich in meiner Rede überhaupt nicht geäußert; ich kann also nicht von oben herab über Herrn Scheidemann gesprochen oder versucht haben, ihn lächerlich zu machen oder billige Witze über Herrn Scheidemann zu machen.
Was die Ställe der Bauern anlangt, so bin auch ich der Meinung, daß sie garnicht gut genug sein können; das predige ich ja Jahr für Jahr!
Drittens hat Herr Dr. Struve gemeint, ich hätte beabsichtigt, beim Zolltarif die Futtermittel zu verteuern.
Das ist mir gar nicht eingefallen; ich habe nur den Futtermittelbau in Deutschland zu schützen versucht.
(Lachen links.)
Näheres kann ich darüber im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht sagen, sonst würde der Herr Präsident mich rektifizieren; außerdem hat Dr. Roesicke bereits zur Genüge dargelegt, wie damals die Aktion des Bundes der Landwirte beschaffen war, die von der ganzen deutschen Landwirtschaft in ihren sämtlichen Eingaben gebilligt wurde.
Ich hätte nur noch Veranlassung, auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger soweit es in einer persönlichen Bemerkung möglich einzugehen.
Da aber Herr Erzberger genau das gesagt hat, was wir alle im Bunde der Landwirte denken, so habe ich dazu (v) keine Veranlassung.
Und ich kann ihm zn dieser seiner Rede nur gratulieren!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Wie mir soeben gesagt wird, habe ich mich tatsächlich darin geirrt, daß die Ausführungen über mangelhafte Ställe nicht von Herrn Dr. Hahn, sondern von Herrn Freiherr« v. Pfetten gefallen sind.
Ich bedaure, daß ich das im Augenblick versehen habe, freue mich aber und darauf kommt es mir an daß Herr Dr. Hahn, gerade wie ich, betont hat, daß die deutschen Viehställe nicht gut und reinlich genug sein können.
Ich habe weiter in keiner Weise behauptet, daß Herr Dr. Hahn die Einführung des Seuchengesetzcs für den Bund der Landwirte in Anspruch genommen hätte.
Ich habe ihn gleich richtig so verstanden, daß Freiherr v. Hammerstein die Sache zunächst angeregt hat.
Ich habe in meiner Polemik gegen Herrn Dr. Hahn also dies nicht gesagt, sondern ich habe Herrn Dr. Hahn abgesprochen, daß er sich als bauernsreundlich hinstellen könnte.
Das kann er auch jetzt nicht, wenn er wieder auf die Futtermittelzölle zurückkommt; denn bei dem Dtfferenzierungsantrag über Futtermittel hat Herr Dr. Hahn es abgelehnt, die Futtergerste mit einem billigen Zollsatz aufzuführen.
Deshalb wird Herr Dr. Hahn auch mit allen Mitteln sich nicht als bauernfreundlich hinstellen können!
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
8455 Reichstag.
257.
Sitzung.
Freitag den 14.
Mai 1909.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Dr. Struve würde sich meinen Dank verdienen (Heiterkeit) —ja, ich bin so höflich, daß ich mir sehr gern auch einmal bei anderen Parteien Dank verdiene; warum soll Herr Struve sich also nicht meinen Dank verdienen, zumal in der Zeit des Blocks, wo wir doch Hand in Hand gehen
(große Heiterkeit) Herr vr.
Struve würde sich also meinen Dank verdienen, wenn er meine Ausführungen etwas exakter auffassen wollte.
Ich habe in meiner persönlichen Bemerkung vorhin nicht gesagt, daß die Ställe der Bauern nicht gut und reinlich genug wären (vr.
Struve: Das habe ich auch gar nicht behauptet!)
—das haben Sie soeben behauptet!
(vr.
Struve: Nein!)
—ja, das habe ich gehört!
Das habe ich also nicht gesagt, sondern habe mich nur im allgemeinen in dem Sinne ausgesprochen, daß die Ställe gar nicht gut genug sein könnten; diesen Rat gebe ich ja fortgesetzt.
Im übrigen will ich Herrn vr.
Struve in dieser persönlichen Bemerkung auf die Gerstenverzollung und andere Angelegenheiten des Zolltarifs nicht folgen, kann ihm aber doch nicht gestatten, daß er meine Bauernfreundlichkeit anzweifelt.
(Aha!
links.)
Ich glaube, dazu kann Herr vr.
Struve weder aus meiner Rede noch aus meinem Verhalten beim Zolltarif irgendwie die Veranlassung entnehmen.
Vertrauen Sie nur dem Bauernstande, ob der mich für bauernfreundlich hält, und nicht Herrn vr.
Struve!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 15.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 10.
März 1908; 3.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikantschen und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901; 4.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr1906; 5.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903; 6.
1 zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905; 7.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905; 8.
1 zweite Beratung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898.
Es scheint gegen diese Tagesordnung kein Widerspruch zu bestehen; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.