Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschougebietes in der Zeit vom Oktober 1907 bis Oktober 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der V. bezw.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Erzberger, Ortel, Kaempf, vr.
Müller (Meiningen), Kulerski, v. Lieben und Hebel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen in die Rechnungskommission; Buchsieb, Buddeberg, Sckweickhardt, Napieralski, Fürst v. Hatzfeldt in die XXXII.
Kommission; Gleitsmann in die XXXIII.
Kommission.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr o) Abgeordnete Cuno, für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V9, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltnng (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1113 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir treten heute zum ersten Male seit mehreren Jahren in die zweite Beratung des Justizetats ein, ohne daß eine Resolution beantragt ist.
Es ist das eine bemerkenswerte Tatsache, die einmal darin ihren Grund haben wird, daß die Parteien in diesem Winter erfreulicherweise geneigt sind, auf diesem Gebiete Zurückhaltung zu üben, und das dient auch der Sache selbst; denn je mehr Resolutionen angenommen werden, um so weniger Stoßkraft hat die einzelne Resolution.
Der andere Grund wird darin liegen, daß gerade im Ressort des Reichsjustizamts jetzt eine Anzahl bedeutsamer Reformen auf der Achse liegen, Reformen, die die Entscheidung über viele Fragen bringen, die früher den Gegenstand von Resolutionen gebildet haben.
Meine Herren, die eine Reform der Strafprozeß- (v) ordnung haben wir, wie der Herr Staatssekretär in der Kommission für die Justiznovelle geäußert hat, im Febmar noch zu erwarten.
Es hat deshalb keinen Zweck, hier in eine Kritik des bisher bekannt gewordenen vorläufigen Entwurfs einzutreten.
Nur einen Punkt will ich erwähnen, den Punkt, der sich mit der Gesetzessprache beschäftigt.
Es ist ein Verdienst unseres jetzigen Herrn Staatssekretärs, daß unsere Gesetze nicht mehr die schwülstige, verkästelte Sprache haben, die sie in früheren Zeiten hatten; aber es ist doch auch auf diesem Gebiete noch einiges zu tun übrig geblieben.
Auch dieser Entwurf der Strafprozeßordnung zeigt noch einige Umständlichkeiten der Sprache, wie in einem Artikel der Zeitschrift des allgemeinen Deutschen Sprachvereins vom November 1908 zutreffend dargelegt ist.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär nahelegen, bevor er uns den Gesetzentwurf zugehen läßt, diesen noch einmal daraufhin zu prüfen, damit wirklich unsere Gesetze auch Meisterwerke der Sprache werden und im Sprachunterricht der Schule als Norm mit hingestellt werden können.
Dann, meine Herren, ist jetzt bekanntlich in der Werkstätte des Reichsjustizamts eine organische Neuregelung unseres gesamten Strafrechts in Arbeit.
Es ist nun durch die Zeitungen die Meldung verbreitet worden, daß in einzelnen Punkten, deren Regelung als besonders dringlich angesehen wird, schon in diesem Winter eine Novelle zu erwarten sei.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär Veranlassung, uns hierüber eine Auskunft zu erteilen, sofern dies nach Lage der Sache möglich ist.
Meine Herren, das Reichsjustizamt ist die Reichsbehörde, wo wir in der letzten Vergangenheit die weittragendsten Reformen gehabt haben.
Mit dem Ablauf dieses Jahres vollendet sich das erste Jahrzehnt des neuen deutschen bürgerlichen Rechts, und dieses Bürgerst;
6336 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Dr. Wagner!
Sachscul.)
M liche Gesetzbuch hat sich das steht schon jetzt fest erwiesen als ein neues wirksames Band unserer nationalen Einheit.
Ganz gewiß ist auch dieses Recht nicht vollkommen, und wir haben es ja bereits in zwei Punkten, durch das Vereinsgesetz und durch das Gesetz über die Haftung des Tierhalters.
abgeändert.
Aber eine Tatsache hat sich als glänzend herausgestellt: daß nämlich dieses bürgerliche Recht fast in allen Punkten vom sozialen Geiste erfüllt ist.
Wo man an den Ambos unseres Rechts stößt, überall sprüht der soziale Funke heraus.
Meine Herren, trotz der Güte des Gesetzes wird es sich aber nicht vermeiden lassen, in der nächsten Zeit an einzelnen Stellen die bessernde Hand anzulegen.
Ich denke hier an zwei Punkte, die das Grundstücksrecht betreffen.
Der eine Punkt ist der, daß nach den jetzigen Bestimmungen und vor allem auch nach der Auslegung, die das Reichsgericht den Bestimmungen gegeben hat, jetzt die Hypothekengläubiger rücksichtlich der Mietzinsen oft in einer Weise geschädigt werden, die nicht begründet ist.
Die jetzigen Bestimmungen gehen dahin, daß die Handgläubiger in zu weitem Umfang den Zugriff auf die Mietzinsen haben, während die Hypothekengläubiger zu kurz kommen.
Der Ersteher eines Grundstücks in der Zwangsversteigerung muß in der Regel damit rechnen, daß er bald ein ganzes Jahr lang nicht einen Pfennig von den Mietzinsen sieht.
Diese leichte Möglichkeit, die Mietzinsen in erheblichem Umfange den Hypothekengläubigern zu entziehen, hat auch zur Folge, daß oft Grundstücke zur Zwangsversteigerung kommen, die sonst noch gehalten werden könnten, und durch diese zu rasche Herbeiführung der Zwangsversteigerung gehen dann häufig erhebliche wirtschaftliche Werte verloren.
Der andere Punkt, meine Herren, bewegt sich in umgekehrter Richtung.
Da ergibt sich aus dem bisherigen Recht eine unbegründete Bevorzugung der Hypothekenliy gläubiger zum Nachteil derer, die in das Grundstück Wertobjekte hineinliefern.
Es handelt sich um die Auslegung, die das Reichsgericht dem Begriff des wesentlichen Grundstückbestandteils gegeben hat.
Wenn heutzutage eine Maschinenfabrik eine Maschine in ein Haus liefert, in dem dann ein Fabrikbetrieb eingerichtet werden soll, so ist die Maschine in der Regel unmittelbar mit ihrem Verbringen an die Betriebsstätte ein wesentlicher Bestandteil des Grundstücks geworden, d. h. sie hat aufgehört eine Sache für sich zu sein, und es können keine selbständigen Rechte mehr an ihr bestehen.
So und so oft müssen sich aber die Maschinenfabriken zu ihrer Sicherung das Eigentum an diesen Maschinen bis zur Bezahlung des Kaufpreises vorbehalten.
Mit dem Augenblick aber, wo eine Maschine wesentlicher Bestandteil des Hauses wird, schwindet die Kraft dieses Vorbehalts.
Die Maschine gehört dem Eigentümer des Grundstücks, die Hypothek erstreckt sich mit auf diese Maschine, und der Maschinenfabrikant hat mit feiner Kaufpreisforderung das Nachsehen.
Es hat sich z.
B. wiederholt folgender Fall ergeben: der Grundstückseigentümer fällt in Konkurs, der Konkursverwalter weigert sich, die Maschine trotz des vereinbarten Eigentumsvorbehalts herauszugeben, und er kann sich dabei auf die Judikatur des Reichsgerichts stützen; der Verkäufer der Maschine, der Maschinenfabrikant, muß sich dabei beruhigen; wenn er einen Prozeß anstrengt, verliert er auch noch die Prozeßkosten.
Das Grundstück wird dann weiter verwertet, und der Konkursverwalter bietet dieselbe Maschine dem Lieferanten der Maschine zum Rückkäufe an, „weil dieser sie am besten umsetzen könne ''.
Daß das ein unerfreuliches Ergebnis ist, liegt auf der Hand.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Angelegenheit ein Schreiben an den Verein der Deutschen Maschinenbauer gerichtet, enthaltend 7 Fragen, die am 30.
November beantwortet worden sind.
Ich weiß nicht, ob daraufhin im Reichsjustizamt, wo ja genug andere dring- (o) liche Fragen zu erledigen sind man kann deswegen keinen Vorwurf erheben, wenn etwa hierauf noch kein Beschluß gefaßt worden wäre—, die Erwägungen bereits zu einem Entschlüsse geführt haben.
In diesem Falle würde ich dankbar sein, heute eine Antwort zu erhalten.
Dann will ich noch kurz zur überbürdung unseres obersten deutschen Gerichtshofs, des Reichsgerichts, sprechen.
Meine Herren, so, wie es jetzt steht, geht es tatsächlich nicht weiter.
Ob die Strafprozeßordnung eine Entlastung herbeiführt, indem sie die Berufung in Strafsachen bringt, steht dahin.
Jedenfalls hat sich in Zivilsachen die Reform, welche die Revision von einer erhöhten Beschwerdesumme abhängig machte, als durchaus unzulänglich erwiesen.
Es kommt beim Reichsgericht in Zivilsachen jetzt vor, daß zwischen der Terminanberaumung und dem Termin die Frist von einem ganzen Jahre liegt.
Ehe ein Prozeß ans Reichsgericht kommt, sind aber in der Regel schon ein bis zwei Jahre vergangen.
Wenn nun lediglich für die rechtliche Nachprüfung durch das Reichsgericht zwischen der Terminansetzung und dem Termin selbst noch ein ganzes Jahr verstreicht, so ist das ein Zustand, der für viele Leute beinahe an Rechtsverweigerung grenzt; manche Existenzen sind zu schwach, um diese lange Zeit noch auszuhalten.
Wie hier gebessert werden kann, darüber ein entscheidendes Urteil zu fällen, muß ich mir heute versagen.
Man könnte auf den Gedanken kommen, dem Reichsgericht alles abzunehmen, was mit der Rechtspflege nicht unmittelbar zu tun hat.
Man könnte die Tätigkeit, welche die Mitglieder und der Präsident in disziplinellen Sachen auszuüben haben, anderen Stellen übertragen.
Man könnte dem Reichsgericht auch die Patentsachen nehmen und einen besonderen Gerichtshof bei dem Patentamte errichten.
Alles das aber sind nur Palliativmittel, sie werden keine große Wirkung haben.
1 (i ) Eine andere Möglichkeit bietet sich dadurch, daß man den alten Gedanken wieder aufnimmt, die Revision abhängig zu machen davon, daß zwei verschiedene Entscheidungen vorher erlaffen worden sind.
Hat das Landgericht in einem bestimmten Sinne entschieden und das Oberlandesgericht in demselben Sinne, so halte ich das Bedürfnis nach einer Revision sachlich nicht in dem Maße begründet wie in anderen Fällen.
Das wäre ein Weg, der allerdings eine gewisse Entlastung herbeiführen würde.
Ein ganz anderer Weg würde aber der sein, wenn man die Konsequenz ziehen würde aus dem eigentlichen Zwecke, dem unser Reichsgericht dienen soll.
Der Zweck des Reichsgerichts ist nicht in erster Linie, individuelle Streitigkeiten an sich zu entscheiden, sondern der Einheit des Deutschen Rechts zu dienen.
Das Reichsgericht soll durch seine Spruchpraxis nicht in erster Linie dahin wirken, daß gerade der Rechtsfall, der augenblicklich zur Entscheidung steht, entschieden wird, sondern daß die rechtlichen Ausführungen, die es in diesem Urteil macht, in künftigen einschlagenden Fällen von allen deutschen Gerichten berücksichtigt werden.
Wenn man diesen Gedanken konsequent durchführt, dann kommt man dazu, in ernsthafte Erwägung zu ziehen, ob wir nicht unser Reichsgericht in seiner Zuständigkeit, in seiner Funktion so ausgestalten müssen, wie in Frankreich der Kassationshof eingerichtet ist.
Ich weiß nicht, ob im Reichsjustizamt auch nach dieser Richtung Erwägungen schweben.
Jedenfalls wäre es erwünscht, wenn dieser Punkt einmal hier zur Besprechung käme, und das Reichsjustizamt seine gegenwärtige Auffassung uns bekannt gäbe.
Ferner wollte ich noch zwei andere Fragen an den Herrn Staatssekretär richten: einmal, ob ein Reichsgesetz über die Haftpflicht des Reichs für die Handlungen der Reichsbeamten, dessen Gegenstück in Preußen jetzt zur Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6337 (Dr. Wagner (Sachsens) lL) Debatte steht, zu erwarten ist, und dann, ob einheitliche Bestimmungen für den Strafvollzug in absehbarer Zeit in Aussicht stehen.
Auf diese wenigen Sätze will ich mich heute beschränken.
Zum Schluß nur noch eine andere Bemerkung, die zu machen meine politischen Freunde mich ausdrücklich beauftragt haben.
Es sind jetzt rund 16 Jahre vergangen, daß unser Herr Staatssekretär sein Amt verwaltet.
Fürwahr eine lange Zeit in dieser hastigen, nervösen, aufreibenden Gegenwart, eine Zeit, während der sich gerade auf dem Gebiete des Rechts manche bedeutsame Reform vollzogen hat!
Unter seiner Leitung, unter seiner tatkräftigen Förderung sind wir zur Einheit unseres bürgerlichen Rechtes gelangt, und schwere Aufgaben sind in der allernächsten Zeit vom Reichsjustizamt zu bewältigen.
Wir alle wünschen, daß es unserem jetzigen Herrn Staatssekretär vergönnt sein möge, auch diese großen Aufgaben noch zum glücklichen Ende zu bringen, und ich kann ihm versichern, daß das Vertrauen meiner politischen Freunde ihm allezeit zur Seite stehen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die letzten Worte des Herrn Vorredners kann ich auch für meine Fraktion dem Herrn Staatssekretär den Ausdruck unseres vollsten Vertrauens entgegenbringen.
Dem vorliegenden Entwurf der Reichsjustizverwaltung werden meine Freunde unter Aufrechterhaltung der Abstriche, die in der Kommission stattgefunden haben, zustimmen.
Wenn diese Abstriche auch nur etwa 12 000 Mark betragen, so begrüßen wir sie doch, weil uns dadurch doch ein kleines Signal gegeben zu sein scheint, daß das hohe Lied von der Sparsamkeit, das der Herr Reichskanzler uns gesungen (s) hat, in der Budgetkommission freudigen Anklang gefunden hat; und wenn bei den kommenden Spezialetats, wo ja mehr gespart werden kann, dann helle Trompetenstöße verkünden, daß der Ruf zur Sparsamkeit auch weiter getreulich befolgt wird, so kann ich jetzt schon die freudige Zustimmung meiner Freunde zu den kommenden Abstrichen in Aussicht stellen.
Die Verhandlung über den Justizetat wird auch nach meiner Ansicht dieses Mal eine kürzere sein als im vorigen Jahre; denn es sind eine ganze Reihe von Wünschen des Reichstags erfreulicherweise erfüllt worden, und weitere Wünsche werden sich durch die künftige Novelle zur Strafprozeßordnung erledigen, durch den Entwurf, der ja jetzt der Öffentlichkeit zur Kritik übergeben worden ist.
Von den vielen Resolutionen, die wir im vorigen Jahre verhandelt haben, ist auch nicht eine wiedergekehrt, und auch das wird diesmal zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen.
Alle die Fragen, die zur Beratung der Zivilprozeß- und Strafprozeßordnung gehören, scheiden deshalb heute für mich aus.
Ich möchte nur mit einem Wort auf einen Punkt in dieser Hinsicht, nämlich auf die Lage des Rechtsanwaltstandes, eingehen.
Meine Herren, der Anwaltstand ist großenteils in einer schlimmen Lage, die Gebühren sind seit 30 Jahren dieselben geblieben, während die Kosten des Bureaus usw.
erheblich gestiegen sind.
Durch die Regelung des amtsgerichtlichen Verfahrens wird zweifellos diese Lage noch verschlimmert werden, und da möchte ich an eine Abhilfe in der Frage des Armenprozeffes denken.
Es liegt mir selbstverständlich fern, den Unbemittelten oder Armen dieses Recht irgendwie wegnehmen oder schmälern zu wollen; aber wenn es schon für den Gegner im Armenprozesse sehr schwer ist, für die Kosten seines Anwalts immer aufkommen zu müssen, so wird es doppelt schwer für den Anwalt, der seine Mühen hat und (0) im Fall des Unterliegens nicht einmal seine Auslagen erstattet bekommt.
Da möchte ich doch dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht möglich sein würde, aus der Staatskasse dem Armenanwalt eine Vergütung zu geben.
Ich denke dabei nicht etwa an einen vollen Ersatz der Gebühren, ich denke zunächst nur an einen Ersatz der baren Auslagen.
Ferner möchte ich im Namen meiner politischen Freunde den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, ob wirklich noch in dieser Session der Entwurf der Strafprozeßnovelle uns zugehen wird.
Ich darf den Wunsch meiner Freunde dahin präzisieren, daß wir dies dringend wünschen.
Wir sind ja in dieser Session sehr überlastet, aber trotzdem sind wir bereit, wenn der Entwurf kommt, auch in dieser Session noch tüchtig an demselben mitzuarbeiten.
Denn der Wunsch nach Einführung der Berufung ist ein so alter und ein so dringender im Volke, daß wir wünschen müssen, daß diese Rechtsgarantie der Berufung gegen Urteile der Strafkammern endlich baldigst unserer Bevölkerung gegeben wird.
Im vorigen Jahre hat zu unserer Freude der Herr Staatssekretär betont, daß nach seiner Ansicht, wenigstens in Preußen und in Bayern, kein kleines Landgericht gefährdet sei, wenn eine Änderung des Zivilprozesses komme.
Da nun die Kompetenz der Amtsgerichte nicht, wie die Regierung wünscht, auf 800 Mark erhöht wird, sondern wohl nur auf 600 Mark, und da nach dem Entwurf für den Strafprozeß die Berufskammern bet den Landgerichten verbleiben, so glaube ich, daß die Besorgnis, kleine Landgerichte könnten verschwinden, ausgeräumt ist.
Aber trotzdem herrschen in Bayern und in anderen Gegenden in dieser Hinsicht Befürchtungen, und speziell in meinem abgelegenen Wahlkreise, in Hohenzollern, hat man immer noch die Furcht, unser kleines Landgericht, dessen Erhaltung wir für die Stadt Hechingen wie für das (v) ganze Ländchen dringendst wünschen, könnte eingehen.
Meine Herren, meine Partei wendet sich mit Energie gegen das Eingehen von Landgerichten deshalb, weil diese Behörden für unsere kleineren und mittleren Städte segensreich sind, weil wir aber auch dafür Sorge tragen wollen, daß die Reise zum Sitz des Landgerichts für die Gerichtseingesessenen nicht zu weit und deshalb nicht zu teuer wird.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, gerade in Rücksicht auf meinen Kreis, wenn er wiederholen könnte, was er im vorigen Jahre gesagt hat, daß eine Gefährdung dieser Landgerichte auch im Hinblick auf die bevorstehenden Prozeßnovellen ausgeschlossen ist.
Von den Resolutionen, die wir im vorigen Jahre angenommen haben, ist der nicht Rechnung getragen worden, die eine der Neuzeit entsprechende Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige verlangt.
Meine Herren, im vorigen Jahre haben alle Redner mit vollem Recht betont, daß die jetzigen Gebühreu, die man den Zeugen gibt, fast durchweg unzulänglich sind, daß z.
B. ein selbständiger Handwerker, der von seinem Geschäft weg muß, oft einen großen Ausfall erleidet, den er nicht entfernt ersetzt bekommt.
Es ist auch mit Recht betont worden, daß die Gebühren für übernachten und für Beköstigung in gar keinem Verhältnis zu den gegenwärtigen Teuerkeitsverhältnissen stehen.
Deshalb möchten wir auch heute bitten, an eine anderweitige Regelung der Gebührenordnung heranzugehen.
Es ist ja gewiß staatsbürgerliche Pflicht, als Zeuge zu fungieren, aber angenehm ist diese Pflicht meist nicht, und sie wird erst recht lästig, wenn ihre Erfüllung noch mit materiellen Nachteilen verbunden ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch dringendst bitten, darauf hinzuwirken, daß das so vielfach beklagte Ausfragen, Auspressen der Zeugen aufhört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
867 6338 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909 (Dr. Beizer.)
() Es ist ja oft ganz bejammernswert, wie die Zeugen nach ihren Vorstrafen, ihrem Vorleben, nach Dingen, die mit der Sache selbst kaum zusammenhängen, ausgefragt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da müssen wir Abhilfe schaffen.
Solche Fehler kommen von seiten der Richter vor, aber auch von seiten der Anwälte; allerdings könnten ja die Anwälte durch den Vorsitzenden Richter in Schranken gehalten werden.
Wir begrüßen deshalb, daß im Frühjahr oder Sommer vorigen Jahres der bayerische Herr Justizminister einen Ministerialerlaß herausgegeben hat, der darauf hinweist, daß solche Inquisitionen der Zeugen nicht stattfinden sollen, daß sie jedenfalls auf das unumgänglich nötige zu beschränken sind, und wir möchten wünschen, daß auch in den übrigen Bundesstaaten, namentlich in Preußen, das ja in Deutschland vorangehen soll, ein ähnlicher Erlaß in Bälde an unsere Gerichte hinausgeht.
Daß wir auch die Gebühren der Sachverständigen für durchaus unzulänglich erachten, haben wir schon im vorigen Jahre betont.
In dieser Hinsicht hat ja Herr Abgeordneter Brunsterman »im vorigen Jahre eingehende Ausführungen gemacht.
Wir haben jetzt das Maximum, von einzelnen besonderen Fällen abgesehen, von 20 Mark.
Ich glaube, daß man da anstandslos auf das Doppelte als Maximum gehen könnte.
Ich will aber bet dieser Gelegenheit auch der Praxis einzelner Gerichte entgegentreten, daß man aus Kostenersparnis oft gerade die nächstbesten Sachverständigen nimmt.
Ich halte es für richtiger, regelmäßig als Sachverständige nur Personen zu nehmen, die eine gewisse ausschlaggebende Autorität besitzen; wenn sie auch für die erste Instanz mehr kosten; ich glaube, die Kosten kommen heraus, es würden viele Berufungen wegfallen.
Dann finde ich auch, daß die Richter des öftern ganz unnütz Sachverständige zuziehen.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist gewiß schwierig, auf dem Gebiet der Technik usw.
selbst zu entscheiden; aber oft werden in Kleinigkeiten Sachverständige zugezogen, wo ich den Eindruck habe, daß das nur geschieht, um es sich bequem zu machen, um quasi einen Mitverantwortlichen zu schaffen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vor allem muß ich im Einklang mit allen meinen politischen Freunden es aussprechen, daß man bei der Frage, ob Darstellungen das sittliche Volksbewußtsein verletzen, keine Sachverständige braucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Beziehung ist in der letzten Woche von meinem Fraktionskollegen Roeren so Vieles und Gutes im preußischen Abgeordnetenhause gesagt worden, daß ich mir hierüber weitere Worte ersparen will.
Wir sind ja bei unserer Auffassung in der glücklichen Lage, uns auf einen Mann ohne Prüderie, auf einen Mann von größtem Ansehen in der ganzen künstlerischen Welt berufen zu können, auf Hans Thoma, der uns in dieser Frage vollkommen recht gegeben hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dann wird nach wie vor viel über die Weltfremdheit unserer Richter geklagt, und bisher ist es noch nicht geglückt, einen richtigen Ausweg hierfür zu finden.
Man veranstaltet jetzt allerdings in Preußen Kurse, in denen sich die Herren mit Nationalökonomie beschäftigen; es wird auch hier und da eine Beschäftigung im Bankfach, in der Industrie zugelassen.
Aber das genügt leider nicht; unsere Richter stehen trotzdem vielfach dem Erwerbsleben zu fremd gegenüber, und das ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß eine gewisse Abgeschlossenheit im Verkehr existiert, die wir insbesondere bei den jungen Juristen und jedenfalls mehr im Norden als im Süden beklagen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch aus diesem Grunde halte ich es für notwendig, daß ( A nicht nur die Landgerichte, sondern auch die Amtsgerichte in kleinen Städten und Orten aufrecht erhalten werden.
Denn da, wo nur wenige Beamte sind, wo nur der Einzelrichter fungiert oder nur wenige Richter, da tritt der Richter mit seinen Gerichtseingesessenen doch mehr in Verkehr und Verbindung und deshalb möchte ich an dieser Stelle es gehört ja eigentlich ins Abgeordnetenhaus die Bitte aussprechen, daß man danach trachtet, gerade die Amtsrichter recht seßhaft zu machen dadurch, daß man sie in ihrer Stellung erhöht, indem man sie den Landrichtern gleichstellt, was noch nicht in allen Bundesstaaten der Fall ist, und daß man für sie tunlichst komfortable Dienstwohnungen zur Verfügung stellt, die deshalb noch nicht luxuriöse zu sein brauchen.
Wenn ein Richter lange Jahre auf einem Platze ist, lernt er Land und Leute kennen, und wenn er, ohne sich etwas zu vergeben, mit seinen Gerichtseingesessenen verkehrt, werden wir, vor allen Dingen in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit, eine richtige Rechtspflege haben, eine Rechtspflege, die dem Volke frommt und vom Vertrauen des Volkes getragen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber trotzdem glaube ich, daß mit der Zeit die Frage ist ja sehr schwierig zu beantworten doch vielleicht in eine Prüfung der Frage eingetreten werden muß, ob nicht auch der Zuzug des Laienelements zu den Zivilgerichten stattfinden soll.
Ich will diese Frage nicht lösen, es liegen viele Bedenken, vor allem bei uns Juristen, vor; aber ich glaube doch, daß man einmal zu einer genauen Prüfung dieser Frage kommen wird.
Dagegen wende ich mich mit der Mehrheit meiner Freunde ganz entschieden gegen die Bildung von weiteren Sondergerichten, schon deshalb, weil dadurch eine einheitliche Rechtsprechung verhindert wird; aus diesem Grunde haben wir ja auch im vorigen Jahre gegen die diesbezügliche Resolution Albrecht und (v) Genossen gestimmt.
Dankbar begrüßen wir cs dann, daß in der Reform der Strafprozeßordnung vorgesehen ist, daß Untersuchungsgefangene und gewisse Strafgefangene das Recht der eigenen Beköstigung und das Recht, sich Beschäftigung nach ihrer Wünschen zu wählen, erhalten sollen.
1 Dagegen vermissen wir auch heute noch die Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Sicherung und1weitere1Ausbildung der Tarifgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In dieser Beziehung hat mein verehrter Herr Kollege Gröber im vorigen Jahre so gute Ausführungen gemacht, daß ich mich auf sie beziehen und den Herrn Staatssekretär noch einmal bitten darf, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß auch dieser Wunsch seitens der verbündeten Regierungen bald erfüllt wird.
Die hohe volkswirtschaftliche Bedeutung des Tarifvertrages läßt ja diese Forderung geradezu als ein Gebot der Zeit erscheinen.
Dann werden auch zu unserer lebhaften Genugtuung in Bälde die Schöffen und Geschworenen Tagegelder erhalten; das ist erfreulich auch deshalb, weil es dann noch mehr als bisher möglich sein wird, Leute aus den mittleren und unteren Volksklassen, auch Arbeiter, zu diesen Ehrenämtern heranzuziehen.
Ich begrüße das in der festen Überzeugung, daß darunter unsere Justizpflege nicht leiden, daß vielmehr dadurch das Vertrauen zu unserer Rechtsprechung im Volke uur vermehrt wird.
Ferner vermissen wir noch die Erfüllung der Jahre lang erhobenen Forderung, befriedigende Bestimmungen über die Zeugnisverweigerung für die Presse zu erhalten.
Auch im vorigen Jahre sind wieder Fälle des Zeugniszwangs vorgekommen, sogar gegenüber der angesehenen „Frankfurter Zeitung ''.
Ein Resultat ist in keinem Falle erzielt worden; jeder anständige Journalist wird sein 1 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Di.
Beizer.)
M Zeugnis verweigern, und der Erfolg ist nur Erbitterung und Mißvergnügen.
Deshalb möchte ich dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen uns in dieser Beziehung weiter entgegenkommen.
Mit dem Herrn Vorredner möchte ich dann wünschen, uns ein Gesetz bezüglich der Haftpflicht der Reichsbeamtcn vorzulegen.
Der Herr Staatssekretär hat, soviel ich mich erinnere, im vorigen Jahre erklärt, man wolle erst abwarten, wie das ähnliche Gesetz in Preußen ausfallen wird.
In Preußen kommt vielleicht das Gesetz bald zustande; ist es nicht der Fall, so sollte der Herr Staatssekretär für das Reich uns aber doch das gewünschte Gesetz vorlegen.
Die Klagen über die Gefängnisarbeit bestehen auch jetzt noch, obwohl erfreulicherweise manche Maßregeln dagegen getroffen sind.
Ich will mich darüber nicht näher einlassen, es wird wohl ein anderer Herr meiner Fraktion darüber Näheres sprechen.
Aus demselben Grunde sehe ich von Ausführungen über das Urheberrecht für die Presse ab, möchte aber bezüglich dieses Punktes kurz erwähnen da ich vorhin doch über das Institut der Sachverständigen gesprochen habe —, daß ich es für richtig hielte, wenn in die bestehenden literarischen Sachverständigenkammern nicht nur Verleger, sondern auch Journalisten, Leute des praktischen Journalistenlebens, berufen würden.
Sehr interessant wäre es für uns, wenn der Herr Staatssekretär einige Worte sagen würde, wie es mit der Reform des Strafgesetzbuchs steht.
Nach einer Zeitungsnotiz, die meines Wissens offiziöser Natur ist, soll uns eine Teilzahlung gegeben werden, indem neue Bestimmungen über Diebstahl, Beleidigungen usw.
geschaffen werden sollen.
Nun wäre es gewiß dem ganzen Reichstag viel lieber, wenn wir statt unseres 40 Jahre alten und sicherlich teilweise veralteten Strafgesetzbuchs ein ganz neues Strafgesetzbuch vorgelegt bekämen.
Aber ich ver (L) kenne nicht, daß manche Fragen des Strafrechts noch nicht genügend geklärt sind, und vor allen Dingen weiß ich, daß das Reichsjustizamt in den letzten Jahren mit Arbeiten überhäuft war; so hat es ja jetzt die zwei Entwürfe über die Prozeßordnungen vorgelegt.
Deshalb begreife ich, daß es ihm nicht möglich ist, uns in absehbarer Bälde die ganze Reform des Strafgesetzbuchs vorzulegen, und wir müssen zufrieden sein, wenn uns bald eine Teilleistung geboten wird, in der Voraussetzung, daß durch dieselbe wenigstens die größten Steine des Anstoßes aus dem Wege geräumt werden.
Von den Bestimmungen, die wir gelegentlich dieser kleinen Novelle geändert haben wollen, möchte ich hinweisen auf die Vorschriften über den Diebstahl.
Hier halten meine Freunde mit mir es in der jetzigen Zeit, in der so viel soziales Elend herrscht, nicht für angängig, daß bei kleinen, geringfügigen Diebstählen nur auf Gefängnis erkannt werden kann.
Das ist zu hart.
Auch die jetzigen Strafen für rückfälligen Diebstahl scheinen uns bei kleinen Vergehen zu schwer zu sein.
Wir hoffen also, daß da mildere Vorschläge kommen.
Gelegentlich der Abänderung des § 242 erwarten wir, daß auch ein wirksamer Schutz des Rechtsgutes der elektrischen Energie eingeführt wird.
Was dann die Frage des Schutzes der persönlichen Ehre, der Strafen für gewissenlose Beleidigungen, für Ehrabschneidung, für frivole Zerstörung des Familienglückes anbelangt, so sind die bestehenden Strafen entschieden zu gering.
Uns schweben da englische Vorbilder vor.
Hier verlangt das Volk nach ganz anderen, strengen Gesetzen.
Das Gleiche ist der Fall bezüglich der Roheitsverbrechen, wie Kindermtßhandlungen usw.
die sich ja leider immer noch erschreckend vermehren.
Auch für solche Roheitsverbrechen erscheinen uns nur ganz scharfe, gerechte Strafen am Platze zu sein.
Wenn uns die verbündeten Montag den 18.
Januar 1909.
1 16339 Regierungen hierbei den Weg weisen wollen, sind wir (o) bereit, ihn zu gehen.
Aber wir müssen bei der Reform des Strafgesetzbuches doch auch verlangen, daß den Wünschen, für die sich der Reichstag in großer Mehrheit ausgesprochen hat, Rechnung getragen werde.
Ich erinnere da an die vorjährigen Verhandlungen über die bekannte Petition des vr.
Hirschfeld auf Abänderung oder Aufhebung des Z 175 des Strafgesetzbuchs.
Damals hat das Plenum ohne Widerspruch den einstimmigen Antrag der Kommission angenommen, daß Z 175 schärfer gefaßt werde, wenn die Straftat unter Mißbrauch des Autoritätsverhältnisses begangen ist.
Außerdem ist damals der Kommissionsantrag angenommen worden, wonach das Schutzalter durchweg auf 18 Jahre erhöht werden soll.
Wie ich aus der vorhin erwähnten Zeitungsnotiz ersehen habe, sind jedoch solche Änderungen in der Novelle zum Strafgesetzbuch nicht geplant.
Ich möchte doch dringend bitten, auf diesen einheitlichen Beschluß des Reichstags Rücksicht zu nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Zahlreiche Kundgebungen innerhalb und außerhalb des Parlaments lassen erkennen, daß es überall freudige Zustimmung erwecken würde, wenn es der Gesetzgebung gelänge, dem unleugbaren Rückgang der Sittlichkeit Einhalt zu tun, der Jugend sittliche Gefahren fernzuhalten und vor allem dem Schmutz in Wort und Bild erfolgreich entgegenzutreten.
Es ist darüber in letzter Zeit so vieles und so Ausgezeichnetes gesprochen worden ich erinnere an die Debatte im Abgeordnetenhaus, ich darf aber auch hinweisen auf den gemeinsamen Hirtenbrief, den unsere Bischöfe erlassen haben —, daß ich die Wirkung aller dieser schönen Worte nur abschwächen würde, wenn ich Gesagtes wiederholte.
Ich beschränke mich darauf, die Hoffnung auszusprechen, daß es bei der bevorstehenden Reform des Strafgesetzbuchs dem gemeinsamen Bestreben der verbündeten Regierungen und des Reichstags gelingen (v) möge, einen weiteren Damm zu errichten, der unser Volk vor fernerer Fäulnis schützt.
Ich meine, diesen Bestrebungen wird es nur förderlich sein, wenn es gelingen sollte, auf einer internationalen Konferenz das internationale Gewerberecht dahin zu ändern, daß die Verbreitung unsittlicher Bilder und Druckschriften verboten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir haben ja eine diesbezügliche Resolution zum Etat des Auswärtigen Amts eingereicht.
Einen wirklichen Erfolg auf diesem und auf allen Gebieten der Rechtspflege werden wir aber nur dann konstatieren können, nur dann werden unsere Gesetzgebung und unsere Gesetzesausführung von dem Rechtsbewußtsein des Volkes getragen sein, wenn wir ohne Rücksicht auf Stand und Person die gesetzgeberischen Maßnahmen rückhaltlos ausführen.
Das bringt mich, nur mit wenigen Worten, auf die große Sensation des Vorjahres: den Prozeß Eulenburg.
Wir beklagen diesen Prozeß ja schon deshalb, weil durch ihn und durch den Vorprozeß Moltke-Harden-Laster und Zustände in weiten Schichten des Volles bekannt geworden sind, von denen gottlob!
diese Schichten bis dahin gar nichts gewußt haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Deshalb sage ich: der hohe Wert des Prinzips der Öffentlichkeit steht für uns fest.
Aber unseres Erachtens steht über diesem Prinzip das Gut der Sittlichkeit.
Und in dieser Hinsicht werden wir bereit sein, bei Beratung der Novelle zur Strafprozeßordnung mit der Regierung Abhilfe zu schaffen.
Es liegt mir nun durchaus fern, bezüglich des Prozesses Eulenburg den Vorwurf der bewußten Rechtsbeugung erheben zu wollen.
Die Integrität unseres Richterstandes, unserer Staatsanwälte steht gerade für Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6340 (vr.
Beizer.)
(L.) mich als Richter unerschüttert da; und alle Maßregeln, so befremdlich sie auch dem, der ferne gestanden hat, der nicht bei dem Prozeß beteiligt war, erschienen sein mögen, lassen sich ja dadurch erklären, daß man in diesem hochwichtigen Prozeß, der die ganze Welt interessierte, aus das peinlichste, auf das sorgsamste vorgehen wollte, daß man dem Angeklagten, der um seine moralische Existenz kämpfte, alle Verteidigungsmittel lassen wollte, dem Angeklagten das will ich doch erwähnen —, von dem der Herr Oberstaatsanwalt in dem Vorprozeß gesagt hat, „daß er zu den glücklichen und beglückenden Persönlichkeiten zählte, die man lieben muß, wenn man sie sieht ''.
Was aber auffällt, was zur Kritik herausfordert, und was die Masse des Volkes tief erregt hat, das ist der Vergleich mit anderen Prozessen, wo es nicht so minutiös, nicht so sorgsam zugeht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wie wäre es denn, wenn bei ähnlich drückendem Bewcismaterial Tage und Wochen lang unsere Prozesse dauern würden
Da würden unsere Rtchterkräfte ja gar nicht ausreichen!
Und dann: wie oft kommen denn Fälle vor, wer nennt mir die Fälle, wo der Angeklagte zwar weiter verhandeln, wo aber die Anklagebehörde die Verhandlung sistieren will

Und wie schwer ist es oft für Untersuchungsgefangene, wenn sie im Krankenhaus sind, den Besuch ihrer Familie zu erhalten!
Wie war es dagegen im vorliegenden Falle
Schließlich: wo bleibt denn der Angeklagte, der für das Gefängnis zu krank ist, der im Krankenhaus nicht weiter bleiben darf, der aber kein Schloß und keineWohnung hat, wohin man ihnbringen soll!

(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hierfür wird das deutsche Volk eine befriedigende Erklärung gewiß nicht finden.
Aber für uns, für die deutsche Volksvertretung ist es Pflicht, hier mit aller Schärfe zu rügen, daß einem Hochgestellten Sorgfalt und (v) Rücksichtnahmen zuteil wurden, die in solchem Maße anderen Sterblichen versagt bleiben!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nteberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reihe der Fragen und Wünsche, die von seiten der beiden Herren Redner hier vorgetragen worden sind, ist bereits so groß, daß ich glaube, ich handele praktisch und richtig, auch den Wünschen des Hauses entsprechend, wenn ich die von ihnen zur Erörterung gebrachten Punkte hier meinerseits kurz berühre.
Meine Herren, ich komme da zunächst zu der Strafprozeßordnung.
Die Herren wünschen zu wissen, wann die Strafprozeßordnung an den Reichstag gelangen wird.
Sie wissen, daß gegenwärtig die Beratungen über diesen sehr umfangreichen Gesetzentwurf im Bundesrat schweben; sie sind dort, soweit es die anderen Geschäfte gestatteten, und soweit das Material vorlag, mit aller Energie gefördert worden.
Die Beratungen haben aber noch nicht zum Abschluß gebracht werden können, weil bis jetzt noch nicht von allen Bundesregierungen die Anträge bei uns eingegangen sind, die sie glauben zur Abänderung der Vorlage stellen zu müssen.
Ich hoffe, daß in der nächsten Zeit die noch ausstehenden Anträge einzelner hoher Regierungen eingehen werden.
Ich kann versprechen, daß wir uns dann unverweilt an die Erörterung dieser Anträge begeben werden, und ich denke jedenfalls, daß die Vorlage an den Reichstag kommen wird, bevor die Etatsberatungen zum Abschluß gelangt sind.
Die Etatsberatungen nehmen ja vorläufig das hohe Haus noch so in Anspruch, daß ich nicht meine, daß eine Verzögerung für (v) die Beratungen im Hause sich ergibt, wenn wir nicht in der allernächsten Zeit mit dieser Vorlage an Sie herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sehr wesentliche, grundsätzlich von dem Inhalt der Vorlage abweichende Vorschläge aus dem Bundesrat hervorgehen werden, die die Beratung im Reichstage, falls sie erst später bekannt werden sollten, erheblich erschweren könnten, nehme ich nicht an.
Diejenigen Herren, die sich also dieser Vorlage demnächst besonders zu widmen gesonnen sind, werden ihre Vorbereitungen schon ausreichend treffen können, wenn sie die Vorlage so, wie sie der Öffentlichkeit zugegangen ist, zur Hand nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner hat bei dieser Gelegenheit den Wunsch ausgesprochen, daß wir doch bemüht sein möchten, auch in dem gegenwärtigen Stadium der Beratung im Bundesrat, die Sprache des Entwurfs möglichst korrekt und rein zu gestalten.
Ich bin dankbar für die Anerkennung, die er in dieser Beziehung dem Entwurf hat zuteil werden lassen.
Wir werden daraus von neuem den Anlaß entnehmen, den Entwurf auch nach dieser Richtung hin sorgfältig zu prüfen, und ich hoffe, daß, wenn der Entwurf an den Reichstag kommt, der Herr Abgeordnete Wagner in der verbesserten Fassung die Früchte dieser unserer Tätigkeit wird erblicken können.
Der letzte Herr Redner hat sodann uns gewissermaßen den Vorwurf gemacht, als wenn wir die Wünsche des Reichstags bezüglich der Zeugnisverweigerung von seiten der Presse nicht berücksichtigt hätten.
Der Herr Vorredner scheint dabei nicht daran gedacht zu haben, daß über das Recht der Presse, das Zeugnis zu verweigern, in der Strafprozeßordnung ganz genaue Bestimmungen enthalten sind, die jedenfalls einen Teil der Wünsche, die hier laut geworden sind, erledigen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich nach dieser Richtung hin den Entwurf (v) der Strafprozeßordnung und die dazu veröffentlichten Motive nochmals vorzunehmen.
Meine Herren, da ich bei der Strafprozeßordnung bin, so will ich, gleich daran anknüpfend, auch den Punkt berühren, den der letzte Herr Redner am Schluffe seiner Ausführungen erwähnt hat: das ist die Lage des Strafverfahrens gegen den Fürsten Eulenburg.
Der Herr Abgeordnete hat die Erwartung ausgesprochen, daß in diesem Prozeß streng nach Recht, aber nicht nur das, sondern ohne jede nach dem Gesetz sachlich nicht gerechtfertigte Rücksicht vorgegangen werde, daß gleich wie bei anderen Menschen nicht mehr Rücksichten genommen werden, selbst wenn sie nach dem Gesetz an sich gestattet sind, als es durch die Sache gerechtfertigt ist.
Meine Herren, ich teile die Auffassung, die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, und glaube sagen zu können, daß auch die verbündeten Regierungen durchaus auf dem Standpunkte stehen, daß insbesondere die Königlich Preußische Regierung, in deren Bereich sich dieser Prozeß abspielt, vollständig von dem Gedanken beherrscht ist, daß in diesem Prozesse wie in einem Prozesse gegen den kleinsten Mann nicht anders verfahren werden soll, als es durch die Rücksicht auf die Erforschung der Wahrheit und die Höhe der voraussichtlichen Straft, wenn eine solche vom Gericht als geboten anerkannt werden sollte, gegeben ist.
Es ist nicht richtig, meine Herren, wenn vielfach die Meinung ausgesprochen wird, als sei in diesem Prozesse eine besondere Rücksicht auf den Angeklagten genommen worden; im Gegenteil, wer den Prozeß aufmerksam verfolgt hat, der wird sich sagen müssen, daß vielleicht gerade, weil es sich um einen sozial hochgestellten Mann handelte, in diesem Falle weniger als in anderen Fällen Rücksicht genommen ist, gerade um den Vorwurf oder den Argwohn zu vermeiden, als wenn hier Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6341 (vr.
Nieberding.)
(L) von seiten der Richter irgend eine nicht gerechtfertigte Schonung des Angeklagten gewährt worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja in höchstem Grade bedauerlich und für den Fernerstehenden vielleicht nicht ganz zu verstehen, daß dieser Prozeß sich so lange hinziehen muß.
Aber ich erinnere Sie an die Zeit, als dieser Prozeß vor den Gerichten verhandelt wurde.
Damals wurden keine Stimmen laut, die der Leitung des Prozesses durch das Gericht irgend einen Vorwurf machten, als sei eine besondere Rücksicht gegen den Angeklagten genommen worden; im Gegenteil, durch die Presse ging damals vielfach die Meinung, daß der Angeklagte in einer unmenschlichen und fast grausamen Weise behandelt werde, weil man den Prozeß fortgeführt habe, während der Angeklagte nach ärztlichem Gutachten eigentlich schon verhandlungsunfähig gewesen sei.
Ich erinnere Sie daran, daß die Verhandlungen zum Teil nicht im Gerichtssaal geführt worden sind, sondern in der Krankenstube, abweichend von der Regel, nicht aus Rücksicht auf den Angeklagten, sondern um rücksichtslos den Prozeß so bald wie möglich durchzuführen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß die Verhandlungen trotzdem abgebrochen werden mußten, sehr gegen den Wunsch des Gerichts, weil die Arzte erklärten, daß das Verfahren nicht weiter geführt werden könne, ohne das Leben des Angeklagten direkt in Gefahr zu bringen.
Weiter können die Gerichte doch nicht gehen, und diese Schonung wird auch dem höchstgestellten Angeklagten, wenn Gerechtigkeit überhaupt in unseren Landen walten soll, zuteil werden müssen, die Schonung, daß alsbald der Prozeß abgebrochen wird, wenn er nur weiter geführt werden könnte unter Gefährdung des Lebens des Angeklagten.
Weiter, meine Herren, ist aber nichts geschehen.
Es ist nun behauptet, daß nach dem Abbrechen des (s) Prozesses die Sache noch nicht wieder aufgenommen worden sei.
Auch hier kann ich sagen: es würde von seiten der strafverfolgenden Behörden, wenn es möglich gewesen wäre, der Prozeß schon wieder aufgenommen worden sein; und wenn das nicht geschehen ist, meine Herren, so beruht das einfach darin, daß die Arzte ihr Veto eingelegt haben, über das die Gerichte auch nicht hinweg können.
Man hat das Befinden des Angeklagten regelmäßig von Zeit zu Zeit ärztlich kontrollieren lassen.
Wie ich äußerlich höre, hat man die Absicht, jetzt, nachdem die zunächst zugezogenen Gerichtsärzte, nicht etwa befangene, abhängige Leute, sondern unabhängige ärztliche Beamte, sich wiederholt geäußert haben, daß das Verfahren gegen den Angeklagten ohne Gefahr für sein Leben nicht wieder aufgenommen werden könne, höhere ärztliche Gutachten einzuziehen, um zu sehen, ob auch von höherer sachverständiger Stelle diese Auffassung geteilt werde.
Wird diese Auffassung an den maßgebenden ärztlichen wissenschaftlichen Stellen geteilt, meine Herren, dann sind wir ohnmächtig in diesem Falle; wird diese Auffassung nicht geteilt, sollte an den betreffenden Stellen die Meinung vertreten werden, daß das Verfahren wieder aufgenommen werden könne, dann, meine Herren, können Sie sicher sein, werden die Gerichte unverzüglich einschreiten, wie es das Gesetz und die Gerechtigkeit verlangen.
Meine Herren, es ist dann die Frage an mich gerichtet worden, wie es mit den Vorarbeiten für das Strafgesetzbuch und mit der in der Presse voreilig bereits angekündigten Novelle zum Strafgesetzbuch stehe.
Die Vorarbeiten für das Strafgesetzbuch schreiten Sie wissen, sie sind in die Hand einer besonderen Kommission gelegt, um die Arbeiten mehr zu beschleunigen in ganz erwünschter Weise fort.
Wir hoffen uns im Laufe des Sommers im Besitz des ersten Entwurfs für ein neues Strafgesetzbuch zu befinden.
Daß von dem Augenblicke ab, wo dieser Entwurf vorliegen wird, bis zu einer Vor- (o) läge hier bei dem hohen Hause noch eine lange Zeit vergehen wird, das wird jeder als natürlich und selbstverständlich ansehen, der die Schwierigkeiten einer solchen Aufgabe sich klarmachen kann, und gerade mit Rücksicht darauf, daß wir noch eine längere Zeit werden warten müssen, bis daß eine solche Vorlage beim Hause erfolgen kann, hat der Herr Reichskanzler sich entschlossen, eine Novelle dem Hause vorzulegen, in welcher die wichtigsten, für das praktische Leben vor allem in Betracht kommenden Gravamina eine Abstellung erfahren sollen.
Meine Herren, die Frage, ob man mit einer solchen Novelle vorgehen soll, ist hier im Hause ja schon verschiedene Male diskutiert worden, und ich will offen gestehen, daß ich damals wie jetzt nicht frei von Bedenken gegenüber einer Novelle bin.
Sie bringt zwei Gefahren mit sich.
Wenn wir eine Novelle hier vorlegen, dann wird natürlich auf vielen Setten der Wunsch entstehen, daß nicht nur diejenigen Punkte bei dieser Gelegenheit eine vorläufige Regelung finden sollen, die von seiten der Regierungen in den Entwurf aufgenommen sind, sondern auch andere Fragen, denen je nach dem Gesichtspunkt der verschiedenen Parteien eine besondere Bedeutung beigelegt wird, und das kann allerdings dahin führen, daß durch die Aufnahme weiterer Punkte in den Entwurf der Abschluß dieses vorläufigen Gesetzgebungswerkes so verzögert wird, daß überhaupt aus dem Provisorium, das wir damit erzielen, nichts wird.
Der Herr Vorredner hat ja bereits in seinen Ausführungen auf verschiedene Punkte hingedeutet, die nach seiner Meinung in die Novelle würden aufgenommen werden müssen, die aber, wie ich bemerken muß, in die Novelle keine Aufnahme von seiten der verbündeten Regierungen finden werden.
Wenn nun gerade so wie von seiten des Herrn Vorredners auch von den Vertretern anderer Parteien ähnliche Wünsche ausgesprochen werden, dann bekommen wir einen Entwurf von dem (v) Umfange eines halben Strafgesetzbuchs, das bei diesem Anlaß großenteils umgestaltet werden müßte.
Der zweite Einwand, der einer solchen Novelle gegenüber gemacht werden darf, besteht darin, daß es für jeden Juristen doch seine bedenkliche Seite hat, wenn man aus einem einheitlich gebauten Gesetzbuch, wie es das Strafgesetzbuch ist, einzelne Bestimmungen herausreißt, neu regelt und dabei natürlich, wie es unvermeidlich ist, Gesichtspunkte in den Vordergrund treten, die bei dem Strafgesetzbuch nicht maßgebend gewesen find.
Dann, meine Herren, bekommen wir ein Strafrecht, das in seinen einzelnen Bestimmungen gleichzeitig zur Anwendung gebracht werden muß, aber in diesen einzelnen Bestimmungen von verschiedenen Gesichtspunkten ausgeht.
Das ist nicht gut für das Rechtsbewußtsein des Volkes; das bringt aber auch Schwierigkeiten für die Anwendung des Gesetzes in der Praxis.
Das sind die Bedenken, die sich gegen eine novellistische Gesetzgebung geltend machen lassen.
Indessen, es sind ja von verschiedenen Seiten des hohen Hauses dringliche Wünsche nach dieser Richtung hin ausgesprochen worden.
Der Herr Reichskanzler hat die Berechtigung der Wünsche anerkannt.
Der Entwurf dieser Novelle, wie sie in der Presse angekündigt wurde, ist in den letzten Tagen dem Bundesrate zugegangen, und ich nehme an, daß es nicht zu lange dauern wird, bis er auch an den Reichstag gelangt.
Ich komme dann zu der Frage, die der letzte Herr Redner an mich gerichtet hat, wie es mit der gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs steht.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, im vorigen Jahre hier im Hause zu erklären, daß wir mit den vorbereitenden Arbeiten für die gesetzliche Ordnung des Strafvollzugs befaßt seien.
Ich kann heute hinzufügen, daß wir Materialien aus der Praxis der 6342 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(I) r. Nieberding.)
(L) einzelnen Justizverwaltungen gesammelt haben, die wir brauchten, um die Grundlage für eine gesetzliche Ordnung zu gewinnen.
Aber, meine Herren, solange wir mit der Strafprozeßordnung und mit der Ordnung des materiellen Strafrechts befaßt sind, ist es weder theoretisch rötlich noch praktisch durchführbar, an diese Gesetzgebung zu gehen.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre die Erklärung abgegeben, daß wir, sobald die Arbeiten für das Strafgesetzbuch fertig seien, auch an die Arbeiten für den Strafvollzug gehen würden.
Ich kann diese Erklärung wiederholen.
Dann komme ich zu einer Reihe einzelner Fragen, die wesentlich auf dem Gebiete des Zivilrechts liegen.
Da ist zunächst die Frage an mich gerichtet worden, wie es denn mit dem Gesetzentwurf über die Haftpflicht des Staates bei Versehen der Beamten stehe.
Meine Herren, ein solcher Gesetzentwurf für das Reich liegt gegenwärtig dem Bundesrate vor.
Sobald der Bundesrat feine Arbeiten abgeschlossen haben wird, soll der Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen.
Wenn der Bundesrat bisher noch nicht zu einem Abschluß dieser Beratungen gelangt ist, so ist das zum Teil auf die Tatsache zurückzuführen, daß dem preußischen Landtage ein gleichartiger Gesetzentwurf vorliegt.
Es ist natürlich, es ist notwendig, daß eine solche Gesetzgebung für das Reich und für den größten und wichtigsten Staat, für Preußen, nicht von verschiedenen Gesichtspunkten aus ausgearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Wir haben deshalb alle Veranlassung abzuwarten, was aus diesem Gesetzentwurf in den preußischen Kammern wird.
(Widerspruch links.
Zuruf von den Nationalliberalen: Umgekehrt, reichsgefttzliche Regelung!)
Sobald wir den Abschluß dieser Verhandlungen übersehen können, soll auch die Reichsgesetzgebung weiter ge (iy fördert werden.
Sollte cs in Preußen nicht gelingen, eine Verständigung zwischen den Faktoren der Gesetzgebung zu erreichen, dann wird an uns die Frage herantreten, ob wir nicht gezwungen sind, ohne Rücksicht auf Preußen für das Reich vorzugehen.
Ich glaube, wir würden diese Frage dann mit Ja beantworten.
Ferner ist an mich die Frage gerichtet worden, wie es mit der Neuordnung des gesetzlichen Gebührenwesens für Zeugen und Sachverständige steht.
Es ist sehr schwierig, wenn in einer Zeit, in welcher das Reich und die deutschen Bundesstaaten alle Kräfte aufwenden müssen, um für die vorhandenen Ausgaben die Mittel zu beschaffen, gleichzeitig Vorlagen gemacht werden sollen, die neue Ausgaben von erheblichem Umfang in sich schließen.
Das wäre zweifellos der Fall, wenn die Frage der gesetzlichen Gebühren für Zeugen und Sachverständige neu geregelt wird, denn der Hauptvorwurf, der doch der Regelung jetzt gemacht wird, ist der, daß die Gebührensätze für die heutigen Verhältnisse nicht mehr ausreichen.
Wir sehen in der Budgetkommission, wie da an kleinen Punkten gestrichen wird, obwohl wir das bedauern, weil wir nicht glauben, daß man so weit gehen könne, ohne die Verwaltung in einer bedenklichen Weise zu beeinträchtigen.
Solange das aber geschieht, werden Sie uns keinen Vorwurf machen können, daß wir mit einer Neuordnung des Gebührenwesens für Zeugen und Sachverständige nicht so ohne weiteres vorgehen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß wir mit den Vorarbeiten beschäftigt sind.
Wir sind mit der preußischen Regierung in Verbindung getreten, die gerade bei diesem die finanziellen Interessen in den einzelnen Bundesstaaten erheblich berührenden Punkte unbedingt gehört werden muß.
Dann ist im vorigen Jahre hier ausführlich die Frage der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erörtert worden.
Ich hatte damals Gelegenheit, dem hohen Hause gegenüber eine Erklärung abzugeben, LO) die dahin ging, daß wir uns ernsthaft bemühen würden, diese Aufgabe einer gesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Es wurde aber im Hause anerkannt, daß dies eine recht schwierige Aufgabe sei.
Ich habe damals meine Erklärung nicht bloß im Namen des Reichsjustizamts, sondern auch im Namen des Reichsamts des Innern abgegeben, denn das Reichsamt des Innern ist das führende Ressort hierbei.
Jetzt kann ich nur sagen, daß die Sache vor längerer Zeit an das Reichsamt des Innern abgegeben worden ist und dort weitergeführt wird unter Vorbehalt unserer späteren Mitwirkung, und ich möchte den Herren anheimgeben, wenn sie über den augenblicklichen Stand der Arbeiten sich näher unterrichten wollen, sich deshalb an den Herrn Staatssekretär des Innern bei der Beratung über seine Ressorts zu wenden.
Was die Novelle zur Zivilprozeßordnung betrifft, so ist dieselbe gegenwärtig Gegenstand der Beratung der Kommission des Reichstags.
Von dem Herrn Vorredner ist aber ein Bedenken zum Ausdruck gebracht, das auch bereits in der vorigen Session hier geltend gemacht wurde, und das dahin ging, daß durch die Erhöhung der Kompetenz, die für die Amtsgerichte in der Novelle vorgesehen ist, eine Erschütterung des gegenwärtigen Standes der Landgerichte gegeben sein würde, und daß sich manche Landgerichte einrichten müssen, darauf einzugehen.
Ich habe im vorigen Jahre im Namen der Königlich Preußischen Regierung erklärt, daß diese Gefahr nicht bestehe.
Ich kann diese Erklärung heute wiederholen.
Die preußische Justizverwaltung denkt nicht daran, auch für den Fall, daß die Novelle Annahme findet, in dem ganzen Umfange, wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen haben, irgend ein Landgericht eingehen zu lassen.
Die preußischen Landgerichte, meine Herren, werden in derselben Zahl bestehen bleiben, wie sie bisher bestanden haben, und ich bin in der Lage, heute namens der (v) Königlich Bayerischen Regierung dieselbe Erklärung abzugeben (hört!
hört!)
eine Erklärung, die schon in der bayerischen Kammer von seiten des Königlich Bayerischen Herrn Justizministers abgegeben worden ist.
Ich weiß, meine Herren, daß desungeachtet in der Presse noch vielfach mit dem Gedanken gearbeitet wird, als würden doch Landgerichte, sei es in Preußen, sei es in anderen Bundesstaaten, eingehen.
Meine Herren, ich muß wiederholen, daß derartige Mitteilungen durch die Presse jeder tatsächlichen Unterlage entbehren und nur dem Zweck dienen können, eine Beunruhigung im Lande herbeizuführen, die der Durchberatung unseres Gesetzentwurfs nicht förderlich ist.
Ich kann nur bitten, meine Herren, daß Sie sich durch derartige Ausstreuungen in der Presse nicht beirren lassen.
Glauben Sie dem, was ich hier namens der verbündeten Regierungen erkläre!
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner hat dann noch aus dem Gebiete des Zivilrechts die Frage angeschnitten, ob nicht in betreff der Streitigkeiten, die sich vielfach erhoben haben und auch bis ans Reichsgericht gegangen sind, über die rechtliche Behandlung solcher Maschinen, die vielfach mit einem Eigentumsvorbehalt an die Fabrikunternehmer überzugehen Pflegen, eine Klärung der Verhältnisse durch Gesetz eintreten müsse, mit Rücksicht darauf, daß die Judikatur in diesem Punkte zweifelhaft sei, und daß sich auch im Reichsgericht verschiedene Ansichten geltend gemacht hätten.
Meine Herren, die Frage hat in der Praxis der letzten Jahre eine große Bedeutung gewonnen.
Sie hat sie dadurch gewonnen, daß die Fabriken, insbesondere auch Fabriken mit schwächeren Kapitalkräften mehr und mehr dazu übergegangen sind, moderne und sehr kostspielige Maschinen Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6343 (vr.
Nicberding.)
(L.) anzuschaffen, ohne imstande zu sein, diese Maschinen alsbald voll zu bezahlen.
Ist dann der Weg des Eigentumsvorbehalts gewählt worden, so ist verschiedentlich der Fall eingetreten, daß solche Maschinen, übergegangen in den Besitz des Fabrtkunternehmers, später als Bestandteil des Fabrikgrundstücks von den Hypothekengläubigern für den von ihnen gewährten Kredit in Anspruch genommen wurden, während der Lieferant der Maschinen glaubte, er könnte die Maschinen reklamieren, sobald von seiten des Fabrikunternehmers die zurückgestellten Kostenanteile nicht rechtzeitig bezahlt werden würden.
Die Frage spitzt sich dahin zu, ob die Maschinen derartige Bestandteile des Grundstücks bilden, wenn sie auf dieses hinaufgebracht und mit dem Boden fest verbunden werden, daß sie der Verhaftung des Grundstücks für hypothekarische Verpflichtungen mit unterliegen, oder ob sie davon ausgenommen sind, ein selbständiges Objekt bleiben, das mit den Verpflichtungen des Grundstücks nichts zu tun hat.
Meine Herren, ich bedauere sehr, daß in der Judikatur des Reichsgerichts auf diesem Gebiete eine empfindliche Meinungsverschiedenheit in den verschiedenen Senaten hervorgetreten ist.
Ich kann dem Reichsgericht daraus keinen Vorwurf machen, denn die Prozesse führen hier vielfach auf verschiedene tatsächliche Verhältnisse zurück; aber erwünscht wäre es, daß auch beim Reichsgericht baldigst eine vollständige Einheitlichkeit und Klarheit der Rechtsprechung sich Bahn brechen möge.
Ich glaube, meine Herren, wir sind jetzt auf dem Weg dazu.
Ich glaube, wir werden durch die weitere gerichtliche Behandlung solcher Fälle bei dem obersten Gerichtshöfe zu einer Klarstellung der Rechtsverhältnisse kommen, die auch die beteiligten industriellen Kreise befriedigt.
Wenn das bisher nicht möglich gewesen ist, so, glaube ich, wird man das zum Teil zurückführen müssen auf die Zustände im Reichsgericht, die es so schwer machen, in wichtigen (s) Fragen, die mehrere Senate beschäftigen, eine übereinstimmende Anschauung in allen Senaten herbeizuführen.
Unser Reichsgericht ist eben, was ich schon wiederholt mit Bedauern hier konstatieren mußte, zu groß geworden (sehr richtig!
rechts); und wenn wir eine schnelle, einheitliche Judikatur bei dem Reichsgerichte in wichtigen und weittragenden Rechtsstreitigketten erreichen wollen, so gehört dazu vor allem, daß das Reichsgericht wieder eine Konstitution gewinnt, die es möglich macht, daß die Mitglieder sich in allen Senaten über die einschlagenden Rechtsfragen untereinander orientieren und verständigen.
Aber, wie gesagt, ich hoffe, wir werden durch die Bemühungen der verschiedenen Senate jetzt bald dahin gelangen, daß die Klagen, die über die rechtliche Behandlung großer Fabrikmaschinen laut geworden sind, für die Zukunft verstummen.
Ich möchte deshalb in diesen Dingen noch um einige Geduld bitten.
Meine Herren, ich komme damit auf die Frage der Belastung des Reichsgerichts, die ja, glaube ich, von beiden der Herren Vorredner berührt worden ist.
Es ist hervorgehohen worden, daß die Belastung des Reichsgerichts eine derartige sei, daß sie fast zur Rechtsverweigerung führe.
Es komme vor, daß Termine für die Verhandlungen angesetzt würden bis auf ein Jahr nach Eingang der Sache.
Meine Herren, darin liegt eine kleine Übertreibung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt allerdings vor, daß fast bis zu einem Jahre hinaus Termine angesetzt werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten: über ein Jahr!)
aber wenn die Prozesse eilig sind, dann werden sie auch wieder für einen früheren Termin vorweggenommen.
Einzelne Präsidenten der Senate haben die Einrichtung so getroffen, daß sie vorweg Termine ansetzen auf einen Reichstag.
12.
LegiSvP.
I.
Session.
1 S0719VS.
späteren Zeitpunkt, obwohl sie noch Raum für die An- (0) setzung eines früheren Termins hätten, Raum genug, den sie sich zunächst aufsparen wollen für dringlichere Sachen, die später eingehen möchten.
Man kann vielleicht zweifelhaft sein, ob dieses Verfahren zutreffend ist; das ist aber eine Frage, die nur der Gerichtshof selbst zu beantworten hat.
Ich würde meinerseits nur den lebhaften Wunsch haben, daß alle Senate des Reichsgerichts in diesem Punkte nach übereinstimmenden Gesichtspunkten verfahren, was bis jetzt leider sich nicht hat erreichen lassen, wohl auch wegen der Größe des Gerichtshofs, die eine Verständigung unter den Senaten erschwert.
Nun, meine Herren, die Tatsache steht fest, daß die Streitsachen sehr lange ausgesetzt bleiben, bis sie zur Verhandlung gelangen.
Aber Sie müssen doch auch die Prozesse, die an das Reichsgericht gelangen, nicht allzu sehr mit dem Gefühl einer gewissen Sentimentalität ansehen.
Die Lage ist beim Reichsgericht doch so, daß von allen Prozessen, die dort eingehen, etwa 10 Prozent durch einfachen Beschluß zurückgewiesen werden, also gar nicht so geartet sind, um zur erschöpfenden Verhandlung zu kommen, daß etwa 9 Prozent der Revisionen zurückgenommen werden, bevor es zu einem Termin kommt, und daß von allen Revisionen, die eingehen, vier Fünftel überhaupt durch Urteil abgewiesen werden, daß also nur ungefähr 20 Prozent aller Sachen, die an den Gerichtshof kommen, zu einer anderen Entscheidung als in der vorigen Instanz führen.
Es kommt auch in Betracht das ist ja notorisch —, daß viele Sachen an das Reichsgericht kommen, die nur deshalb dahin gebracht werden, um Zeit zu gewinnen für die Partei, die in der zweiten Instanz unterlegen ist.
Das ist freilich sehr bedauerlich, das schwächt aber doch erheblich die Bedeutung der späteren Ansetzung der Termine, wie sie hier beklagt ist, ab.
Wie dem auch sei, meine Herren, Abhilfe beim Reichsgericht muß unter allen Umständen geschaffen werden, und (v) die Frage ist nur.
auf welchem Wege soll diese Abhilfe geschaffen werden
Wir haben uns bereits seit Jahr und Tag mit dieser sehr schweren und auch vom Reichstage bet früheren Anlässen immer sehr ernst genommenen Frage befaßt.
Ich hoffe, daß wir in nächster Zeit zu einer Entschließung kommen werden, die es uns ermöglicht, dem Bundesrat und dem Reichstage eine Vorlage zu machen und einen Weg vorzuschlagen, auf dem wirksame Abhilfe geschaffen werden kann.
Tatsächlich, meine Herren, muß ich aber sagen, gibt es hier eigentlich nur zwei Wege.
Das ist einmal der Weg, die Zahl der Revtstonssachen zu reduzieren, indem man die Prozeßsumme erhöht, die notwendig ist, um eine Sache an das Reichsgericht zu bringen, und zweitens der Weg, den, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete vr.
Wagner andeutete, indem man diejenigen Sachen, die in den zwei Instanzen vorher übereinstimmend entschieden worden sind, zu einer Revision durch das Reichsgericht nicht mehr zuläßt.
Meine Herren, beide Wege haben ihre schweren Konsequenzen.
Der Erhöhung der Revtsionssumme hat der Reichstag sich bet der letzten Verhandlung, die wir darüber gehabt haben, und auch früher immer sehr ablehnend gegenübergestellt, und ich weiß nicht, ob, wenn wir wieder mit einem Vorschlage zur Erhöhung der Revisionssumme an das hohe Haus kommen würden, wir mehr Glück damit haben würden.
Eine Vermehrung der Mitglieder des Reichsgerichts ist nach den übereinstimmenden Urteilen der Justizverwaltungen aller größeren deutschen Bundesstaaten ausgeschlossen.
Alle Justizverwaltungen sind mit der Reichsverwaltung darin einig, daß die Autorität des Reichsgerichts nur gefährdet werden würde, wenn wir zu einer weiteren Vergrößerung des Gerichtshofes schreiten würden.
868 6344 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Dr. Nieberding.)
(L.) Das sind die Erwägungen, meine Herren, mit denen wir uns zurzeit befassen, und die noch nicht zum Abschluß gekommen sind; ich führe sie nur an, um Ihnen den Beweis zu erbringen, daß diese Verhältnisse am Reichsgericht nicht eindruckslos an uns vorübergehen.
Wir erkennen ihre Bedeutung und ihre Dringlichkeit an, und es liegt nur an der Schwierigkeit der Aufgabe, wenn wir bis jetzt noch nicht dazu gekommen sind, hier Hilfe zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, ich habe damit die verschiedenen Punkte, die mir gegenüber hier zur Sprache gebracht worden sind, erschöpft, und ich darf damit meine Ausführungen schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem wir vor Jahresfrist über den Reichsjustizetat verhandelt haben, haben wir bereits eine Anzahl Gesetze, die in das Gebiet der Neichsjustizverwaltung fallen, verabschiedet: das Gesetz über den Versicherungsvertrag, das Gesetz über den Wechselprotest, das Gesetz über den Tierhalter.
Es liegen uns augenblicklich eine Anzahl von Gesetzen auf demselben Gebiete vor: das Gesetz über die Bauforderungen, das Gesetz über die Automobilhaftung, die Novelle zur Zivilprozeßordnung, das Gesetz über das Erbrecht des Staates, das zwar einen finanzpolitischen Zweck hat, aber tief in das bürgerliche Recht eingreift.
In Aussicht gestellt und zwar in nahe Aussicht sind uns die Novelle über das Strafgesetzbuch und eine vollständig neue Strafprozeßordnung.
Wir haben auch soeben gehört, daß das Reichsjustizamt sich zurzeit mit Gesetzentwürfen über die Entlastung des Reichsgerichts und über die Haftung des Reichs für Verschulden seiner Beamten ab (L) gibt.
Das ist in der Tat ein reicher Arbeilsstoff, der für die Arbeitskraft innerhalb des Reichsjustizamts zeugt.
Dazu hat vor einigen Monaten die Konferenz zur Beratung einer Abänderung der internationalen Urheberrechtskonvention, der sogenannten Berner Konvention in diesen Räumen getagt.
Auch diese Konferenz hat zu Ergebnissen geführt, die für unser Privatrecht von großer Bedeutung sind, die das geistige Eigentum auf internationalen Gebieten besser als bisher schützen werden.
In weiterer Aussicht steht ein vollständig neues Strafgesetzbuch.
Es ist ja bekannt geworden, daß die wissenschaftliche Vorbereitungskommission ihre Arbeiten beendet und in b Bänden vergleichender Darstellungen des deutschen und ausländischen Rechts niedergelegt hat.
Damit ist die Grundlage für ein neues Strafgesetz gefchofftn.
In der Ferne winkt eine völlig neue Zivilprozeßordnung mit einer Änderung vieler grundlegender Bestimmungen.
Wenn ich zu einigen dieser Gesetze einige Bemerkungen machen darf, so möchte ich zuerst über das Strafgesetzbuch sagen: mit dem Herrn Staatssekretär erkennen wir den Nachteil, der mit einer Novellengesetzgebung verbunden ist, an; wir müssen aber zugeben, daß, wenn eins der großen Justtzgesetze durch Novellen verbessert werden kann, das in erster Linie das Strafgesetzbuch ist.
Das Strafgesetzbuch bildet kein derartig zusammenhängendes System, wie es die anderen Justizgesetze bilden, und es enthält Bestimmungen, die besonders reformbedürftig sind.
Ich will auf die Einzelheiten des bekannt gewordenen Entwurfs nicht eingehen; ich möchte mich nur der Aufforderung eines der Herren Vorredner anschließen, die dahin ging, daß, wenn einmal strafgesetzliche Bestimmungen geändert werden, dann unter den ersten, die geändert werden, die Rückfallsstrafen stehen.
Mit Recht erregt es in Deutschland Befremden, daß im Falle des Rückfalls der geringste Diebstahl und Betrug mit mindestens drei Monaten Gefängnis bestraft (0) werden muß.
Die Gerichte müssen auf diese Mindeststrafen erkennen, aber innerhalb des Volkes erzeugt das eine Mißbilligung der Rechtsprechung als solcher, an der die Rechtsprechung wahrlich nicht schuld ist.
Zu zweit einige Worte zur Entlastung des Reichsgerichts!
Der Herr Staatssekretär ist eingehend auf das Für und Wider der Vorschläge, die da gemacht worden sind, eingegangen.
Ich will hier nur sagen, daß wir unter keinen Umständen auf den Vorschlag eingehen werden, den der bekannte Jurist Bolze kürzlich im „Recht ''gemacht hat, und der dahin ging, die mündliche Verhandlung vor dem Reichsgericht zu beseitigen.
Wir erblicken gerade in der mündlichen Verhandlung, insbesondere in der mündlichen Verhandlung vor dem Reichsgericht, ein Mittel, um den Rechtsstreit lebensvoll zu gestalten und seine Entscheidung vor Srubenluft zu bewahren.
Was drittens die Haftpflicht des Reichs für seine Beamten angeht, so bedauern wir, daß die ganze Frage nicht durch ein einheitliches Reichsgesetz geregelt werden wird (sehr richtig!)
daß cs den Einzelstaaten überlassen bleibt, ihr Recht zu kodifizieren, und wir dadurch eine bedauerliche Buntschecktgkeit des deutschen Rechts bekommen.
Müssen wir uns aber dabei bescheiden, daß das Reich sich darauf beschränkt, die Folgen des Verschuldens seiner eignen Beamten zu regeln, so wünschen wir, daß dieses Gesetz sich in einem Hauptpunkte an die dem preußischen Landtage zugegangene preußische Vorlage anschließt, daß es die Haftung des Reichs primär und ausschließlich, allerdings mit Regreß auf die schuldigen Beamten, festsetzt und sich im übrigen auf alle Reichsbeamten erstreckt einschließlich der Personen des Soldatenstandes.
Wir möchten aber nicht, daß ein administratives Verfahren der richterlichen Entscheidung in der Weise vorausgeht, (v) wie es die preußische Vorlage für Preußen vorschlägt.
Was nun die organisatorischen Gesetze anlangt, die dem Reichstage vorliegen oder in Zukunft vorgelegt werden sollen, die Novellen zum Gerichtsverfassungsgesetze und die Prozeßgesetze, so sind da einige allgemeine Bemerkungen zu machen, und zwar Bemerkungen, die durch die Schriften des Oberbürgermeisters Adickes in den letzten Jahren an Bedemung und Zustimmung gewonnen haben.
Bet allen diesen gerichtsorgantsatortschen Fragen handelt es sich vornehmlich im Interesse unserer deutschen Justiz um zweierlei: um eine Verminderung unseres Richterpersonals selbstverständlich nicht herbeizuführen durch Arbeitsüberlastung des einzelnen Richters und um eine Entlastung der Gerichte von allen unnötigen Arbeiten.
Was die Verminderung des Richterpersonals angeht, so müssen wir ja das ist meine feste Überzeugung in Deutschland überhaupt auf eine Verminderung des Beamtenapparats hinarbeiten.
Das ist einmal nötig, um die Staatsfinanzen nicht zu überlasten, dann aber auch, um die Besoldungen auskömmlich zu gestalten; der Kreis der vom Staate abhängigen Personen darf nicht immer mehr anschwellen, und schließlich leidet die schöpferische Initiative einer Nation, wenn zu viel Staatsbürger in den sicheren Hafen des Beamtentums gedrängt werden.
Bei den Richtern besonders ist auf eine Verminderung deswegen hinzuarbeiten, weil bei der schwierigen Tätigkeit, die ihnen obliegt, schließlich Mangel an geeignetem Personal eintreten muß.
Diese Verminderung des Richterpersonals können wir unter anderem dadurch erreichen, daß wir eine Anzahl richterlicher Aufgaben auf andere Behörden, namentlich auf das Notariat übertragen, indem wir unser Notariat ausbilden und es durch Reichsgesetz regeln.
Die Verminderung läßt sich aber weiter erreichen durch die EntReichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6345 (Or.
Heinze.)
M lastung unseres Richterstandes nach der Richtung, die ich vorhin angedeutet habe.
Dem Richter muß im wesentlichen nur noch bleiben die Rechtsprechung, die ihr gleichgestellte Tätigkeit innerhalb der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Ausbildung des richterlichen Nachwuchses, der Referendare.
Namentlich auf dieses letzte ist bisher zu wenig Gewicht gelegt worden.
Wenn man die Referendare gut ausbildet, den Richtern die Gelegenheit zu deren Ausbildung gibt, so werden sich andere Vorschläge, die nach dieser Richtung gemacht worden sind, erübrigen, z.
B. die Vorschläge, die vor einiger Zeit ein jüngerer deutscher Rechtslehrer machte, dahingehend, daß man eine Akademie für Rechlsmethode gründen und Vorlesungen über die Ethik des richterlichen Berufes halten solle.
Das ist nicht nötig bei einer vernünftigen Praxis und einer vernünftigen Unterweisung der jungen Juristen durch die Richter.
Eine Menge richterlicher Arbeiten, denen die Richter sich jetzt unterziehen müssen, kann auf die Referendare oder die Gerichtsschreiber übertragen werden.
Diese können gewisse Beschlüsse im Zwangsvollstreckungsverfahren, Pfändungsbeschlüsse, Beschlüsse betreffend den Offenbarungseid fassen.
Aber hier müssen auch die Landesjusttzverwaltungen helfen.
Ich kann z. B- nicht einsehen, warum Richter dadurch in Anspruch genommen werden, daß sie Gerichrskostenfragen, z.
B. Stundungen in Kostenangelegenheiten, erledigen, Beilegen von Akten signieren usw.
Die Kostenentscheidungen können von den Kassenbeamten sogar oft besser getroffen werden als von den Richtern.
Würde man in dieser Weise vorgehen, die Referendare und Gerichtsschrciber mehr heranziehen, dann würde man auch in sozialer Beziehung wohltätig wirken.
Es ist bedauerlich, daß Referendare im großen und ganzen so wenig zu wirklich fruchtbringender Tätigkeit herangezogen werden.
Man hält in Deutschland zu viel zurück, läßt junge Leute (R) bis zum 28., ja 30.
Jahre, bis sie Assessoren werden, in bedauerlicher Unselbständigkeit und lähmt dadurch ihre Initiative und Arbeitsfreudigkeit.
Dem Gerichtsschreiberstande kann recht gut qualifiziertere Tätigkeit zugewiesen werden, indem man ihnen eine Anzahl von Dingen, die jetzt dem Gericht obliegen, überträgt.
Eine derartige Hebung eines Standes, wie desjenigen der Gerichtsschreiber, ist zu wünschen.
Er wird den erhöhten Anforderungen gewachsen sein.
Wenn ich bezüglich der Gerichtsschreiber dann einen Wunsch an die Landesjustizverwaltungen richten kann, so ist es der, daß die Justizkanzleigehilfen etatsmäßig angestellt werden und die Titulatur den vielfach geäußerten Wünschen entsprechend geändert wird.
Über diese Forderung nach Verminderung des Richterpersonals und der Entlastung der Richter von nichtrichterlichen Geschäften ist man weithin einig; aber es gilt nun, in den Fällen, wo man zugreifen kann, auch wirklich zuzugreifen und es nicht bei Worten bewenden zu lassen.
Der uns vorliegende Novellenentwurf zur Zivilprozeßordnung hätte nach den angedeuteten Richtungen hin weitergehen können.
Es wird Aufgabe der Kommisston sein, da einzugreifen und die dargelegten Gesichtspunkte nach Möglichkeit zur Geltung zu bringen.
Indem ich mich hiermit von diesem Gegenstand abwende, muß ich mit einem Wort auf den Fall Eulenburg kommen, den ja der Herr Staatssekretär soeben eingehend behandelt hat.
Durch die Presse geht die Notiz, daß sich das Befinden des Fürsten Eulenburg wesentlich gebessert habe.
Wir hegen zur Justiz das Vertrauen, daß sie mit aller Energie den Prozeß, der so außerordentliches unliebsames Aufsehen über die Grenzen Deutschlands hinaus erregt hat, fortstellen werde, sobald das nach Lage der Dinge irgendwie möglich ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja Aufklärung über die Gründe des Stillstands gegeben.
Es wäre gut gewesen, wenn eine Aufklärung schon früher erfolgt und nicht erst die Beunruhigung (0) der Öffentlichkeit eingetreten wäre, wie sie sich in letzter Zeit bemerkbar gemacht hat.
Durch die Gesetzentwürfe, die dem Reichstag zugegangen sind oder in nächster Zeit zugehen werden, ist ein großer Teil der Wünsche, auf die sich die Resolutionen früherer Jahre bezogen haben, der Erfüllung näher gerückt werden oder bereits in Erfüllung gegangen.
Resolutionen auf Vorlage neuer Gesetzentwürfe liegen nicht vor, und in der Tat wird der Reichstag für die nächste Zeit genug zu tun haben, das vorliegende und in Aussicht gestellte Material zu bewältigen.
Dabei darf aber die Bemerkung gemacht werden, daß doch überhaupt der Ruf nach neuen Gesetzen, insbesondere nach solchen auf dem Gebiete des eigentlichen Justtzwesens, mit der Zeit weniger stürmisch werden möge, als er es in Deutschland ist, daß man namentlich nicht sofort auf Abänderung der Gesetze dringen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man neigt zu sehr dazu, sofort nach der Gesetzgebung zu rufen, wenn sich ein Mißstand zeigt.
Man sollte doch warten, ob das Rechtsleben nicht befähigt ist, die Mißstände zu beseitigen, unser Rechtsleben, das sich abspielt in einer großen Zahl von Einzelwünschen, von Vereinigungen der verschiedensten Art, in der Presse, in der Wissenschaft und schließlich in der Rechtsprechung unserer Gerichte.
Allerdings müssen wir fordern, daß unser Rechtsleben nicht verknöchere.
Aber ich glaube, wenn man den Gang der Dinge eingehend und mit Kenntnis der Einzelheiten verfolgt, so darf man zu dem Resultat kommen, daß unser Rechtsleben sich in gesunder fortschreitender Entwicklung befindet.
Ich weise da zunächst auf die Richtervereine hin, die mehr und mehr Anhänger gewinnen.
Diese Vereine wollen den Richterstand heben, nicht nur in materieller, sondern namentlich in ideeller Beziehung.
Sie weisen ihn (o) auf die Aufgaben der Gegenwart hin, halten die Verbindung des Richtertums einerseits mit der Wissenschaft, andererseits mit dem Wirtschaftsleben aufrecht.
Sie suchen an der Gesetzgebung mitzuarbeiten.
In ihnen findet ein reger Meinungsaustausch zwischen den älteren und den jüngeren Mitgliedern statt, ein Austausch, der die älteren Mitglieder mit den neueren Ansichten bekannt macht und die jüngeren mit der Erfahrung des Alters.
Richter verschiedener Branchen und Orte treten sich näher.
Wohlfahrtseinrichtungen werden ins Auge gefaßt, so kann die Versicherung der Richter gegen berufliche Versehen durch die Richtervereine gefördert werden.
Diese Haftpflicht ist ja ein Damoklesschwert, das namentlich über dem Haupte des Richters in der freiwilligen Gerichtsbarkeit schwebt.
Die Richterorganisation hat nicht überall Zustimmung gefunden.
Ich meine aber, sie ist unbedenklich.
Der Organisationsgedanke zieht unaufhaltsam durch die deutschen Lande.
Es kommt darauf an, nicht ihn zu bekämpfen, sondern ihn zweckmäßig und vernünftig zu gestalten.
Das ist der einzige Standpunkt, den man ihm gegenüber einnehmen kann.
Zu zweit ist die vorjährige Tagung des Juristentages in Karlsruhe zu erwähnen.
Auch da ist es erfreulich, daß der Juristentag sich ferngehalten hat von übermäßiger Erörterung formalistischer Fragen, daß er in den Vordergrund große Fragen gestellt hat, die unser nationales Leben angehen, wie den Tarifvertrag, die Fragen über Boykott, Verruf, Aussperrung, das Erfinderrecht der Angestellten.
Man braucht mit allen den Beschlüssen, die der Juristentag in dieser Beziehung gefaßt hat, namentlich was das Erfinderrecht der Angestellten angeht, nicht übereinzustimmen; man muß aber den sozialen Zug, der ihn beherrscht hat, anerkennen.
868'6346 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Dr. Heinze.)
M Und schließlich die Rechtsprechung!
Es macht sich auch hier für denjenigen, der sie verfolgt, bemerklich, daß sie sich trotz aller Mängel, die selbstverständlich vorhanden find, und die gebessert werden müssen, mehr und mehr loslöst von Spitzfindigkeiten juristischer Konstruktionen, und daß sie sich einem natürlichen Empfinden zuwendet.
Vor allem ist die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu erwähnen.
Wie ich erfahren habe, geht das Reichsgericht in Entscheidungen neuesten Datums daran, seine Ansichten über das Koalitionsrecht einer Revision zu unterziehen.
Bei den sogenannten Gefälligkeitsverträgen, den positiven Vertragsverletzungen u. a. bildet es verständnisvoll das Recht weiter.
Aber das Reichsgericht scheut auch und das ist von ganz besonderem Werte nicht davor zurück, von Ansichten abzugehen, die es bisher vertreten hat, der Kritik, die im weitesten Maße an seinen Entscheidungen geübt wird, auch wirklich Einfluß auf seine Entscheidungen zu gewähren.
Bemerkenswert sind eine Anzahl Entscheidungen aus dem 67.
Bande, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen kann.
Nur eine dieser Entscheidungen möchte ich besprechen.
Sie bezieht sich auf den Eigentumsvorbehalt an Maschinen und steht nicht allein.
Hier fängt das Reichsgericht an, seine Rcchtsansicht, auf die die Vorredner und auch der Herr Staatssekretär hingewiesen haben, zu ändern und sich einer Ansicht zuzuneigen, die dem Wirtschaftsleben, namentlich den Interessen der Industrie, mehr entgegenkommt.
Ebenso steht es mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts über die Konkurrenzklausel.
Ungültig erklärt das Reichsgericht beispielsweise eine Konkurrenzklausel, wenn sie einseitig die Interessen des Prinzipals wahrnimmt, während von dem Ausgleich der Interessen des Prinzipals und des Personals keine Rede ist.
Interessant ist auch eine Entscheidung, die das Reichsgericht tn einem Falle gefällt hat, wo ein Angestellter sein L) Ehrenwort gegeben hat, nicht in Konkurrenz zu treten.
Hier erklärt es: Die Ehre als ideales Gut bildet einen Teil des Persönltchkeitsrechts des Menschen; sie ist eine Grundlage seiner Existenz.
Daraus folgt, daß sie nicht ohne weiteres in vermögensrechtliche Beziehungen zu Gunsten anderer gebracht werden kann, weil hier nicht vergleichbare Werte in Betracht kommen.
Auch die Untergerichte bestreben sich, die Konkurrenzklausel in sozialem Sinne auszulegen und zu handhaben.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß eine derartige Rechtsprechung, speziell in den beiden Fragen des Eigentumsvorbehalts an Maschinen und der Konkurrenzklausel, dahin führen möge, einen Eingriff der Gesetzgebung überflüssig zu machen.
Auch der Juristentag hat eine Resolution dahin gefaßt, daß ein Gesetzgebungsakt betreffend den Eigentumsvorbehalt nicht zu wünschen sei, weil das bestehende Recht kein Hindernis biete, den berechtigten wirtschaftlichen Bedürfnissen Geltung zu verschaffen.
Man darf die Autorität unserer Gerichte und namentlich unseres obersten Gerichtes nicht durch allzu häufiges Eingreifen tn die Gesetzgebung, namentlich Abändern bestehender Gesetze schädigen.
Sucht unsere Rechtiprechung immer mehr und mehr dem praktischen Leben gerecht zu werden, so ist zu hoffen, daß der Ruf nach Sondergerichten allmählich verstummen werde.
Wir glauben, daß die Gewerbegerichte und die Kausmannsgerichte so, wie sie jetzt eingerichtet sind, wohltätig wirken, und wir lehnen es deshalb ab, hieran etwas zu ändern.
Wir meinen aber, daß wir an die Grenze der Sondergerichtsbarkeit gelangt sind und werden mit ihr nicht weiter gehen.
Ich weiß, daß auf dem Kongreß des Vereins zum Schutz des gewerblichen Eigentums, der am 17.
Jnni v. I. in Leipzig tagte, die Majorität sich für weitere Sondergerichte, in bezug auf das Patentrecht, ent- (0) schied.
Bemerkenswert ist aber die Opposition, die dieser Beschluß gefunden hat (sehr richtig!
links), und bemerkenswert sind die Opponenten, zu denen der Deutsche Handelstag, die Berliner Handelskammer, die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft gehört haben.
Meine Herren, ich bin am Schluffe.
Erwägt man alles in allem, so kann man behaupten, daß unser Rechtsleben und unsere Rechtsprechung heraustritt aus der dumpfen Luft juristischer Spitzfindigkeiten, daß sie den Zug der neuen Zeit verspürt.
Das hat auch einer unserer modernsten Rechtslehrer, Köhler, vor kurzem im „Tag ''ausgesprochen.
Wir schreiten vorwärts, energisch vorwärts, und darauf kommt es an.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich will nicht auf alle Punkte der etwas reichhaltigen Speisekarte eingehen, die hier vorgelegt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat auf eine Anfrage erklärt, er wolle dem Reichstage keinen Gesetzentwurf über die Haftung der Beamten vorlegen, sondern er warte, was Preußen in dieser Beziehung tue, und wenn Preußen nichts tue, dann werde die Zeit für das Reich sein, einzugreifen.
Ich muß gestehen, daß das heißt, das Verhältnis zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung verkennen, umkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Haftung der Beamten für Schäden, die sie anrichten, ist ein wesentlicher Teil des Zivilrechts, und das Zivilrecht ist Reichsrecht.
Es war schon ein Fehler, diese Materie auszuschalten beim Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Gesetzgebung aber nachgeholt wird, sollte sie für das Reich nachgeholt werden.
Dafür spricht auch folgende Erwägung.
Wenn der größte deutsche Bundesstaat mit der Materie nicht fertig wird, können wir sicher sein, daß im Bundesrat auch nichts zustande kommt (sehr richtig!
links), weil derselbe größte Bundesstaat seine Schwierigkeiten dann in die Beratung im Bundesrat übertragen wird, und deshalb auch im Reichstage nichts herauskommen kann.
Ich meine also: obwohl das Reichsjustizamt überlastet ist was ich gern anerkenne —, wäre es wünschenswert, in dieser Frage nicht die Vorhand den Preußen zu lassen, sondern eine Reichsgesetzgebung anzukündigen und die Materie anzufassen, schon damit Preußen nicht mit einer Regelung vorangeht, die, wie die Verhältnisse in Preußen find, auf alle Fälle unzulänglich ausfallen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht berühren will ich das Gesetz über die Abänderung der Zivilprozeßordnung und des Gertchtsverfassungsgesetzes, das jetzt in der Kommission ist.
Ebenso möchte ich über die bevorstehende Strafprozeßreform nicht vieles sagen und nur den einen Wunsch aussprechen, daß uns dies Gesetz noch in diesem Winter zugehen möge, damit wir diese nun seit undenklichen Jahren immer wieder hinausgeschobene Reform endlich einmal hier im Hause energisch anfassen können.
Es macht auf die Öffentlichkeit einen befremdlichen, deprimierenden Eindruck, daß dies Gesetz, das das Leben, die Ehre, die unmittelbarsten Interessen weiter Kreise des Volkes berührt, immer und immer wieder auf die lange Bank geschoben wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß trotz jahrzehntelanger Erörterung nichts Praktisches herauskommt.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6347 (Heine.)
Eine Frage ist hier aber erwähnt worden, die die Strafprozeßordnung angeht, die ich aber nicht unberührt lassen möchte.
Der Herr Abgeordnete Beizer hat die Frage der Vernehmung von Sachverständigen in den Prozessen wegen literarischen oder künstlerischen Sittlichkeitsvergehens herangezogen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Beizer eingenommen hat.
Er hält sich darüber auf, daß Sachverständige über die Frage, ob das Sittlichkeitsgefühl des Volkes verletzt würde, vernommen würden.
Meine Herren, an der Vernehmung von Sachverständigen über diese Frage sind dieselben schuld, die uns mit diesem Begriff des Sittltchkeitsgefühls des Normaldeutschen beschenkt haben (sehr richtig!
links), nämlich das Reichsgericht und einzelne Juristen, namentlich Leute, die der Zentrumspartei wohl nicht allzu fernstehen.
Dieser ganze Begriff, das „Sittlichkettsgefühl des Normaldeutschen '', das ausschlaggebend sein soll, ist kein Rechtsbegriff, sondern etwas, was nur tatsächlich festgestellt werden könnte.
Denn der Richter, die Vorsitzenden und die Schöffen oder meinetwegen auch ein Kollegium von fünf Richtern werden nicht ohne weiteres als „Normaldeutsche ''in dieser Beziehung anzusehen sein, ebenso wenig der Staatsanwalt.
Wenn also etwas als eine Verletzung des Sittlichkeitsgefühls des deutschen Normalmenschen bezeichnet wird, so ist das zunächst eine rein tatsächliche Behauptung, die bewiesen werden muß.
Es ist also unumgänglich, daß Beweise darüber erhoben werden, ob ein Kunstblatt, ob ein Schriftwerk das Sittlichkeitsgefühl des Normaldeutschen verletzt.
Deshalb bleibt nichts übrig, als Sachverständige und Zeugen darüber zu hören.
Daß das manchmal einen etwas wunderlichen Eindruck macht, gebe ich zu; die Wunderlichkeit liegt aber nicht bei den Richtern und Sachverständigen, sondern bei dieser ungeschickten Judikatur und der Etnsührung eines vollständig verkehrten Begriffs.
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Sachverständigen, die in solchen Prozessen vernommen werden, häufig über eine andere Frage gehört werden müssen, die sich grundsätzlich nur durch Sachverständige entscheiden läßt, nämlich ob dasjenige, was zur Beurteilung steht, ein „künstlerisches Werk ''ist, von künstlerischen Qualitäten und künstlerischem Werte.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann der Richter nicht ohne weiteres entscheiden (sehr richtig!
links), darüber kann auch nicht das bloße Gefühl des sogenannten Normaldeutschen zu Rate gezogen werden.
(Sehr richtig!)
„Kunst ''kommt vom Worte „Können '', und ob jemand etwas kann, das ist Tatfrage.
Dadurch, daß jemand auf dem Richterstuhle sitzt, versteht er noch nichts von Kunst; über die Frage, ob ein Werk künstlerisch ist, können nur Künstler aburteilen (Widerspruch bei den Nationalliberalen), weil nur die die notwendige Fachbildung dafür besitzen.
Denn ob etwas künstlerisch ist, ist nicht nach dem Gefühl dieses oder jenes Dilettanten zu beurteilen, sondern das hängt von der Beherrschung der künstlerischen Technik, der künstlerischen Probleme ab, von der Kenntnis der Kunstgeschichte usw.
alles Dinge, die man noch nicht damit erwirbt, daß man als Schöffe oder meinetwegen auch als gelehrter Richter auf die seil«, onrulis gerufen ist, auch noch nicht damit, daß man in dieses hohe Haus htneingewählt wird.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel zeigen.
Mir liegt jetzt eine Sache vor, in der ein Kunstverleger angeklagt ist wegen angeblich unzüchtiger Photographien, welche ausnahmslos ernsthafte Kunstwerke znm Gegenstände haben, Werke, die sich in Museen, Galerien usw.
(o) befinden, zum Teil hier in der Nationalgalerie.
Da sagt die Anklage, sie könne nicht verkennen, daß diese Kunstwerke als solche echt künstlerisch wären und nichts Unzüchtiges an sich trügen, die Reproduktion derselben aber habe keinen künstlerischen Wert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sei deshalb als eine „unzüchtige ''Reproduktion anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun die Reproduktion eines Werkes der Plastik künstlerischen Wert hat, das hängt davon ab, ob die Reproduktion künstlerisch gestellt, künstlerisch aufgenommen, künstlerisch gedruckt ist, und das ist etwas, was nicht nach dem Gefühl eines Dilettanten, sondern lediglich nach den Kenntnissen eines Fachmanns beurteilt werden kann.
Es ist also dringend notwendig, in solchen Prozessen Sachverständige zu vernehmen.
Es ist eine höchst billige und populäre Treiberei auf gewissen Seiten, die Sachverständigen, die sich über solche Fragen auslasten, lächerlich zu machen, gegen die Richter, die in solchen Fällen Sachverständige vernehmen, Sturm zu laufen.
Aber ich mache darauf aufmerksam: teils ist das eine Folge der Rechtsprechung, teils ist es eine in der Sache liegende Notwendigkeit, solche Sachverständige zu Vernehmen, und die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Beizer hier vorgebracht hat, sind durchaus unbegründet und zeugen nicht von Sachkunde über das, worum es sich dabei handelt.
Ich gehe über zu der uns durch die „Kölnische Zeitung ''angekündigten Novelle für das Strafgesetzbuch.
Ich gehöre nicht zu denen, die ein Bedauern darüber aussprechen, wenn einmal eine Regierungsvorlage in ihren Grundzügen vorher in der Privatprefse veröffentlicht wird.
Aber ich muß doch sagen, wenn die „Kölnische Zeitung ''in die Lage gesetzt war, ziemlich eingehende Mitteilungen w) über diesen Gesetzentwurf voreilig wie der Herr Staatssekretär sagt zu veröffentlichen, dann hätte das Reichsjustizamt auch die gesamte Presse in die Lage setzen können, über diese Novelle nicht nur Andeutungen zu machen, sondern womöglich sogleich den ganzen geplanten Inhalt, wenn auch der Wortlaut vielleicht noch nicht feststand, bekannt zu geben.
Die Frage ist doch wichtig genug, und man sieht eigentlich nicht ein, warum ein nationalliberales Parteiblalt in dieser Beziehung ein Vorrecht haben soll.
Im übrigen möchte ich dem Reichsjustizamt meinen Dank dafür aussprechen, daß es eine solche Novelle jetzt vorbringen und nicht bis zur vollständigen Kodifikation des Strafrechts warten will.
Meine Hoffnungen auf ein Zustandekommen des ganzen Strafgesetzbuchs sind für die nächsten zehn Jahre sehr gering, und ich glaube, es ist wirklich gut, die dringendsten Schäden auf der Stelle zu beseitigen.
Dann möchte ich aber doch bitten, daß uns diese Novelle noch in diesem Winter zugeht, damit sie, die in der Tat nur wenige Beratungen erfordern wird, noch in diesem Jahre Gesetz werden kann.
Was uns angekündigt ist, verspricht ja einiges Gute.
Es heißt, daß der Begriff der Erpressung „eingeschränkt ''werden soll.
Es ist jetzt beinahe zehn Jahre her, daß wir in diesem Hause zum erstenmal auf die Rechtsprechung über Erpressung hingewiesen haben, und es ist immerhin anerkennenswert, daß das Reichsjustizamt jetzt nach zehn Jahren diesen Bedenken Rechnung trägt und einen Gesetzentwurf vorlegen will, der den Begriff der Erpressung anders regelt.
Ich habe damals gesagt, daß das Reichsgericht an dieser verkehrten, das Rechtsgefühl verletzenden Auslegung die Schuld trägt, daß aber das Reichsgericht nicht die Kraft haben würde, aus eigener Initiative auf dem verkehrten Wege, den es eingeschlagen 6348 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Heine.)
M hat, umzukehren.
Diese zehn Jahre haben erwiesen, daß das richtig war.
Wir müssen deshalb zur Gesetzgebung greifen, weil unsere Rechtsprechung nicht in der Lage ist, sich selbst zu korrigieren.
Wie die Vorschläge der Reichsregierung sind, müssen wir natürlich abwarten.
Hoffen wir, daß sie gut ausfallen.
Die „Kölnische Zeitung ''kündigt ferner Strafmilderungen bei einigen Delikten an, namentlich bet qualifiziertem Hausfriedensbruch und bei Arrestbruch, also bei Fällen, wo ausschließlich eine Freiheitsstrafe zugelassen ist.
Das hat meine vollständige Anerkennung.
Ich hätte aber gern gesehen, daß auch der Z 114 des Strafgesetzbuchs, der ebenfalls nur Freiheitsstrafen zuläßt, und der ebenfalls eine Falle ist, in die Unkundige außerordentlich leicht hineinpurzeln können, geändert worden wäre.
In diesen Tagen geht wieder ein Fall durch die Zeitungen, der aktenmäßig dargestellt ist, an dessen Richtigkeit also nicht zu zweifeln ist: ein Bauer hatte an einen Gendarmen geschrieben, wenn er einer gewissen Anzeige nicht Folge gäbe, werde er sich über ihn beschweren.
Der Bauer hat also von seinem Recht der Beschwerde Gebrauch machen wollen, er hat weiter nichts als eine gesetzlich erlaubte Handlung angekündigt.
Darin aber ist nach der Judikatur des Reichsgerichts bereits ein Vergehen gegen 8 H des Strafgesetzbuchs zu sehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nämlich die Drohung gegen einen Beamten zum Zwecke, ihn zu einer Amtshandlung zu nötigen.
Die Verurteilung des betreffenden Bauern ist vollständig zu Recht erfolgt nach der herrschenden Rechtsprechung und Gesetzgebung.
Es wäre dringend notwendig, daß auch hier Wandel geschaffen würde, weil auch hier nicht zu hoffen ist, daß das Reichsgericht sich von seiner irrigen Rechtsprechung abkehren wird.
Zu begrüßen ist es, daß der Entwurf die Minderes) diebstähle milder bestrafen will, daß er überhaupt, wie es scheint, auf eine mildere Strafe für die Eigentumsdelikte, für kleinere Diebstähle usw.
hinauswill, auch im Falle des Rückfalls.
Aber ich meine, daß damit noch nicht genug geschehen ist.
Es wäre wünschenswert, den Diebstahl in allen normalen Fällen überhaupt zu einem sogenannten Antragsdelikt zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Kein Recktsgut ist mehr dazu geeignet als das des Eigentums.
Das Eigentum ist etwas, worüber jeder frei verfügen kann, und wenn der Geschädigte selber nicht das Bedürfnis nach strafrechtlicher Ahndung hat, dann sollte auch die Justizgewalt nicht eingreifen.
Es sollte also die Verfolgung gewöhnlicher Diebstähle von einem Strafantrag abhängig gemacht werden.
Eine Ausnahme sollte man höchstens zulassen bei den Fällen, die das gemeine Wohl berühren, also da, wo es sich um gewerbsmäßige Diebstähle, um Bandendiebstähle und dergleichen handelt, wo die öffentlichen Interessen berührt sind.
Aber im übrigen sollte man den Diebstahl zum Antragsdelikt machen.
Sie können glauben, daß unserer Justiz dadurch eine ungeheure Zahl von nichtigen, wertlosen Strafprozessen erspart werden würde.
Die Justiz würde auch sehr viel an gutem Ruf gewinnen, wenn sie nicht mehr in solchem Maße wegen Kleinigkeiten einschreiten müßte, wie es heute geschieht.
Dagegen scheint mir die angekündigte Novelle einem sehr bedenklichen Ziele zuzusteuern, wenn sie in manchen Beziehungen die Strafmaße erhöhen will.
Dazu fehlt jedes Bedürfnis.
Die Novelle faßt da wieder an den Stellen an, wo eine gewisse Aufregung der öffentlichen Meinung vorliegt.
Sie will die Mißhandlung von Kindern härter bestrafen.
Keiner kann solche Mißhandlungen schärfer verurteilen, als meine Parteigenossen und ich es tun.
Dennoch möchten wir uns gegen eine Straferhöhung auch auf diesem Gebiete wenden.
Sie ist (6) vollständig überflüssig.
Schon heute sind die Strafen, die angedroht werden, so hoch, daß niemals von ihrer Moximalhöhe Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an den Prozeß Colander, der in den letzten Tagen die Öffentlichkeit in Atem gehalten hat.
Da hat das Gericht bei einer Reihe von wahrhaft abscheulichen, nicht wiederzugebenden Mißhandlungen auf eine Gefängnisstrafe von 9 Monaten erkannt.
Es handelte sich um eine große Reihe von Fällen.
Wegen jedes Falles hätte nach dem Gesetz eine Einzelstrafe von 5 Jahren Gefängnis verhängt werden können, im ganze »eine Gesamtstrafe bis zu 10 Jahren Gefängnis.
Ich will durchaus nicht sagen, daß ich eine solche Strafe gewünscht hätte.
Sie würde auch mir zu hoch erschienen sein in einem Falle, wo der Verurteilte bet weitem nicht der einzige Schuldige war, sondern auch die Aufsichtspersonen, die über ihm standen, und das ganze System einer verkehrten polizeilich-rohen Behandlung jugendlicher strafbarer Personen.
Aber man konnte nach dem heutigen Gesetz bereits auf 10 Jahre Gefängnis erkennen.
Nun frage ich jeden Menschen: wozu noch die Einführung einer Straferhöhung
Es ist nach dem System unseres Strafgesetzbuchs gar nicht möglich, das Maximum zu erhöhen, sondern höchstens ein Strafmintmum einzuführen, und da bitte ich alle praktisch tätigen Richter, die hier im Hause sitzen, ihre Meinung zu äußern, ob nicht jeder Strafrichter in manchen Fällen die Existenz eines Sirafminimums für sein Gewissen als eine arge Fessel empfindet.
Es treten immer Fälle ein, wo auch das Strafminimum zu hart erscheint.
Gerade bei der Mißhandlung von Kindern mache ich darauf aufmerksam, daß eine ganze Reihe von Fällen zur Anklage kommt, wo die Denunzianten nicht besser sind als die Angeklagten, wo nichts als persönlicher Neid oder (v) persönliche Feindschaft die Triebfeder der Anzeigen gewesen sind, und wo die persönlichen Feinde unkontrolliert als Belastungszeugen dastehen.
Man sollte nicht durch Normierung einer höheren Mindeststrafe der Justiz unnötige Schwierigkeiten machen.
Wo der Fall so liegt, daß auf eine höhere Strafe als auf die Mindeststrafe zu erkennen ist, kann heute schon der Richter so hoch hinauf gehen, wie er will.
Eine Erhöhung der Strafmaße kündigt dieser Entwurf auch für die Beleidigung an.
Ich habe in diesem Hause schon mehrfach, namentlich vor einem Jahre bei der Beratung des Justizetats, über die strafbaren Beleidigungen und über die Notwendigkeit des Schutzes der Ehre gesprochen.
Ich bedaure, daß ich noch einmal darauf zurückkommen und wiederholen muß: hohe Strafmaße sind kein Schutz für die Ehre; massenhafte Anklagen wegen Beleidigungen sind ebenfalls kein Schutz für die Ehre.
Ich wiederhole noch einmal: gerade die Massenhaftigkeit der Anklagen wegen Beleidigungen, mit denen heute unsere Presse wegen jeder Bagatelle überschüttet wird, ist daran schuld, daß das Verantwortlichkettsgefühl der Presse hinsichtlich der Beleidigungen abgestumpft worden ist.
Jeder Redakteur setzt sich bei der wohlmeinendsten berechtigten Kritik eines Mißstandes einer Verurteilung wegen Beleidigung aus, und jeder wird gelegentlich deswegen verurteilt.
Es kann daher nicht ausbleiben, daß eine Verurteilung wegen Verletzung der Ehre anderer leichter genommen wird, als es eigentlich wünschenswert ist.
Die Folge ist, daß Redakteure eine Verurteilung wegen Beleidigung nicht als etwas Peinliches und Entehrendes empfinden, auch dann nicht, wo wirklich frivol die Ehre Fremder angegriffen worden ist.
Ja, ich muß sagen: solange ein erheblicher Teil unserer Presse sich von Leuten inspirieren läßt, deren ganze Taktik im Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6349 (Heine.)
M wesentlichen darauf hinausläuft, die politischen Gegner nicht mit Gründen zu überwinden, sondern ihnen persönliche Injurien gehässiger Art anzuhängen, wie das die Taktik des Reichsverbands zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist, so lange ist eine Besserung nicht zu erwarten.
Keinesfalls ist dieselbe aber durch eine Straferhöhung zu erwarten.
Wohin soll denn die Straferhöhung gehen
ß 185 des Strafgesetzbuchs bestraft die formelle Beleidigung.
Kein vernünftiger Mensch wird daran Anstoß nehmen und deshalb zum Richter laufen, wenn er bloß formell beleidigt ist.
Es ist nur eine Gehässigkeit gegen die Gegner, wenn man sie in solchen Fällen vor den Richter zieht.
Leute, die mit ungebildeten Worten polemisieren, läßt der vernünftige Mensch ruhig laufen.
Anders ist es natürlich mit Beleidigungen aus § 186, mit der „üblen Nachrede ''.
Es ist ein empörender Mißstand, daß es bei uns im Deutschen Reiche Leute gibt, die ihre politischen Gegner mit üblen Nachreden zu verfolgen suchen.
Es ist auch ein freilich leichter zu ertragender Mißstand, daß unter ungebildeten Leuten Klatsch und Rederei eine gewisse Breite einnimmt.
Aber die Strashöhe braucht deswegen nicht verschärft zu werden.
Schon jetzt ist nach § 186 jede Beleidigung in der Öffentlichkeit durch die Presse oder dergleichen bis zu zwei Jahren Gefängnis strafbar.
Nun frage ich: wann wird davon Gebrauch gemacht
Ich habe im vorigen Jahre bei der Beratung des Reichsjustizetats die Ehre gehabt, den Herren den Fall unseres Kollegen, des Herrn Reichstagsabgeordneten Fischer, vorzutragen.
Herrn Fischer war in der „Post ''und einer Reihe anderer Zeitungen, der „Freisinnigen Zeitung '', der „Nationalzeitung '', den „Hamburger Nachrichten '', nachgesagt worden, er hätte sich als Leiter der Vorwärtsdruckerei Schmiergelder geben, sich bestechen lassen zu Ungunsten seines Prinzipals, nämlich der Gesellschaft, der die Druckerei gehörte, und derartige Gemeinheiten mehr.
(s) Es war ihm nachgesagt worden, er hätte das zynisch zugegeben und hätte gesagt, es wäre einmal so üblich, und die Parteigenossen hätten ihm diese Schmiergelder gelassen.
Diese Geschichte war von Anfang bis zu Ende erlogen.
Der, der die Verantwortung dafür trug, der Redakteur, der zuerst diese Beleidigung in die Welt gesetzt hatte, der sich geweigert hatte, sie zu widerrufen, als alle anderen Redakteure bereit waren, sie zurückzunehmen, dieser Redakteur ist schließlich mit 200 Mark Geldstrafe davongekommen.
Unserem Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Fischer, lag natürlich nichts an der Höbe der Strafe.
Aber ich frage Sie: kann man einem Menschen etwas Ntchtswürdigeres antun, als daß man ihm, dessen ganze Stellung abhängig ist von dem Vertrauen des Volkes, eine solche ehrlose Handlung nachsagt
Und wenn in solchen Fällen 200 Mark Geldstrafe verhängt werden, wo zwei Jahre Gefängnis möglich gewesen wären, dann frage ich: zu welchem Zweck eine Erhöhung der Strafen
Das ist ja vollständig überflüssig!
Die Strafen könnten schon heute viel höher normiert werden, als sie unsere Praxis normiert.
Einer Erhöhung der Strafmoxima bedarf es dazu in keiner Weise.
Eine solche Erhöhung würde weiter keinen Erfolg haben, als daß in dem einen oder anderen Fall einmal ein, sagen wir kollriger Richter über seinen politischen Gegner irgend eine Strafe von verrückter Höhe verhängen würde.
In allen normalen Fällen würde es genau so bleiben, wie es heute ist.
Das erste, was geschehen müßte zum wirksamen Schutz der Ehre, wäre, daß die unnützen BeleidigungsProzesse beseitigt würden, damit die, die übrig blieben, wirklich Wert und Wirkung hätten.
Zu diesem Zweck müßte die Definition der Beleidigung, die jetzt vollständig fehlt, gefunden werden.
Es müßte auch die Judikatur korrigiert werden, die jetzt jede berechtigte Kritik als Beleidigung bestraft und nicht mehr die Möglichkeit gestattet, z.
B. Gerichtsurteile zu kritisieren.
Ist doch das (0) Reichsgericht so wett gegangen, in einer Entscheidung im 40.
Bande zu sagen, die Kritik von gerichtlichen Urteilen wäre nicht zulässig, weil das keine wissenschaftlichen Leistungen wären.
Von der Judikatur des Reichsgerichts gilt das zum großen Teil unbesehen, das gebe ich sehr gern zu.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe bisher jedes Urteil wenigstens als den Versuch einer wissenschaftlichen Leistung angesehen (sehr richtig!)
und ich meine, selbst ein mißlungener Versuch bleibt immerhin etwas, dessen Kritik unter den § 193 des Strafgesetzbuchs fällt.
Ein anderes Urteil des Reichsgerichts im 39.
Bande läuft darauf hinaus, daß amtlichen Handlungen gegenüber eigentlich niemand das Recht der Kritik hat; denn, sagt das Reichsgericht, die Jnstanzenzüge und die Kritik durch die Vorgesetzten, äußerstenfalls durch den Reichstag, genüge vollauf; andere Leute hätten nicht das Recht, Amtshandlungen zu kritisieren, und deshalb käme, wenn sie es täten, ihnen § 193 des Strafgesetzbuchs nicht zu gute.
Scheu Sie, hier sind Mängel in der Auslegung unseres Beleidigungsparagraphen.
Hier hätte der Hebel angesetzt werden müssen, um den Schutz der Ehre wirksam durchzuführen; denn die Leute, gegen die sich die Beamten, gegen die sich die gerichtlichen Urteile wenden, haben auch eine Ehre und wollen auch dem Gericht und den Behörden gegenüber ihre Ehre vertreten, und das wird ihnen durch die Judikatur abgeschnitten.
Nun geht, wie durch die „Kölnische Zeitung ''bekanntgegeben wird, die Novelle darauf hinaus, einer populären Forderung nachgebend, „den Wahrheitsbeweis abzuschneiden gegenüber der öffentlichen Verbreitung von Tatsachen, die ausschließlich das Privatleben berühren und das öffentliche (v) Interesse nicht berühren ''.
Wenn das wirklich in der Novelle steht, dann, sage ich ohne weiteres, ist sie, und wenn sie tausend Verbesserungen brächte, für mich vollständig unannehmbar, und zwar gerade im Interesse des Schutzes der Ehre; denn eine solche Bestimmung wäre in vielen Fällen ein Unglück für die Beleidigten.
Stellen Sie sich den von mir erwähnten Fall Fischer vor.
Unserem Reichstagskollegen wurden diese erbärmlichen und ehrlosen Handlungen nachgesagt.
Die Staatsanwaltschaft hat durch alle Instanzen, einschließlich ihres obersten Chefs, des preußischen Justizministers, erklärt, die Verfolgung dieser Beleidigung berühre nicht das öffentliche Interesse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn auch der Herr Abgeordnete Fischer Reichstagsabgeordneter wäre, so hätte das gar nichts zu sagen.
Offenbar ist man bei der preußischen Justizverwaltung der Ansicht, daß ein Reichstagsabgeordneter keine Person ist, an der der Staat irgend ein Interesse haben könnte; das sind ganz überflüssige Wesen, höchst lästige Personen sogar, die der Staat wahrscheinlich dahin wünscht, wo der Pfeffer wächst.
(Heiterkeit.)
Er hat kein öffentliches Interesse, die Integrität dieser Personen nachzuprüfen oder festzustellen und diejenigen zur Rechenschaft zu ziehen, die ihre Integrität anzweifeln.
Nun sehen Sie, wenn nach diesem Begriff des öffentlichen Interesses die Gerichte verführen, so würde unser Kollege, der Herr Abgeordnete Fischer, nicht die Möglichkeit gehabt haben, den Beweis der Wahrheit darüber zu führen und den Beweis darüber zu verlangen, ob er Schmiergelder genommen hat, sondern das Gericht würde den Redakteur der „Post ''wegen Beleidigung zu vielleicht 6350 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Heine.)
M 50 Mark Geldstrafe verurteilt haben, weil er eine das öffentliche Interesse nicht berührende Angelegenheit zur Sprache gebracht hätte; den Beweis der Wahrheit würde es aber abgeschnitten haben, sodaß unserem Kollegen Fischer seine Rehabilitation vor der Öffentlichkeit auch abgeschnitten worden wäre.
Soll das im Interesse der Beleidigten, soll eine solche Bestimmung im Interesse des Schutzes der Ehre vor der Öffentlichkeit liegen
Aber auch umgekehrt!
Der Begriff, was das öffentliche Interesse berührt, ist so absolut unklar, so willkürlich, daß damit auch jede berechtigte Kritik abgeschnitten werden kann.
Nehmen wir an, daß ein Arbeiter eines Werks in einer Zuschrift an die Presse oder in einer Zuschrift an Behörden sich darüber beschwert, daß Mißstände in der Verwaltung vorlägen, daß die Arbeiterschutzvorschriften nicht befolgt würden, oder daß private Ausbeulungen irgend welcher Art vorlägen, so würde eine Beleidigungsanklage erhoben werden, es würde aber der Beweis der Wahrheit abgeschnitten werden, weil das das öffentliche Interesse nicht berührte.
Also mit einem derartig vagen Begriff können wir die Ehre nicht besser schützen, sondern können wir die Verhältnisse nur noch viel schlimmer machen, als sie sind.
Wir dürfen zu unserer Justiz nicht das Vertrauen haben, daß sie diesen Begriff immer völlig unparteiisch und ohne Mißgriffe anwenden würde.
Wir haben viele trübe Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht.
Ich erinnere an das, was ich in diesem Hause schon einmal erwähnt habe, in wie geflissentlicher Weise in dem Prozeß gegen den Bergmann Krämer im Jahre 1904 in Saarbrücken das Gericht jeden Beweis über die Mißstände in der Verwaltung, über die Mißstände in den Gruben, über die Wahlbeeinflussung, über die wirtschaftliche und politische Unterdrückung abgelehnt hat.
Das würde in diesem Falle auch geschehen.
Es liegt nach unserer Meinung wahrst) hastig ein öffentliches Interesse vor, ob auf den staatlichen Gruben Mrßstände dieser Art herrschen.
Aber das Gericht, das damals dem Gesetz zuwider jeden Beweisantrag ablehnte, würde auch in solchen Fällen erklären: es fehlt das öffentliche Interesse.
Welche Bedeutung dieser Prozeß und seine nachmalige unbehinderte Durchführung bei dem Königlichen Landgericht Trier für alle Parteien gehabt hat, daran möchte ich namentlich die Mitglieder der Zentrumspartei erinnern, die ja unmittelbar dabei interessiert waren, weil es sich zum großen Teil um die Bedrückung von der Zentrumspartei angehörigen Wählern und Bergleuten handelte.
Auch im Falle Moltke-Harden würde ein Abschneiden des Wahrheitsbeweises durchaus nicht im Interesse des Privatklägers Grafen Moltke gelegen haben, sondern wenn der Wahrheitsbeweis abgeschnitten worden wäre, würde Graf Moltke den Saal verlassen haben, zwar mit obsiegendem Urteil, aber mit der allgemeinen Meinung, die hinter ihm gelaufen wäre: „Er ist doch so einer, denn sonst hätte wan schon in der Verhandlung das Gegenteil erfahren ''.
Nichts ist gefährlicher als eine Einschränkung des Wahrheitsbeweises in solchen Prozessen.
Ich komme damit zu dem Prozeß Eulenburg und zu den Klagen, die einer der Herren Abgeordneten vorhin über die Handhabung des Rechts der Verhaftung, über die Behandlung im Gerichtssaale usw.
vorgebracht hat.
Es ist mir sehr angenehm, daß es diesmal ein Zentrumsabgeordneter war, der damit vorgegangen ist, denn sonst würde es doch wieder vom Regterungstische geheißen haben: „Der Abgeordnete Heine hat wieder gegen den gesamten Rtchterstand die empörendsten Anklagen erhoben, was ich entschieden zurückweise!
Diesmal ist die Zentrumspartei der Sündenbock.
(Heiterkeit und Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wird er schon noch sagen!)
Der Herr Staatssekretär hat den Vorwurf, den der (0) Herr Abgeordnete aus der Zentrumspartet erhoben hat ich kann nicht anders sagen —, etwas ausweichend beantwortet; er hat gesagt, die Presse habe ja doch eher den Vorwurf erhoben, daß der Fürst Eulenburg in dem Prozeß zu grausam behandelt worden sei, daß der Prozeß am Krankenbett, im Krankenhause das öffentliche Empfinden verletzt habe.
Nun, das ist ja richtig, es machte keinen angenehmen Eindruck, daß der Prozeß im Krankenhause und am Krankenbett geführt wurde.
Aber wer in erster Reihe hat denn das gewollt
Das war der Angeklagte Fürst Eulenburg selber.
Und nun möchte ich doch bitten, die beiden Prozesse nicht auseinanderzureißen, sondern als ein Ganzes zu behandeln; wenn man die Sache als Ganzes ansieht und nicht bloß die letzte Verhandlung in der CharitS ins Auge faßt, wird man zu der Meinung kommen, daß gegen den Fürsten Eulenburg ganz anders verfahren worden ist, als mit anderen Leuten in solchen Fällen verfahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst einmal die Anklage.
In dem Prozesse Moltke-Harden wurde in der zweiten Instanz dem Fürsten Eulenburg gestattet, eine Verteidigungsrede für sich zu halten; es wurde dem Oberstaatsanwalt Jsenbiel gestattet, eine geradezu schwärmerische Liebeserklärung vor aller Welt für den Fürsten Eulenburg abzugeben.
Das Gericht hätte es seinerzeit in der Hand gehabt, die ganzen Vorgänge, soweit sie den Fürsten Eulenburg berühren, überhaupt als nicht zur Sache gehörig auszuscheiden.
Das Gericht hat es nicht getan, sondern es hat in dem zweiten Hardcnprozeß den Fall Eulenburg erörtern lasten bis zu dieser glänzenden angeblichen Rechtfertigung des Fürsten Eulenburg und der Ehrenerklärung des Herrn Jsenbiel für den Fürsten.
Die Beweise aber, die der Angeklagte damals anbot über das, was nachher Gegenstand des Eulenburgprozesses war, hat man in dem zweiten v) Hardenprozesse abgelehnt, obgleich sehr spezialisierte Angaben darüber gemacht waren.
Ja, der Oberstaatsanwalt Jsenbiel hat nachher zugegeben, daß ihm damals schon wenigstens die Aussagen des einen der beiden Zeugen, die den Fürsten Eulenburg so schwer belasteten, bekannt waren.
Er habe ihnen bloß keine besondere Bedeutung beigelegt, weil es sich um einen vorbestraften Mann handelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also trotz dieser Kenntnis hat der Oberstaatsanwalt Jsenbiel sich mit Händen und Füßen gegen die Erhebung der Beweise gewehrt, hat selbst dem Fürsten Eulenburg eine Ehrenerklärung abgegeben, hat dem Angeklagten Harden und seinem Verteidiger figürlich gesprochen das Messer an die Kehle gesetzt, um auch sie zu einer Ehrenerklärung für Eulenburg zu zwingen, und hat selbst nichts getan, um die Sache aufzuklären, obwohl er doch Bedenken haben mußte.
Erst als sich der Prozeß in München abgespielt hatte, wo dann die beiden Zeugen vernommen wurden, ist man in Berlin zu genaueren Ermittlungen und schließlich zur Anklage gegen Eulenburg übergegangen.
Hierin liegt der Kern der ganzen Frage; nicht darin, ob Fürst Eulenburg etwas besser oder schlechter behandelt worden ist, sondern darin, daß der ganze Prozeß gegen ihn von vornherein unter dem Gesichtspunkte geführt worden ist, ihn herauszuhauen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß man zur Anklage erst geschritten ist, als man absolut nicht mehr anders konnte.
Es wäre wunderbar, wenn das, was im Eulenburgprozcß über den Fürsten Eulenburg durch einen Beamten der Kriminalpolizei ausgesagt worden ist, dem Oberstaatsanwalt Jsenbiel nicht schon im ersten oder Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6351 (Heine.)
(4) zweiten Hardenprozeß bekannt gewesen wäre; denn er pflegt doch mit seinen Kriminalkommissaren Rücksprache zu nehmen.
Auch der Schwurgerichtsprozeß gegen Eulenburg ist von der Staatsanwaltschaft zuerst so geführt worden, daß er zu einer schnellen Freisprechung unter dem Gesichtspunkte des Mitleids mit dem Fürsten Eulenburg führen sollte.
Erst als das nicht mehr ging, als die Zeugen mit solcher Bestimmtheit ausgesagt halten, daß ein Ausweichen nicht mehr möglich war, wurden andere Saiten aufgezogen.
Und noch weiter: die ganze Verlegung des Prozesses an das Krankenbett ich will nicht sagen beabsichtigte aber war in ihrer Wirkung nicht zu Ungunsten, sondern zu Gunsten des Fürsten Eulenburg; denn wenn irgend etwas zu seiner Freisprechung führen konnte, so war es das Mitleid mit dem kranken Mann, der in der CharitL abgeurteilt werden sollte.
Deshalb hat Eulenburg so lange als möglich den Prozeß sich am Krankenbette abspielen lassen und erst, als es absolut nicht mehr anders ging, oder wie man vielleicht auch meinen kann, als er fürchtete, es würde ihm doch nichts helfen, hat er oder haben seine Vertrauensleute darauf gedrungen, den Prozeß abzubrechen.
Das ist die Meinung, die die Öffentlichkeit von der Sache hat.
Was die Behandlung Eulenburgs betrifft, so will ich nicht darüber Beschwerde führen, daß der Fürst menschlich behandelt worden ist, durchaus nicht.
Ich bin der Meinung: man ist ihm gegenüber nicht weiter gegangen, als man nach Lage der Sache und nach Billigkeit in der Rücksicht auf einen Kranken gehen soll.
Ich werfe nur die Frage auf, ob man gegen andere Leute ebenso verfährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage auswerfen, heißt, sie verneinen.
Wer nicht (L) geflissentlich die Augen zumacht vor der Praxis, die sich alle Tage in Gerichtssälen und im Untersuchungsgefängnis abspielt, muß zugeben: ein anderer wäre wegen schwerer Krankheit nicht aus der Untersuchungshaft entlassen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer wäre ganz ruhig weiter vor Gericht gestellt worden auf die Gefahr hin, daß eines Tags ein Herzschlag seinem Leben ein Ende machte.
Wie unzählige Leute werden als Schwindsüchtige monatelang in Untersuchungshaft gehalten, und alle Versuche, unter Hinweis auf den Gesundheitszustand eine Entlassung herbeizuführen oder wenigstens eine Kostbefferung, werden abgelehnt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die Haftentlassung nicht im Einklang mit der Untersuchungshaft stände.
Solche Dinge weiß jeder, der die Praxis kennt, und wird mir jeder Verteidiger aus dem Hause bestätigen.
Das sind nicht Angaben, die aus dem Ärmel geschüttelt wären.
Also wie gesagt, ich wünsche nicht eine größere Strenge gegen den Fürsten v. Eulenburg, ich verkenne gar nicht, daß er nach meiner Überzeugung den Eid, den er geleistet hat, widerwillig geleistet hat, gezwungen durch die ungeschickte Taktik des Oberstaatsanwalts Jsenbiel, der ihn förmlich dazu getrieben hat.
Mitleid wird man mit dem Manne haben können, mit ihm als krankem Manne überhaupt, und es war recht und gut, ihn so milde und gut wie irgend möglich zu behandeln in der Vollstreckung der Untersuchungshaft und auch jetzt noch.
Ich dränge nicht darauf, daß er jetzt etwa abgeurteilt wird, aber ich wünsche, daß andere mit derselben Rücksicht behandelt werden.
Da fehlt es freilich.
Ich will nicht weitere Wünsche über unser Strafverfahren und unsere Prozeßordnung äußern, ich will nicht eine große Menge all der einzelnen üblen Fälle, die mir vorgetragen sind, hier vorbringen.
Ich halte es für Reichstag.
12.
Lcgisl-P.
I. Scssien.
19071909.
wünschenswert, daß sich die Debatte auf die bevorstehende (6) Änderung des Strafgesetzbuchs konzentriert.
Sorgen und Kümmernisse haben wir natürlich in Menge, aber es hat alles seine Zeit, für heute mag damit genug sein!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur eine tatsächliche Richtigstellung vornehmen.
Der Herr Abgeordnete hat sich mit einer in Aussicht gestellten Gesetzesvorlage beschäftigt, in der unter anderem auch die Verfolgung der Beleidigungen neu geregelt werden soll.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten, wenn er mir von der Absicht, heute diese Frage zu erörtern, vorher Mitteilung gemacht hätte, gern Kenntnis von den Bestimmungen gegeben haben, die er hier hauptsächlich beanstandet hat, bloß um zu verhindern, daß er sich hier in einen Kampf einließe gegen Bestimmungen, die überhaupt nicht bestehen und nicht beabsichtigt werden.
Er hat das aber nicht getan, und ich bin unter den Umständen genötigt, hier zu konstatieren, daß er uns Vorschläge unterstellt, die in dem Entwurf nicht vorhanden sind.
Der Entwurf der Novelle zum Strafgesetzbuch, soweit er die Beleidigung betrifft, hat folgendes in Vorschlag gebracht: Die Bestrafung tritt ohne Rücksicht auf die Erweislichkeit der behaupteten oder verbreiteten Tatsachen ein, wenn diese lediglich Verhältnisse des Privatlebens betreffen, die das öffentliche Interesse nicht berühren.
Soweit hat der Herr Abgeordnete richtig referiert.
Dann kommt aber ein Satz, den er offenbar nicht kennt, der für die Beurteilung unserer Vorlage sehr wesentlich ist, nnd der namentlich auch die Beurteilung des Falles des Herrn Abgeordneten Fischer, auf den Herr Heine hier eingegangen ist, anders gestalten muß.
Es kommt nämlich der Satz: Der Beweis der Wahrheit ist nur zulässig, wenn der Beleidigte zustimmt.
Es würde also trotz der Novelle Herrn Fischer möglich gewesen sein, wenn er Wert auf den Beweis der Wahrheit legte, diesen Beweis herbeizuführen, und die Argumente, die der Herr Vorredner entnommen hat, um hierin die Novelle als einen Nachteil darzustellen für den Herrn Abgeordneten Fischer, sind hinfällig.
Ich möchte dies nur konstatieren, um zu zeigen, wie gefährlich es ist, eine Vorlage der Regierung zu diskutieren, deren Inhalt man zurzeit noch nicht hinlänglich kennt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nach den ausführlichen Erörterungen, die der Fall Eulenburg in diesem Hause gefunden hat, jetzt nicht mehr besonders darauf eingehen.
Nur das eine möchte ich hervorheben, daß ich mit der Kritik, die die Herren Kollegen vr.
Beizer und Heine an der Art und Weise geübt haben, wie der Fall Eulenburg behandelt worden ist, vollständig einverstanden bin.
Ich habe auch die Überzeugung, daß der Angeklagte in einer unendlich viel besseren und glimpflicheren Weise behandelt worden ist, als es sonst bei Angeklagten üblich ist.
Nehmen Sie die durchaus chevalereske Art und Weise, wie man den Angeklagten im Gerichtssaal behandelt hat, wie man ihn, den Angehörigen des hohen Adels, als den „Herrn 869 6352 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Dr. Ablaß.)
M Angeklagten ''titulierte, und vergleichen Sie damit, wie man gewöhnliche Leute behandelt, die auf der Anklagebank sitzen, so wird Ihnen die Divergenz in der forensischen Behandlung dieses Falles gewiß in die Augen springen.
Ich glaube, daß es gut ist, wenn in solchen Fällen so viel wie möglich Kritik geübt wird.
Eine staatliche Einrichtung ist nur dann groß und stark, wenn sie jede Kritik, auch die allerschärfste, erträgt, ohne Einbuße an Ansehen zu erleiden.
Es ist sicherlich ein Fehler, wenn man glaubt über die Mängel einer Institution den Mantel christlicher Liebe decken zu müssen; ich erachte es für bester, den Finger in die offene Wunde zu legen und seine Kritik freimütig zu äußern.
Wenn eine Institution gesund ist, so wird sie auch die Kritik sehr wohl ertragen können.
Es ist eine scharfe Kritik heute zum großen Teil geübt worden an den Entscheidungen des Reichsgerichts.
Diese Kritik hat sich vor allem auf strafrechtlichem Gebiete bewegt; ich möchte mir gestatten, sie ein wenig auf das Gebiet des Zivilrechts hinüberzuführen.
Man ist nämlich bei uns im Volke ganz mit Recht sehr ungehalten über das Hervortreten eines ganz ungebührlichen Formalismus in der Rechtsprechung, für den schlichte Leute nicht das geringste Verständnis haben.
Ein juristischer Formalismus kann natürlich bei der Behandlung sowohl des formellen wie des materiellen Rechts hervortreten.
Und es ist sicherlich ein Unglück, wenn das Volk die Empfindung hat, daß große Rechtsfragen behandelt werden unter lediglich formalistischen Gesichtspunkten.
Man darf nicht innerlich gleichwertige Rechtstatsachen verschieden behandeln wegen Abweichungen in der äußeren Form, und man darf nicht innerlich verschiedene gleichartig behandeln wegen Gleichmäßigkeit der äußeren Form.
Wer das tut, versündigt sich am Geist des Rechlsstoffes, mit dem er sich befassen soll!
Leider (v) finden wir eine Reihe von Entscheidungen des Reichsgerichts.
bei denen sich der Vorwurf eines ganz unerträglichen Formalismus gar nicht vermeiden läßt.
Ich will Sie auf dem Gebiet des Zivilrechts erinnern an die Auslegung des Reichsgerichts über die Frage, wann ein Grundstückstauschgeschäft und wann ein doppelter Kauf vorliegt.
Für jeden, der sich mit Rechisfragen befaßt, ist es zwar vollständig klar, daß ein Tausch dann vorhanden ist, wenn eine Ware gegen eine Ware oder eine Sache gegen eine Sache hingegeben werden soll, und daß ein Kauf dann vorliegt, wenn eine Sache oder Ware gegen Geld versprochen wird.
Wenn man sich aber die reichsgerichtliche Judikatur auf diesem Gebiete ansieht, so muß man schon ein Retchsgertchtsrat sein, um nicht den Kopf zu schütteln darüber, wie perfekt es der oberste Gerichtshof verstanden hat, die allerfundamentalsten, klarsten Rechtsbegriffe zu verwirren.
Ein Beispiel!
Wenn ein Mann einem anderen sein mit 30 000 Mark belastetes Grundstück für den Hypothekenstand überläßt und sich dafür dessen mit 45 000 Mark belastetes Grundstück unter Zuzahlung von 5000 Mark für 50000 Mark zum Eigentum überweisen läßt, dann sagt sich jeder einigermaßen mit gesunden Sinnen begabte Mensch: hier liegt ein Grundstückstausch vor.
Aber das Reichsgericht ist in der Beziehung wesentlich anderer Meinung.
Es kommt zu einem Schluffe, der sich nur erklären läßt, wenn man bedenkt, daß bet Grundstückstauschgeschästen der Fiskus ein unendlich wesentliches Interesse daran hat, daß derartige Geschäfte als Tauschgeschäfte nicht behandelt werden.
Denn wenn Grundstücke durch richtigen Tauschvertrag ausgetauscht werden, wird nach preußischem Gesetz der Stempel nur einmal nach dem Werte des teureren Grundstücks erhoben.
Da kommt denn daS Reichsgericht zu folgendem salomonischen Weisheitssatze: wenn Grundstücke gegeneinander ausgetauscht werden, von denen das eine in voller Höhe seines Anschlagswertes mit Hypotheken belastet ist, so liegt immer ein doppelter (6) Kauf, niemals ein Tausch vor (hört!
hört!
links), weil der Grundstückswert in voller Höhe durch Hypotheken erschöpft ist und deshalb mit keinem Teile als eine Vergütung für das andere Grundstück dienen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Wer das als der Natur des Geschäfts entsprechend versteht, der soll noch geboren werden.
Aber der schlichte Mann, der sich mit seinem gesunden Menschenverstände der reichsgcrichtlichen Judikatur gegenübergestellt sieht, sagt sich nun selbstverständlich: mein Gegenkontrahent und ich wollen doch, nachdem wir das einmal wissen, uns die Lehre zu nutze machen; ich werde infolgedessen die Sache so machen, daß ich für mein Grundstück von 30 000 Mark mir nicht nur 30 000 Mark geben und diese Summe durch Übernahme von Hypotheken decken lasse, sondern ich werde einen Pfennig mehr fordern.
Das Grundstück kostet also jetzt 30 000, t Mark; die Folge davon ist andererseits die, daß ich bar zu bezahlen brauche bloß 4999, 99 Mark statt 5000 Mark.
In demselben Augenblick ist von dem Standpunkt der reichsgerichtltchen Judikatur aus wichtig, festzustellen, daß nunmehr ein Tauschgeschäft vorliegt und nicht mehr ein doppelter Kauf.
(Hört!
hört!
links.)
Damit hat nun der kluge Geschäftsmann es erreicht, daß er sich mehrere hundert Mark Stempel gespart hat.
Sie können sich aber natürlich denken, meine Herren, daß er diese Rechnung ohne den Fiskus macht; denn jetzt hat er die Unannehmlichkeit, daß er wegen einer Stempelhinterziehung angegriffen wird, daß man ihm nachsagt: dieses ganz kluge Rechtsgeschäft hat nur den Zweck, dem Fiskus Stempel zu entreißen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da sage ich: ist es nicht von dem Standpunkt des Verkehrs und der praktischen Jurisprudenz aus ein geradezu (v) jammervoller Zustand, wenn der höchste Gerichtshof sich bemüßigt fühlt, derartige Definitionen zu geben, die mit der Logik und der juristischen Vernunft nichts mehr gemein haben
Denn was ist die Folge davon
Man bringt ja freilich die Leute dazu, daß sie ihre fünf Sinne anstrengen; aber wenn sie das tun und den Ausweg finden, den ich gekennzeichnet habe, so kommt wieder eine andere Behörde und verleidet ihnen die Geschichte gründlich, indem sie sagt: nun wollen wir einmal sehen, ob wir dich nicht wegen Steuerhinterziehung fassen können.
Ich bin der Ansicht, daß die Erregung, die gegen diese Rechtsprechung des Reichsgerichts auf einem wichtigen Punkte des Zivilrechts vorhanden ist, durchaus berechtigt ist.
Es gibt derartiger Entscheidungen eine Menge.
Ich erinnere weiter daran, daß das Reichsgericht einen geradezu schädlichen Formalismus anwendet bei der Auslegung der Förmlichkeiten bei Testamenten und Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Man muß sich vergegenwärtigen, was das bedeutet, wenn aus einem kleinen Versehen, aus einem Formfehler heraus die wichtigsten Akte für nichtig erklärt werden können, nur deshalb, weil das Reichsgericht keine freie Auslegung dieser Vorschriften kennt, sondern eine Wortauslegung, die den Charakter des Gezwungenen an der Stirn trägt.
Vor allem ist aber in der letzten Zeit eine reichsgerichtliche Judikatur herausgekommen, gegen die man die schärfste Verwahrung wird einlegen müssen.
Das Reichsgericht hat den Standpunkt eingenommen, daß verpflichtende Willenserklärungen von Kommunen und Kommunalverbänden nur dann gültig sind, wenn sie urkundlich und in derjenigen Form übernommen werden, die in der Gemeindeordnung für deren Urkunden vorgeschrieben sind.
Also nehmen Sie den Fall, ein Bürgermeister will für eine Gemeinde einen Bleistift kaufen; dann hat er, beReichstag.
187.
Sitzung.
(vr.
Ablatz.)
(L) sonders wenn er den Bleistift nicht bar bezahlt, sondern die Kommune verpflichten will, die 10 Pfennig erst hernach zu bezahlen, darüber die Form der Urkunde so, wie sie in der preußischen Städteordnung vorgeschrieben ist, zu diesem Zwecke zu wählen.
Er muß also eine schriftliche Urkunde ausfertigen lassen und sie von sich, dem Bürgermeister, und mindestens einem Magistratsmitgliede unterzeichnen lassen.
Meine Herren, denken Sie daran, wieviele Verträge eine Gemeinde mit Handarbeitern schließt, wie oft sie dazu kommt, einen kleinen Reparaturbau vergeben zu müssen!
Dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß hier eine Ouerel vorliegt, für die der praktische Verkehr schlechterdings auch nicht das mindeste Verständnis besitzt.
Und die Folge davon ist die, daß schon jetzt eine große Menge von Kommunen sehr eifrig an der Arbeit ist, ihre alten Verträge zu prüfen und zu sehen, ob sie denn den Form Vorschriften genügen.
Verträge, die mit Straßenbahngesellschaften, mit elektrischen Werken, mit Gaswerken abgeschlossen worden sind, die jahrzehntelang unangefochten im Gebrauche sind, müssen jetzt dahin geprüft werden woran freilich kein Mensch bisher gezweifelt hat —, ob ihre Richtigkeit auch nach der formellen Seite vollständig gewährleistet ist.
Da frage ich Sie: sind das die Grundsätze von Treu und Glauben, die im Bürgerlichen Gesetzbuch geltend gemacht worden sind
Sind das die Grundsätze, die möglichst das Rechtsgeschäft unabhängig machen sollen von der formellen Seite, wenn das Reichsgericht einen derartigen Standpunkt der Kleinlichkeit einnimmt
Meine Herren, ich komme gerade zu diesen Ausführungen deshalb, weil ich mir gestatten muß, Sie zu bitten, daß wir einen Fehler wieder gutmachen, den wir alle miteinander im vorigen Jahre begangen haben.
Es handelt sich dabei um das im vorigen Jahre beschlossene Gesetz zur Erleichterung des Wechselprotestes.
In diesem (L) Gesetz haben wir nach meinem Dafürhalten allesamt unzweifelhaft ein Versehen begangen, das bei dem herrschenden Formalismus in der Rechtsprechung durch die Rechtsprechung selbst in keiner Weise korrigiert werden kann.
Sie wissen, daß jetzt zum Zweck der Erleichterung des Wechselverkehrs der Protest mangels Zahlung auf den Wechsel selbst gesetzt und eine Wechselabschrift vom Protestbeamten nicht mehr hergestellt wird.
Dabei ist nun in der Praxis die Schwierigkeit hervorgetreten, daß ein Gläubiger, welcher einen Wechsel im Regreßwege eingelöst hat, aber von seinemRecht, sein und seiner Nachmänner Indossamente zu streichen, Gebrauch gemacht hat, wozu ihm das Recht durch die Wechselordnung ausdrücklich gewährleistet ist, nunmehr die formelle Legitimation, den Wechsel im Regreßwege geltend machen zu dürfen, zerstört hat.
Man hat uns in der Praxis damit vertröstet, daß über diese Schwierigkeit schon hinwegzukommen sein werde; denn das Gesetz sei doch kein Gesetz zur Erschwerung des Wechselverkehrs, sondern zur Erleichterung des Wechselprotestes und da werde die Praxis schon den vernünftigen Standpunkt einnehmen und einfach erklären, wenn ein Protestbeamter, der doch nun mal ein Beamter ist, einen Wechsel protestiert, so wird er zunächst seiner Pflicht gemäß geprüft haben, ob derjenige, der ihm den Wechsel zu Protest gegeben hat, auch legitimiert ist, diesen Protest ihm übertragen zu dürfen.
Meine Herren, dieser Standpunkt hat viel für sich; ich glaube aber nur, daß er gegenüber den wechselrechtlichen Vorschriften von der Praxis nicht akzeptiert werden wird.
Die Judikatur der letzten Monate hat gelehrt, daß die Praxis diesen Weg nicht gehen will, und da bleibt uns denn nichts übrig, als die Klinke der Gesetzgebung nochmals in die Hand zu nehmen und den Mißstand, der unserer Aufmerksamkeit entgangen ist, zu beseitigen.
Denn darüber dürfen wir uns nicht hinwegtäuschen, daß sowohl die Reichsregierung Montag den 18.
Januar 1909.
16353 wie der Reichstag und seine Kommission, die mit (o) dieser Novelle befaßt waren, allesamt, als sie das Gesetz so annahmen, den Schlaf der Gerechten geschlafen haben; es hatte nicht ein einziger sich diese praktische Frage klargemacht.
Meine Herren, das ist nicht besonders schlimm; denn Sie wissen, daß bisweilen sogar der alte Homer schläft.
Aber wir werden wohl notwendig haben, nunmehr aus diesem Traumzustande herauszukommen und dem Verkehr, der diesen Zustand der Unsicherheit nicht länger mehr ertragen kann, endlich helfend beizusprivgen.
Es wird notwendig sein, dieser Novelle im Art.
88 Absatz 2 einen neuen Satz hinzuzufügen, der nach meinem Dafürhalten alle diese Schwierigkeiten mit einem Schlage beseitigt und so zu lauten hätte: Daß der Protest von dem Protestbeamten im Auftrage einer hierzu durch den Wechsel legitimierten Person erhoben worden ist, wird vermutet.
Damit meine Herren, würden wir alle Zweifelsfragen erledigen und das Versehen, das wir selber begangen haben, nunmehr wieder ausgemerzt haben.
Meine Herren, Sie können sich denken, daß, wenn an dem grünen Holze des höchsten Gerichtshofs allerlei gesündigt wird, das nicht anders sein kann bei dem dürreren Holze der Jnstanzgerichte, und daß auch dort der Formalismus bisweilen seine Orgien feiert.
Da ist mir denn vor kurzer Zeit in meiner Praxis ein ganz instruktiver Fall eines Kollegen vorgekommen, der mir beweist, mit welchen Nutzlosigkeiten sich manchmal Gerichte beschäftigen.
Ein Rechtsanwalt an einem kleinen Amtsgericht ist der Überzeugung, daß sein Antrag im Prozesse in das Protokoll nicht richtig aufgenommen worden ist, und wendet sich deshalb an das Gericht mit der Eingabe, das Protokoll möchte berichtigt werden.
Der verzeichnete Antrag sei von ihm gar nicht gestellt, und zwar sei das Versehen deshalb begangen, weil das (v) Protokoll nicht verlesen worden sei.
Daraufhin antwortet das Gericht: Die Möglichkeit, daß das Protokoll nicht verlesen worden ist, wird zugegeben.
Wir müssen aber den Antrag ablehnen, weil wir der Überzeugung sind, der Antrag ist so gestellt worden, wie er protokolliert worden ist.
Daraufhin schickt der Anwalt dieses Schriftstück dem Amtsgericht nach Kenntnisnahme wiederum zurück, und das Amtsgericht seinerseits gibt dieses Schriftstück wieder dem Anwalt zurück, mit dem Bemerken: die Sache wäre jetzt für das Amtsgericht erledigt.
Nunmehr erklärt der Anwalt: ich wünsche aber, daß das Schriftstück bet den Gerichtsakten bleibt.
Daraufhin schreibt das Amtsgericht: Urschriftlich zurück mit dem Bemerken, daß diese Piece bei den Gertchtsakten nicht gebraucht wird, weil nichts auf sie veranlaßt ist.
Der Anwalt schreibt jetzt: Urschriftlich zurück mit dem Ersuchen, die Eingabe, die er zu den Gerichtsakten eingereicht habe, bei diesen zu behalten.
Daraufhin antwortet das Amtsgericht: Urschriftlich zurück mit dem Bemerken, daß das Gericht keinen Grund findet, urschriftlich erledigte und zurückgesandte Eingaben bei den Akten zu behalten.
Das Ersuchen wird deshalb abgelehnt.
Der Anwalt schreibt zurück: Ich überreiche die Anlage dem Amtsgericht wieder zurück.
Ich bin der Meinung, daß ich nicht verpflichtet bin, dieses Schriftstück bei meinen Akten zu behalten.
Meiner Anficht nach ist das Schriftstück dadurch, daß es zu den Gerichtsakten gelangt ist, ein Bestandteil der Akten geworden.
Ich kann nicht gezwungen werden, meine Eingabe wieder S S 63541Reichstag.
187.
Sitzung.
Mr. Ablast.)
(L) 1 zurückzunehmen.
Sollte das Gericht anderer Meinung sein, so bitte ich das Schriftstück als Beschwerde zu behandeln und dem Landgerichtspräsidenten vorzulegen.
Ich habe ein materielles Interesse daran, daß diese Sache erledigt wird.
Daraufhin schreibt das Amtsgericht dem Anwalt zurück: Urschriftlich zurück mit dem Bemerken, daß die für die Behaltung der Schriftstücke bei den Akten angegebenen Gründe in keiner Weise als zutreffend angesehen werden.
Es muß dem Rechtsanwalt doch bekannt sein, daß bei Gericht alljährlich zahlreiche Eingaben eingehen, die mit urschriftlicher Erledigung des Gesuches zurückgesandt werden, die dann nicht mehr zu den Akten gelangen, wenn der Empfänger zur Sache nichts mehr zu erwidern hat.
Mit mindestens demselben Recht, mit welchem der Herr Absender sagen zu dürfen glaubt, daß er zur Rücknahme eines solchen Schriftstücks nicht gezwungen werden könne, erklärt das Gericht, daß es nicht gezwungen ist, sachlich erledigte Eingaben, die zurückgesandt sind, bei seinen Akten, die doch kein Aufbewahrungsort für Schriftstücke sind, die eine Partei nicht bei sich aufbewahren kann oder will, zu behalten.
Das Gericht fordert im Anschlüsse daran eine Erklärung darüber, welches sachliche Interesse dafür vorliege, daß das Schriftstück bei den Gerichtsakten behalten werden solle.
Darauf schickt der Anwalt das Schriftstück zurück und schreibt: Urschriftlich dem Amtsgericht zurück mit dem Bemerken, daß er der Überzeugung sei, daß seine Eingabe sachlich berechtigt sei; er habe nachgewiesen, ein materielles Interesse daran zu haben, aktenkundig gemacht zu haben, daß er kein VcrL) 1 sehen begangen habe, und er bitte infolgedessen, das Schriftstück bei den Akten zu behalten.
Daraufhin kommt die Verfügung des Amtsgerichts zurück: Was der Anwalt schreibt, sei zwar nicht alles richtig; aber nachdem nun glaubhaft gemacht sei, daß ein sachlichesJnteresse für ihn bestehe, die Frage in seinem Sinne entschieden zu sehen, wolle das Gericht dieses Schriftstück bei den Akten behalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damit ist nun endlich diese cause eelsUro erledigt, und da frage ich nun: man klagt über die überbürdung der Gerichte; ich möchte nur wissen, kann man sich einen größeren Formalismus, eine größere Zeitverschwendung vorstellen, als sie ein vernünftiger Richter in einem derartigen Falle treibt
Es ist doch unerhört, mit derartigen Formalitäten die Zeit einigermaßen verständiger Menschen totzuschlagen!
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden dann ferner zu prüfen haben, ob nicht bei den Gerichten auch in anderer Hinsicht manches nicht so ist, wie es sein sollte.
Es ist von seiten der Herren Vorredner ganz mit Recht gerügt worden, daß die Behandlung des Publikums bei Gericht manchmal nicht so ist, wie sie sein soll.
Da kommt es vor, daß irgend ein Mensch, der gar nicht als Angeklagter vor Gericht tritt, sondern dort seine privaten Rechtsangelegenheiten vertreten will, von dem Richter in einer so barschen Form behandelt wird, daß ihm die Lust, vor Gericht zu treten, wenn er cs nicht nötig hat, gründlich vergällt wird.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung hin sündigt eine große Anzahl von Gerichten.
Ich habe hier ein Urteil eines Amtsgerichts, in dem der Richter einem Zeugen, der mit einer Frauensperson außerehelichen Geschlechtsverkehr gehabt hat, deshalb die Glaubwürdigkeit abspricht und sagt, man könne ihn Montag den 18.
Januar 1909. aus diesem persönlichen Verhältnis heraus nicht mehr als (0) vollauf vertrauenswürdig behandeln.
Darüber, meine Herren, läßt sich streiten.
Aber nicht läßt sich darüber streiten, daß der Richter einen ganz groben Übergriff begeht, wenn er von nun ab in diesem Urteil, statt diesen Zeugen mit seinem Stande zu betiteln, wie das das gute Recht jedes Menschen ist, nicht mehr anders bezeichnet als den Beischläfer (hört!
hört!)
als ob durch dieses Verhältnis diesem Zeugen nun ein vllaraeter inäelidilis neuer Art verliehen worden wäre.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, es wäre das richtige, gegen derartige Ungehörigkeiten ganz energisch vorzugehen und sich über das Vorgehen eines derartigen Richters zum mindesten zu beschweren, wenn nicht gar die Beleidigungsklage anzustrengen.
Freilich weiß ich, daß die Anstrengung einer derartigen Beleidigungsklage nicht viel Sinn hat; denn es würde dem Richter unter allen Umständen der Schutz des § 193 des Strafgesetzbuchs Wahrnehmung berechtigter Interessen zugebilligt werden.
Meine Herren, damit komme ich auf diesen § 193 zu sprechen, und da bin ich der Meinung, daß weniger glimpflich, als in diesem Falle der Richter behandelt werden würde, für gewöhnlich die Presse behandelt wird.
Sie wissen, daß das Reichsgericht der Presse generell das Recht der Wahrnehmung berechtigter Interessen abgesprochen hat.
Und wie es mit der Führung des Wahrheitsbeweises steht, wenn die Presse einmal Mißstände zur Sprache bringt, darüber liegt mir eine ungemein instruktive Gerichtsverhandlung vor, die den Redakteur des nationalliberalen „Memeler Dampfbootes ''betroffen hat.
Diese Zeitung hatte anläßlich der letzten Landtagswahlen einen Artikel über Wahlbeeinflussungen durch das Landratsamt gebracht.
Der Redakteur ist zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Der Staats- (o) anwalt hatte zwar selbst ausgeführt, er müsse von einem Antrage auf Verhängung einer Freiheitsstrafe absehen, weil er es zum Teil als erwiesen betrachten müsse, daß auf dem Kreishause tatsächlich im Interesse der konservativen Partei gearbeitet worden sei, und weil das von dem Stellvertreter des Landrats beliebte Verfahren in Sachen der Verweigerung der Einsichtnahme in die Wählerlisten vom Minister des Innern nicht gebilligt worden sei.
Nun machte die Verteidigung geltend, daß, wenn der Wahrheitsbeweis in einem derartigen Umfange geführt sei, zumal in einem Falle, wo als Mittel zur Erforschung der Wahrheit im wesentlichen nur Beamte des Landratsamts selbst in Betracht kämen, doch zweifellos die Freisprechung erfolgen müsse.
Das Gericht kam aber in seiner Urteilsbegründung zu folgendem sehr feinsinnigen juristischen Ergebnis: Die Behauptung stelle dar eine schwere Beleidigung des Königlichen Landratsamts als Behörde; die vorgekommenen und durch Zeugenaussagen bewiesenen Inkorrektheiten seien nun nicht auf dasKonto des Landratsamts als Behörde zu setzen, sondern seien lediglich von einzelnen Beamten ohne die Billigung ihrer Behörde, ja gegen deren ausdrückliche Anweisung begangen worden, und infolgedessen müsse der Angeklagte verurteilt werden.
Danach, meine Herren, steht also fest: im Landratsamt werden Ungehörigkeiten begangen; behauptet man aber, daß das Landratsamt Ungehörigkeiten begeht, so wird man verurteilt!
Da frage ich denn in der Tat, ob es richtig ist, der Novelle, die uns der Herr Staatssekretär heute angekündigt hat, mit besonderem Vertrauen entgegenzusehen.
Ich bin der Ansicht, daß auch ich eine Einschränkung des Wahrheitsbeweises in den weitaus meisten Fällen als eine Beeinträchtigung einer gerechten Rechtspflege betrachten muß.
Ich will Ihnen, um Ihnen den Formalismus im Strafrecht Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
16355 (I) r. Ablaß.)
L) weiter an einem ganz besonders instruktiven Fall aus meinem Wahlkreis zu erläutern, vortragen, wie jemand an der Führung des Wahrheitsbeweises gehindert und gehemmt werden kann, wenn man es nur versteht, den Formalismus gründlich zu handhaben.
In einem Dorf, unmittelbar bei Hirschberg, hat sich eine Energiegesellschaft gebildet, mit der Absicht, von der Provinz Schlesien elektrische Kraft abzunehmen, um dadurch das ganze Dorf mit elektrischem Licht und die landwirtschaftlichen und handwerksmäßigen Betriebe mit elektrischer Kraft zu versorgen.
Die ganze Gemeinde begrüßt dieses Vorgehen auf das sympathischste.
Nur der konservative Gemeindevorsteher und ein einziger anderer Bauer wehren sich gegen die Einführung der Kraft und tun es in der Weise, daß sie nicht gestatten, daß auf ihrem Grundstück Masten aufgestellt werden dürfen.
Die Folge ist die, daß die Provinz trotz aller Bestrebungen ihrer Beamten, dem Gemeindevorsteher im guten klarzumachen, er schädige doch das gesamte ihm anvertraute Gemeinwesen, schließlich nichts weiter tun kann, als gegen den Mann im Wege des Enteignungsverfahrens vorzugehen, wodurch die ganze Angelegenheit um viele, viele Monate verschoben wird.
Die ganzeGemeinde befindet sich in Aufregung.
Einer der Interessenten äußert sich einem Verwandten gegenüber unmutig darüber, daß er seine Maschinen schon angeschafft habe und sie nun einfach unbenützt liegen lassen müsse und dadurch einen starken finanziellen Schaden habe.
Er bringt dabei gleich mit zur Sprache, daß der Gemeindediencr mit Duldung des Gemeindevorstehers eine Dorfstraße mit allerlei Unrat und Glasscherben aus Unvorsichtigkeit bestreut habe, sodaß die Leute dort überhaupt nicht mehr ohne Schaden passieren könnten, und er läßt sich dazu hinreißen, seinem Verwandten gegenüber zu erklären, das Vorgehen des Gemeindevorstehers und des Gemeindedieners sei gemeindegefährlich, nicbt etwa gemeingefährlich.
Die Sache kommt (R) vor das Schöffengericht.
Das Schöffengericht erhebt den ganzen Beweis und kommt zu dem Resultat, daß hier ein glänzender Wahrheitsbeweis geführt sei.
Beide Leute hätten sich in der Tat gemeindegefährlich benommen, und deshalb erkennt das Gericht auf Freisprechung.
Nun wird Berufung eingelegt, und da stellt sich die Sache folgendermaßen: Der Gemeindediener ändert seine Aussage ein klein wenig dahin ab, daß er erklärt, nicht an die Erörterung dieser Mißstände habe sich die beleidigende Äußerung sofort angeschlossen, sondern sie sei erst erfolgt, als er selbst in das Zimmer eintrat und die Unterredung bereits beendet war.
Da sei ihm von dem Mann entgegengerufen worden: „Du und der Gemeindevorsteher, ihr seid beide gemeindegefährlich!
Nach diesem Sachverhalt kommt nun der Berufnngsrichter zu folgender Erwägung: jetzt handele es sich überhaupt nicht mehr um die Frage, ob eine Tatsache behauptet werde, von der man zu prüfen habe, ob sie wahr sei oder nicht, sondern jetzt handele es sich um eine formelle Beleidigung aus § 185 des Strafgesetzbuchs.
Außerdem lasse sich aus den Umständen des Falls jetzt tatsächlich erkennen, daß, nachdem das Gespräch beendet gewesen sei, der Angeklagte nicht mehr die Absicht gehabt habe, ein persönliches berechtigtes Interesse wahrzunehmen, sondern mit dieser Äußerung persönlich habe beleidigen wollen.
Infolgedessen soll nun nur noch über die Umstände, unter denen die Äußerung gefallen ist, Beweisaufnahme stattfinden, und der ganze Wahrheitsbeweis wird für unerheblich erachtet.
Meine Herren, da komme ich auch zu dem Ergebnis, daß hier ein unbegreiflicher Formalismus des Rechts liegt.
Es ist dies um so bedauerlicher, als sich die Anficht stützt auf juristische Gründe, die sich immerhin hören lassen.
Der Angeklagte sah die Situation, und er, der im Rechte war, zog es vor, sich schleunigst zu vergleichen und alle Kosten zu übernehmen, um nur wenigstens nunmehr der Bestrafung zu entgehen.
Meine Herren, unter solchen Umständen glaube ich, daß (o) wir immerhin gewisse Bedenken haben müssen, ob es richtig ist, überhaupt mit der Möglichkeit einer Einschränkung des Wahrheitsbeweises zu rechnen.
Meine Herren, wenn in der Novelle eine Verringerung der Diebstahlsstrafen in Aussicht genommen ist, so bin ich damit einverstanden.
Sollte es sich aber bewahrheiten, daß die Novelle zugleich beabsichtigt, eine Einschränkung der Öffentlichkeit des Verfahrens herbeizuführen, so würde ich freilich der Meinung sein, daß damit der Rechtspflege ein Schaden zugefügt werden könnte, und ich würde mich dem mit aller Entschiedenheit widersetzen.
Meine Herren, es ist auf dem letzten Deutschen Juristentage noch einer anderen wichtigen Frage besondere Aufmerksamkeit zugewaudt worden, und man hat sogar eine Fülle scheinlicher Gründe dafür beigebracht, daß man sich möglicherweise mit einer grundlegenden gesetzlichen Abänderung unserer Strafrechtspflege wird befassen müssen.
Es betrifft das die Frage des sogenannten Legalitätsprinzips.
Es ist auf dem Deutschen Juristentag von staatsanwalrschaftlicher Seite ausgeführt worden, es käme vor, daß man eine Anklage erheben müsse, wo das Interesse an der Rechtsverfolgung nicht gleichwertig sei den Schäden, die dadurch angerichtet werden, daß man Fälle aburteilen müsse, an deren Aburteilung eigentlich niemand mehr ein Interesse habe.
Man soll infolgedessen erwägen, ob es nicht richtig sei, es in das Ermessen der Staatsanwaltschaft mehr als bisher zu stellen, ob sie Anklage erheben wolle oder nicht.
Meiner Ansicht nach werden wir uns derartigen Bestrebungen gegenüber recht vorsichtig verhalten müssen, und zwar aus der einfachen Erwägung heraus, daß die Staatsanwaltschaft sicherlich nicht diejenige Behörde ist, zu der wir das Vertrauen haben können, daß sie von einer derartigen Vollmacht in allen Fällen den richtigen Gebrauch macht.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft ist eine politische Behörde, und ich (v) habe die allerernstlichsten Bedenken, ob sie gegen einen hohen Staatsbeamten immer genau dieselben Erwägungen gelten läßt wie beispielsweise gegen einen sozialdemokratischen Agitator; deshalb glaube ich, daß diese Möglichkeit dazu führen könnte, daß wir noch mehr, als es bisher schon der Fall ist, zu einer ungleichmäßigen Behandlung von Straffällen kommen, je nachdem die Persönlichkeit des Angeklagten nach der einen oder anderen Richtung hin eine bestimmte Rolle spielt.
Meine Herren, die staatsanwaltschaftliche Tätigkeit müssen wir nach meinem Dafürhalten ganz im Gegenteil einer schärferen Kontrolle unterwerfen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen wollen, worauf der Herr Kollege Heine schon hingewiesen hat, von welchen merkwürdigen Ansichten und Widersprüchen sich die Staatsanwaltschaft in ihren Entschließungen häufig leiten läßt, wenn es sich um die Frage handelt, ob zur Verfolgung einer Beleidigung ein öffentliches Interesse gegeben ist oder nicht, so werden Sie mit mir zu dem Ergebnis kommen, daß die Staatsanwaltschaft die ungeeignetste Behörde ist, der man ein so weitgehendes Ermessen vollständig freigeben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme dann zum Schluß noch auf ein anderes Gebiet zu sprechen, von dem ich überzeugt bin, daß es sehr notwendig ist, daß wir so bald als möglich dafür sorgen, Mißstände abzuschaffen, die sich in ganz unerträglichem Maße dort eingestellt haben.
Ich spreche von dem neuen Urheberrechte.
In § 18 Absatz 2 des Urhebergesetzes vom 19.
Juni 1901 ist bestimmt, daß ein Abdruck von Ausarbeitungen wissenschaftlicher Art unter allen Umständen unzulässig ist, auch wenn ein Vorbehalt der Rechte dem Artikel nicht beigegeben ist.
Da hat sich nun das Merkwürdige herausgestellt, daß unsere Rechtsprechung zu Gunsten der Urheber 635611Reichstag.
187.
Sitzung.
(»r.
Ablaß) 1 ''1 ''() eine sehr konziliante Auslegung für diesen Paragraphen gefunden hat.
Meine Herren, jeder Artikel eines Gerichtsreporters, der über irgend eine Verhandlung berichtet, ist seitens der Judikatur angesehen worden als ein Artikel wissenschaftschaftlichen Inhalts, und so ist denn diese Bestimmung des Urheberrechts, die den Schutz des geistigen Eigentums bezweckte, zu einer wahren orux für die gesamte anständige Presse geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mißstände mehren sich von Tag zu Tag.
Es kommt vor, daß irgendwo eine Gerichtsverhandlung erscheint und einen Tatbestand erkennen läßt, der besonders bemerkenswert ist, auf den aber nach Ansicht der Presse das Gericht nicht ganz die richtigen Rechtsgrundsätze angewendet hat.
Infolgedessen fühlt sich die Presse veranlaßt, diesen Fall einer Besprechung zu unterziehen.
Dazu gehört naturgemäß, daß sie den Tatbestand wiedergeben muß und erwähnt, in welcher Weise sich die Verhandlung abgespielt hat.
Sie bringt ihre Kritik, glossiert das Unzutreffende dieser ganzen Entscheidung, und die Folge davon ist die, daß zwei Tage nachher ein Brief des Reporters daliegt, der den Bericht damals gebracht hat und nunmehr verlangt, daß wegen unberechtigten Nachdrucks ein besonderes Honorar, das dann aber nicht zu knapp bemessen wird, von der Presse bezahlt werden muß.
Meine Herren, das ist auf deutsch gesagt nichts weiter als eine Erpressung.
Ich möchte Ihnen hier einen Fall erzählen, der der „Freisinnigen Zeitung ''passiert ist.
Eine kolonialpolitische Korrespondenz hatte im August 1908 der Wahrheit zuwider gemeldet, daß für den Aufenthalt des Staatssekretärs Dernburg in Windhuk seitens des Gouverneurs v. Stuckmann eigens eine Villa aus Reichsmitteln erbaut worden sei.
Diese Nachricht wurde von der „Nationalst) zeitung ''sofort als eine grobe Entstellung der Wahrheit gekennzeichnet.
Hiervon nahm die „Freisinnige Zeitung ''Notiz, und berichtete von dieser Berichtigung.
Die Folge davon war die, daß von der Korrespondenz ein Zeilenhonorar von 20 Pfennig liquidiert wurde für die Aufnahme dieser Nachricht aus dieser Korrespondenz.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, da sehen Sie, wie eine Gesetzesbestimmung, die nicht genügend klar durchgearbeitet ist, allmählich zu einem Krebsschaden sich auswachsen kann.
Meine Herren, einen zweiten Fall will ich Ihnen erzählen, der mir soeben durch Rohrpostbrief mitgeteilt worden ist, und der ein angesehenes juristisches Literaturblatt betrifft, die „Deutsche Juristenzeitung ''.
Dieser Fall allein spricht Bände.
Auf der „Deutschen Juristenzeitung ''befindet sich an der Spitze jeder Nummer aufgedruckt, daß der Abdruck mit genauer und unverkürzter Quellenangabe gestattet wird.
Die „Deutsche Juristenzeitung ''geht dabei von der sehr vernünftigen Erwägung aus, daß es ihr nur lieb sein kann, wenn ihre Artikel belehrenden Inhalts auch in die weitere Öffentlichkeit übergehen.
Meine Herren, was geschieht daraufhin
Ein Mitarbeiter der „Deutschen Juristenzeitung '', der Staatsanwalt a. D. Schweichler in Lübeck, schreibt einen Artikel für die „Deutsche Juristenzeitung '', den diese nach seinem Wert und Umfang mit 4, 60 Mark honoriert.
Darauf erhalten eine Anzahl großer und angesehener Zeitungen, die diesen Artikel mit Quellenangabe wiedergeben, die Aufforderung seitens des Herrn Staatsanwalts, obgleich an der Spitze des Blattes zum Abdruck aufgefordert wird, den Abdruck nochmals zu honorieren, weil ein unberechtigter Eingriff in das geistige Eigentum vorliege.
Ich will Ihnen vorlesen, meine Herren, in welcher Weise die „Deutsche Juristenzeitung ''sich selbst in einem Briefe an den Herrn Staatsanwalt Schweichler äußert: Montag den 18.
Januar 1909 Vor kurzem übersandten wir Ihnen die von (v) mehreren Zeitungen uns zur Verfügung gestellten Ausschnitte, die diese aus Ihrem Beitrage Seite 1025 geschöpft hahen.
Sie haben anscheinend diesen Anlaß benutzt, um mehreren Zeitungen gegenüber eine Forderung wegen des Nachdruckes aufzustellen.
Es sind uns bisher von der „Ostdeutschen Presse '', von welcher Sie 15 Mark, von der „Krefelder Zeitung '', von der Sie 10 Mark, von der „Breslauer Zeitung '', von der Sie 10 Mark, von der „Berliner BörsenZeitung '', der Sie sogar 20 Mark dafür berechnet haben, Ihre Forderungen bekannt gemacht worden, und wir erachten es nicht für ausgeschloffen, daß noch andere Zeitungen sich melden werden, oder daß einige ohne weiteres geglaubt haben, Ihre Forderungen erfüllen und uns daher von dem Vorkommnis Kenntnis nicht geben zu sollen.
Die „Breslauer Zeitung ''hat sich z.
B. ohne weiteres entschlossen, 10 Mark einzusenden, und die „Deutsche Juristen-Zeitung ''hat von einem durchaus vornehmen Standpunkt aus denjenigen Zeitungen, die in dieser Weise geschröpft worden sind, das Honorar ersetzt.
Kaum waren diese Briefe heraus, so meldete sich eine neue Zeitung bei der „DeutschenJuristen-Zeitung '', der „Cottbuser Anzeiger '', dem gegenüber der Herr Staatsanwalt Schweichler ebenfalls mit einer besonderen Liquidation von 10 Mark wegen unberechtigten Nachdrucks hervorgetreten war, und die „Deutsche Juristen-Zeitung ''wies nunmehr darauf hin, daß der Herr Staatsanwalt sich für den Artikel, für den sie ihm 4, 60 Mark als Honorar zugebilligt hat, auf diesem kleinen Nebenwege 65 Mark extra zu verschaffen gewußt hat.
Die Folge davon war die, daß in einem mit unverblümter Deutlichkeit verfaßten Briefe die „Deutsche Juristen-Zeitung ''dem Herrn Staatsanwalt mitteilte, daß sie auf seine weitere Mitarbeit unter allen (v) Umständen verzichten müsse, und daß sie es mit den Tendenzen des Blattes nicht für vereinbarlich halte, wenn in dieser Weise gegen die klaren Absichten des Blattes, die durch die Notiz am Kopfe des Blattes ausgedrückt wäre, gesündigt würde, wobei man die Rechtsfrage sehr wohl bei Seite lassen könnte.
(Zuruf: Legalitätsprinzip!)
Sehr richtig!
Aber, meine Herren, daß eine derartige Rechtsfrage von einem früheren staatsanwaltschaftlichen Beamten überhaupt aufgeworfen und in einem für ihn günstigen Sinne beantwortet werden kann, das ist das unendlich betrübliche an diesem Falle, und da meine ich, wenn die Judikatur diesen verhängnisvollen Gang genommen hat, wird wohl nichts übrig bleiben, als diese die gesamte anständige Presse absolut schädigende Bestimmung nunmehr im Wege der Gesetzgebung einzuschränken, und ich wollte mir gestatten, die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Punkt zu lenken.
Damit, meine Herren, will ich meine heutigen Ausführungen schließen.
Meine Herren, wir haben uns diesmal bei der Debatte über den Justizetat besonders kurz fassen können, weil besondere Wünsche von einzelnen Parteien in der Form von Resolutionen ja nicht zur Debatte gestellt worden sind.
Ich habe mit meinen Ausführungen bezweckt, bestimmte Mängel der Rechtsprechung und der Gesetzgebung hier zu kritisieren.
Ich hoffe, daß vielleicht manches von dem, was ich hier vorgetragen habe, auf fruchtbaren Boden fällt.
Ich bin der Ansicht, daß nur dann der Justiz ein ersprießlicher Dienst durch die Debatten in diesem Hause geleistet wird, wenn wir uns immer wieder entschließen, auszusprechen, daß der vornehmste Grundsatz für die gesamte Rechtsprechung immer nur derseinkann: gleichesRechtfür alle!
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6357 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir im vorigen Jahre bei der Beratung des Justizetats die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestattet, wie wett die Vorarbeiten für eine Beseitigung der Mißstände gediehen seien, die sich aus den heute geltenden Bestimmungen über die Konkurrenzklausel im Handelsgewerbe ergeben haben.
Der Herr Staatssekretär war so freundlich, darauf zu erwidern ich darf wohl das Wesentliche aus seiner Rede wörtlich zitieren -: Ich kann aber die Versicherung abgeben, daß wir die Sache mit vollem Ernst weiter behandeln, und daß die Meinung, als wenn die ganze Frage nunmehr auf ein totes Gleis gekommen sei, eine irrige ist.
Wir erkennen die wirtschaftliche Bedeutung der Frage und die Interessen, die namentlich die Handlungsgehilfen an diese Frage knüpfen, vollauf an, und werden sie in der einen oder der anderen Weise positiv zur Erledigung bringen müssen.
Ich möchte mir heute abermals die Anfrage gestatten, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, darüber Auskunft zu geben, wie weit diese Vorarbeiten jetzt gediehen sind.
Ich komme ganz besonders deshalb zu dieser Anfrage, weil durch die Tageszeitungen die Notiz von einer Antwort geht, die der Herr Staatssekretär oder das Reichsjusttzamt auf eine Anfrage des Verbandes deutscher Eisenwarenhändler gegeben hat, die da und dort den Eindruck hat aufkommen lassen, als ob von einer Regelung dieser Angelegenheit vorläufig überhaupt nicht gesprochen werden könne.
Nach dieser Zeitungsnotiz ist vom Reichsjustizamte geantwortet worden, „daß ein Gesetzentwurf in Sachen der Konkurrenzklaufel hier noch nicht vorliegt.
Die Mitteilungen, die in der Presse darüber (2) und über den Inhalt der angeblich in Aussicht ge nommenen Maßnahmen gebracht worden sind, entbehren der tatsächlichen Grundlage.
Ganz besonders diese ziemlich deutlich ablehnende Redewendung am Schluffe des Schreibens hat die Kreise der Handlungsgehilfen beunruhigt und den Gedanken wachgerufen, als ob man von einer wetteren Regelung Abstand nehmen wollte.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär wiederholt bitten, die Gelegenheit zu benutzen, um uns über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit und über die weiteren Absichten der Regierung näheres mitzuteilen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der schriftliche Bescheid, den der Herr Vorredner erwähnt hat, hat nur den Zweck gehabt, einer weiteren Verbreitung der irrigen Meinung vorzubeugen, als wenn bereits ein fest abgeschlossener Gesetzentwurf in der Frage vorliege.
Wenn man aber aus diesem Bescheide schließen wollte, daß von unserer Seite in der Sache nichts geschehen sei, oder daß wir die Frage nicht weiter behandeln würden, so würde dieser Schluß irrig sein.
(Bravo!)
Wir hatten schon vor den Verhandlungen des vorigen Jahres Veranlassung genommen, uns mit den wichtigeren der Bundesregierungen in Verbindung zu setzen und deren Ansicht festzustellen über die Regelung, die hier wohl angemessen erscheinen könne.
Diese Umfrage hat nun ergeben, daß die Auffassung bei den einzelnen Bundesregierungen außerordentlich verschieden ist.
Wir haben infolgedessen zu einer abschließenden Stellung bisher im Reichsjustizamt nicht (o) kommen können.
Wir sind zurzeit noch in Erwägungen begriffen mit dem preußischen Ressort.
So viel kann ich jedenfalls sagen, daß es nicht unsere Absicht ist, die Sache auf sich beruhen zu lassen.
Dazu würde um so weniger die Möglichkeit gegeben sein, als ja bezüglich der technischen Angestellten die gleiche Frage demnächst in der Kommission, die berufen ist für die Novelle zur Gewerbeordnung, erörtert werden muß.
Wir wollen unsererseits eine Entschließung nicht fassen, bevor wir wissen, wie die Kommission des Hauses bezüglich der technischen Angestellten die gleiche Frage beantworten wird.
Sobald die Frage im Reichstag eine klare Erledigung gefunden hat, werden wir das kann ich dem Herrn Vorredner versichern auch unsererseits weiter vorgehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich versage es mir trotz Versuchung, nach den ausführlichen Erörterungen und bei der vorgerückten Stunde näher auf den Fall Eulenburg einzugehen.
Sollte sich aber die Zeitungsmeldung bestätigen, daß eine Besserung im Zustande des Fürsten Eulenburg erfolgt, und derselbe wieder verhandlungsfähig ist, so können und dürfen wir das eine erwarten: daß die Justiz energisch vorgehen wird, und ich habe die Zuversicht, daß die preußische Justiz auch dies tun wird, um in der einen oder anderen Weise die Sache zum Abschluß zu bringen!
Es ist das mit Rücksicht auf das Vorgefallene und die Meinung, die sich einmal im Volke gebildet hat, eine zwingende Notwendigkeit!
Klarheit muß geschaffen werden; hoffentlich können dann, sei es, daß die Sache zu einer Verurteilung oder zu einer Freisprechung gelangt, die Akten über den leidigen Fall Eulenburg geschlossen werden!
Meine Herren, ich möchte (v) jetzt auf etwas anderes kurz eingehen.
Wiederholt ist in den letzten Jahren hier verlangt worden eine gesetzliche Änderung des bestehenden gesetzlichen Zustandes bezüglich der Bestrafung Jugendlicher und zwar ist verlangt eine Änderung der Strafprozeßordnung, des Strafrechts und des Strafvollzugs!
Es ist heute von seiten des Herrn Staatssekretärs schon mitgeteilt worden, daß wir bald in den Besitz des Entwurfs der Strafprozeßordnung gelangen werden.
In dankenswerter Weise hat sich der Entwurf in seinem vierten Buche mit dem Verfahren gegen Jugendliche befaßt und alle Fachleute, Juristen, Richter und Anwälte, die Kongresse usw.
sind ziemlich einstimmig, daß das Verfahren, wie es im Entwurf aufgestellt ist, eine bedeutende Verbesserung gegen den bisherigen Zustand bedeutet.
Das Kompliment muß ich dem Herrn Staatssekretär machen: es ist ein soziales Werk ersten Ranges, was er damit uns vorgelegt hat; es zeigt Verständnis und liebevolle Behandlung, und hoffentlich werden die Landesjustizverwaltungen auch von dem Rechte nun demnächst, wenn das Gesetz in Kraft tritt, Gebrauch machen und Jugendgerichtshöfe, wie sie jetzt verlangt werden und der Entwurf erstrebt, auch allenthalben anordnen, und namentlich mit den richtigen Männern besetzen.
Verschiedene der Bundesstaaten, unter anderem Preußen, sind auf Grund des bisherigen gesetzlichen Zustandes schon vorgegangen und haben schon eigene Jugendgerichtshöfe gebildet mit abgetrennter Verhandlung, wie es ihnen möglich war.
Ich mache aber den Herrn Staatssekretär auf einen Übelstand aufmerksam: für die Jugendlichen bis 16 Jahren soll immer bei schweren Übeltaten ein Rechtsbeistand gegeben werden.
Nun, meine Herren, wie wird dort oft verfahren
Häufig wird einfach ein unerfahrener Referendar als Vertreter hingestellt und das nicht etwa 6358 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
(Dr. Becker Ml »).)
() rechtzeitig, sondern zuweilen erst im letzten Moment.
Es ist vorgekommen, daß im letzten Augenblick auf einmal der Gedanke auftauchte: „Da muß ja ein Vertreter bestellt werden!
Bitte, Herr Referendar, wollen Sie die Sache nicht übernehmen
Oder der Referendar, der ein paar Tage vorher mit der Sache betraut war, ist im letzten Moment erkrankt oder verreist, kurz: er ist nicht da; und ein anderer, gerade anwesender Referendar wird mit der Sache betraut.
Der junge Mann tritt manchmal ohne Robe die Vertretung an, eine kurze Pause tritt ein, und die Verhandlung geht weiter!
Das ist nicht im Sinne des Gesetzes.
Sehr häufig lassen sich doch, trotz eines Geständnisses, viele Milderungsgründe für die Straftaten Jugendlicher anführen; es darf nicht immer nur gefragt werden: was hat er gestohlen
wie viel Stück hat er gestohlen, welchen Wert hüt das Gestohlene gehabt
sondern in erster Reihe: warum hat er gestohlen
wie ist er dazu gekommen
wie kann ein Rückfall verhütet werden
welche Strafe ist die angemessene
Bei den Jugendlichen ist nicht die Vergeltungstheorie, sondern die Besserungstheorie die Hauptsache!
Auf diese Bestellung eines Rechtsbeistandes für Jugendliche wird noch in der Kommission demnächst zurückzukommen und etwa die Einfügung eines Passus in das Gesetz zu erwägen sein, wonach entweder ein Rechtsanwalt bestellt werden muß oder aber, wenn ein Referendar bestellt wird, der Rechtsanwalt, bei dem er beschäftigt ist, dabei anwesend ist.
Nun ist vorhin schon gesagt worden: nicht minder wichtig als die prozessuale Behandlung der Jugendlichen sei das materielle Strafrecht.
Es kommen da namentlich die §8 57 ff.
des Strafgesetzbuchs in Frage.
Ich will hier nicht auf die Frage der Erhöhung der Strafmündigkeit eingehen; diese Frage hat viel an Bedeutung verloren durch die Bestimmungen der neuen Strafprozeßordnung, durch die ja der Staatsanwalt wie auch der (L) Richter viel weitergehende Befugnisse erhalten.
Gott sei Dank hört der Zwang für die Staatsanwaltschaft, die Anklage zu erheben, bei allen Straftaten Jugendlicher das Legalitätsprinzip auf, und es wird nur noch Anklage erhoben, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt.
Es müssen entschieden für Jugendliche angemessenere und geeignetere Strafen Platz greifen.
Die heutigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs sind vielfach veraltet und entsprechen nicht mehr den veränderten sozialen und ethischen Anschauungen.
Deshalb begrüße ich es lebhaft, daß wir demnächst eine Novelle zum Strafrecht vorgelegt bekommen.
Meine Herren, insbesondere der 8 57 des Strafgesetzbuchs um darauf zurückzukommen müßte bet der zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderlichen Einsicht, die eine rein intellektuelle Eigenschaft ist »auch meines Erachtens eine gewisse Willensreife, einen bestimmten Willensentschluß zur Begehung der Tat bet den jugendlichen Angeklagten voraussetzen.
Es ist vorhin geäußert worden, daß durch die Novelle, soweit sie durch die „Kölnische Zeitung ''bekannt geworden ist, die dringenderen Fälle zur gesetzmäßigen Verabschiedung gelangen.
Ich freue mich darüber; ich hege aber nicht die Besorgnis, daß die Revision des Strafgesetzbuchs mindestens 10 Jahre dauern wird, bis sie an uns gelangt.
Wir haben erfahren, daß die Verhandlungen rüstig gefördert werden; und ich glaube, nach dem bisherigen Verhalten des Herrn Staatssekretärs wird er in absehbarer Zeit, wenn wir einmal die Zivilprozeßordnungsnovelle und die Strafprozeßordnung verabschiedet haben, rechtzeitig die Reform des Strafgesetzbuchs bringen.
Namentlich begrüße ich es, daß eine Menge Delikte mit niedrigeren Strafen belegt werden, insbesondere der leidige 8 242 des Strafgesetzbuchs; der Diebstahlsparagraph, wo häufig der Richter blutenden Herzens auf Gefängnis hat erkennen müssen bei geringen Delikten.
Es wird ja nun in Zukunft hoffentlich damit (o) anders werden.
Etwas Weiteres möchte ich hier dem Herrn Abgeordneten Heine gegenüber betonen.
Er sagte: durch erhöhte Strafen gegen Beleidigungen werden wir der verletzten Ehre nicht genugtun.
Ja, es ist doch immer gerade das, was die Duellanhänger betonen, daß für Ehrverletzung die Strafen nicht hoch genug sind und sie deshalb gezwungen find, zur Pistole zu greifen.
Wir wollen ihnen diese Handhabe nehmen.
Tatsächlich ist ja in mancher Beziehung die Rechtsprechung bezüglich der Beleidigungen eine laxe, dazu eine langdauernde und kostspielige.
Dabei ist der betreffende Kläger noch mancherlei Vexationen ausgesetzt.
Ich begrüße es also freudig, daß eine Änderung erfolgen soll.
Ich will aber damit sicher nicht betonen, daß nun ein Mindestmaß für Beleidigungen festgesetzt wird; denn das ist so außerordentlich verschieden, das muß im richterlichen Ermessen liegen.
Dann hat glaube ich der Herr Abgeordnete Heine betont, daß es doch zweckmäßig oder notwendig sei, möglichst immer auf künstlerische Sachverständige zurückzukommen resp.
an ihnen festzuhalten.
Ich bin anderer Anschauung.
Ich sage: nicht unter allen Umständen immer Künstler als Sachverständige!
Ich behaupte, ein praktischer Richter und ich glaube, sehr viele Richter und sehr viel Publikum sind derselben Anschauung kann über gewisse Bilder und Reproduktionen als wissenschaftlich Gebildeter, der einen gesunden Menschenverstand und Taktgefühl hat, ebenso gut entscheiden aus sich heraus, ohne erst einen Künstler als Sachverständigen zu hören.
Es ist nicht notwendig, daß der Künstler sich cts rsbu oMvii »u et guii) U äAlii sIÜ über jeden Fall als Sachverständiger äußere.
In der Regel ist doch gerade bei derartigen Anklagefällen zu berücksichtigen der Zweck, den der Angeklagte dabei verfolgt hat, insbesondere der Gelderwerb.
Z.
B. wenn der (v) Angeklagte, wie es vorgekommen ist, gegenüber öffentlichen Schulen, Gymnasien, Elementarschulen in seinem Laden solche Sachen aushängt, die für Kinder absolut ungeeignet sind, da kann der Künstler auch nichts wollen, da muß eben der Richter eingreifen und sagen: hier ist nicht der Platz gewesen, solche Sachen auszustellen.
Also, wie gesagt, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Heine möchte ich doch entschieden eine Einschränkung der Vernehmung der Künstler betonen!
Meine Herren, eine weitere wichtige Materie ist die Strafvollstreckung.
Nun hat uns ja der Herr Staatssekretär mitgeteilt, daß Erhebungen im Gange wären, und daß wir voraussichtlich in absehbarer Zeit zu einem eigenen Strafvollstreckungsgesetze kommen würden.
Wir haben nun die Bestimmung in der Strafprozeßordnung, daß die Freiheitsstrafen Jugendlicher nicht im Gefängnisse vollstreckt werden sollen.
Aber so weit sind wir noch lange nicht, daß wir nun eigene Strafanstalten für jugendliche Verbrecher, wie sie in Amerika, in England modern sind, haben.
Da sind wir doch noch rückständig.
Gewöhnlich findet der Strafvollzug an jugendlichen Verbrechern in Einzelhaft, in abgesonderten Gefängnisräumen statt.
Das ist aber nicht das, was wir im Gesetze eigentlich wollen.
Wie jetzt die Strafvollstreckung gegen Jugendliche zuweilen gehandhabt wird, ist, geradezu gesagt, ein Krebsschaden.
Man soll das Kind nicht in frühem Alter mit älteren Verbrechern, die eine längere Freiheitsstrafe womöglich verbüßen, unter einem Dache zusammenbringen.
Es sollte uns keine Geldsumme hoch genug sein, die uns das Ziel: die Besserung des Kindes und die Verhütung in den Rückfall erreichen ließe.
Schon im vorigen Jahre hat Herr Kollege Kirsch einen eigenen Antrag bezüglich der Strafvollstreckung eingebracht, der auch vom Hause angenommen worden.
Die Haftstrafe, wie sie das StrafReichstag.
18 '

Sitzung.
(Iir.
Becker gesetzbuch hat, ist gänzlich ungeeignet gegen jugendliche Übeltäter.
Sie verfehlt vollständig ihren Zweck, sie bessert nicht das Kind, im Gegenteil, das Kind lernt noch manches, was es bisher noch nicht weiß, und da darf ich das Wort wohl anwenden: das Gefängnis ist vielfach die Schule des Verbrechens für das Kind.
Meine Herren, eine weitere Frage, die voriges Jahr hier auch schon erörtert worden, und die sehr aktuell, ist, ob nicht frühere Strafen, namentlich kleinere Strafen, bei einer gewissen längeren tadellosen Führung im Strafregister ausgelöscht werden sollen.
Manchem, der als Angeklagter, ja als Zeuge eventuell gefragt wird, ob er schon bestraft ist, wird nun nach jahrzehntelanger Zeit wiederum vor der Öffentlichkeit vorgehalten, daß er in seiner Jugend sich einer Eselei, einer Torheit mal schuldig gemacht hat und womöglich wegen der dummen Geschichte mit einem Verweise bestraft worden ist, der nun ewig durch die Strafakten geht.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf richten, ob es nicht möglich ist, daß später, wenn eine längere tadellose Führung erfolgt ist, diese Strafe aus dem Strafregister gelöscht wird.
Meine Herren, Geldstrafen sind auch nicht immer gegen die jugendlichen Übeltäter angebracht, weil sie weniger als ihre Eltern davon betroffen werden.
Und der Verweis!
Er ist ja gewiß die leichteste Strafe; aber wie wird der Verweis zuweilen erteilt
Wer in der Strafe lediglich die Vergeltung des geschehenen Unrechts erblickt, wird sagen: der Verweis ist die mildeste Strafe, die Tat wird damit gesühnt.
Aber wer bei den Jugendlichen die Besserungstheorie anwenden will, wird in der Form, wie der Verweis häufig erteilt wird, lediglich einen Schlag ins Wasser sehen, der ganz vergeblich ist.
Wie wird der Verweis häufig erteilt
Einem Teil der jugendlichen Sünder wird einfach gesagt: „Es wird Ihnen (
'-) hiermit ein Verweis erteilt '', und die Sache ist fertig: ohne alle Form, ohne allen Sang und Klang, ohne Feierlichkeit, ohne Einwirkung auf das Gemüt!
Die Form, wie das mannigfach geschieht, entbehrt des Charakters der Strafe.
Nun, wie gesagt, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär uns bald den Strafprozeßreformentwurf vorlegen wird, daß er demnächst auch die Novelle zum Strafrecht und in absehbarer Zeit, hoffentlich recht bald danach, auch eine Revision des Strafrechts und ein Strafvollzugsrecht vorlegen wird.
Dann, meine Herren, habe ich noch kurz etwas über die Vorschriften des Armenrechts in der Zivilprozeßordnung zu bemerken.
Dieselben sind auch entschieden abänderungs- und verbesserungsbedürftig!
In der Bevölkerung wird vielfach darüber geklagt, daß Armenatteste zu Armenprozessen ausgestellt werden, obgleich die betreffenden Gesuchsteller nicht in der im Gesetz gewollten Weise bedürftig sind.
Die Atteste werden von den betreffenden Polizeibehörden viel zu lax ausgestellt.
Einesteils wird die Gegenpartei als Beklagte auf Kosten geritten, andererseits aber wird auch die Staatskasse selbst geschädigt.
In der Regel sind die Richter zu leicht geneigt, wenn das Armutsattest vorliegt, ohne eingehende Prüfung das Armenrecht zu bewilligen, in der Voraussetzung, daß die Prüfung des Gesuches und die provisorische Beurteilung des Falles, nicht rigoros sein dürfe.
Tatsächlich werden nun zuweilen entgegen dem Sinne des Gesetzes doch schikanöse und aussichtslose Prozesse im Armenrecht geführt!
Die Gegenpartei wird zum Prozesse geradezu gezerrt.
Sie hat Verluste an Geld und Zeit und Ärger und hat außerdem, selbst wenn sie den Prozeß gewinnt und die Klage gegen sie abgewiesen wird, doch noch ihren Anwalt selbst zu bezahlen.
(Zuruf rechts: Da muß man den Gegner erst hören!)
Meine Herren, mir wird hier zugerufen: „Man muß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Montag den 18.
Januar 1909.
16359 den Gegner erst hören!
Gewiß, aber die Bewilligung (0) des Armenrechts kann v om Gerichtshof ohne vorherige mündliche Verhandlung erfolgen, und selbst wenn eine Prüfung stattfindet, wie erfolgt sie in der Regel
Es wird häufig, wenn dem Armenrechtsgesuch das Armutszeugnis beigelegt ist und der Fall nicht gleich klar ist, ein Referendar mit der kommissarischen Vernehmung des Gesuchsstellers oder vielleicht einiger Zeugen, selten der Gegenpartei, beauftragt.
Nun entsteht für den Referendar die Frage Kosten darf es nicht machen —: wie sollen die Leute geladen werden
Er hat keinen Zwang!
Bleiben sie weg, wie cs häufig geschieht, so bleibt die Sache ungeklärt.
Sagt der Gerichtshof nun: wir wollen das Armenrecht bewilligen, wir wollen mal voraussetzen, daß die Anführungen richtig sind, so entsteht da ein übelstand, der vielfach empfunden wird, und zwar dadurch, daß manch einer geradezu zum Gericht hingezerrt wird.
Gerade die Frage der Prüfung der Armenrechtsgesuche ist oft mangelhaft und ein schwacher Punkt in der Zivilprozeßordnung.
Meines Erachtens müßte bei einer Reform das Augenmerk darauf gerichtet werden, daß da eine Abänderung erfolgt und mehr Kautelen geschaffen werden.
Meine Herren, ich will damit nicht gegen das Prinzip des Armenrechts auftreten oder es irgendwie beschränken.
Absolut nicht!
Die Justiz hatte es sich bisher zur Ehre gerechnet und wird cs auch in Zukunft tun, auch dem unvermögenden Manne Hilfe zu schaffen.
Auch die deutsche Anwaltschaft wird cs sich zur Ehre anrechnen, wie bisher auch in Zukunft armen Personen zur Geltendmachung ihrer Rechte behilflich zu sein, aber nicht zu aussichtslosen, manchmal chikanösen Prozessen.
Und, meine Herren, die kommen vielfach vor.
Es ist mir z.
B. von Rechtsanwälten gerade über die übergroße Zahl von Armenrechtsprozessen geklagt worden.
An einem rheinischen größeren Landgericht sollen von sämtlichen Prozessen, die dort anhängig sind, 25 Prozent im Armenrecht geführt (v) werden.
Das ist ja eine große Zahl.
Nun wäre es interessant, wenn der Herr Staatssekretär einmal eine Statistik aufmachen ließe: erstens, wie viel Armenrcchtsgesuche bei den Gerichten eingegangen, wie viel bewilligt, wie viel abgeschlagen worden sind, dann aber, wie viel Armcnprozeffe vor Gericht angestrengt und wie viel gewonnen und wie viel verloren worden sind.
Durch eine solche Statistik würde man ein näheres Urteil gewinnen.
Meine Herren, dann klagen die Anwälte auch manchmal darüber, daß bei Berechnung der Auslagen, die sie im Armenrecht gehabt haben, kleinlich verfahren werde.
Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts soll dem Anwälte der Armenpartei nur eine Ausfertigung des Urteils zugehen.
Nun soll der Rechtsanwalt, der Vertreter der Armenpartei, manchmal umfangreiche Urteile selbst abschreiben lassen, um sie der Gegenpartei zuzustellen; der Armenrechtsanwalt muß dann einen Schreiber tagelang hinsetzen, um die oft umfangreichen Urteile drei- bis viermal abschreiben zu lassen und der Gegenpartei zuzustellen.
Ich hoffe, daß da in Zukunft eine Remedur geschaffen wird und solche Unebenheiten beseitigt werden.
Meine Herren, diese Frage über das Armenrecht ist auch schon verschiedentlich im preußischen Abgeorduetenhause verhandelt worden, und der preußische Justizminister hat anerkannt, daß Mängel vorhanden, und daß bei einer demnächstigen Reform der Zivilprozeßordnung darauf Bedacht genommen werden solle, zu prüfen, ob und wie eine Abänderung erfolgen könne.
Meine Herren, ganz kurz möchte ich noch zum Schluß auf einen Gesetzentwurf hinweisen, den uns der Herr Staatssekretär auch demnächst hoffentlich vorlegen wird, der vor zwei Jahren schon hier im Hause durch Reso870 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1909.
6360 (Dr- Becker (Köln).)
(L.) lutionen gefordert und heute wieder mehrfach gefordert worden ist: das ist ein Gesetzentwurf über Haftung des Reichs für Vergehen seiner Beamten.
Meine Herren, das Bedürfnis ist anerkannt.
Der Herr Staatssekretär hat früher und auch heute geäußert, daß es zweckmäßig sei, wenn abgewartet würde, wie die Sache in Preußen verlaufen ß werde.
Momentan liegt wieder ein Gesetzentwurf dem preußischen Abgeordnetenhause vor.
Nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen sind aber von der konservativen Partei und einem Teil meiner politischen Freunde weitergehende Forderungen erhoben worden.
7, .
Sie wollen unter anderem einen Teil der Gemeinde- und Standesbeamten hineinhaben.
Nun, ob das Gesetz in Preußen zur Verabschiedung gelangen wird ich weiß es nicht; wir wollen das Beste hoffen.
Aber um eins möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen: sollte die Sache in Preußen zur Verabschiedung gelangen, was hoffentlich der Fall sein wird, dann möge er uns recht bald hier ein ähnliches Gesetz vorlegen; sollte es aber in Preußen nicht gelingen, dann möge er trotzdem selbständig vorgehen und nicht länger warten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 14.
April 1908 in (v) San Salvador unterzeichneten Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat El Salvador; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1908; 3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Prcisfeststellnng beim Markthandel mit Schlachtvieh.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen, v. Brockhausen, Behrens, Wetze!
und vr.
Mayer (Kaufbeureu) wünschen aus der I. bezw.
III.
XXVI.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 2., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.