Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Vr.
v. Ntegolewskt und Uebel sind von der 3. bezw.
2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordordneten Severing, Schräder, vr.
Fleischer die Herren Abgeordneten Ledebour, vr.
Dohrn, Haeusler; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Binder der Herr Abgeordnete Fischer; 1043 7632 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Schriftführer Hagemann.)
() 1 in die Geschästsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten Fritzen (Düffeldorf) und v. Dirksen die Herren Abgeordneten vr.
Bitter und Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Geyer, Dietz Geck, Doerksen, Sittart die Herren Abgeordneten Cuno, Emmel, Böhle, Severing, Schultz, Hoen; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für den Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim der Herr Abgeordnete Müller (Rudolstadt).
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125b der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1264, 1269, 1210, 1272, 1273, (W11274, 1276.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) Preußen nebst den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Zunächst einige kurze Worte zur Verhütung der Legendenbildung.
Nach verschiedenen Zeitungsmeldungen hat der Herr Abgeordnete Erzberger in seiner Rede gesagt: Grundsätzlich abgelehnt haben wir die von freisinniger Seite geforderten Ersparnisse bei der Verpflegung von Soldaten.
Hier wollen wir unter keinen Umständen sparen.
Meine Herren, so zu lesen unter anderem auch im Parlamentsbericht der „Germania ''!
Nun gebe ich zu, daß der Herr Abgeordnete Erzberger das nicht gesagt hat.
Aber nachdem es in eine Reihe von Zeitungen übergegangen ist, steht zu befürchten, daß mit derartigen Mitteilungen namentlich im Wahlkampf und in den Wahlkreisen gekrebst werden könnte, und das möchte ich von vornherein verhüten.
Herr Abgeordneter Erzberger hat es nicht gesagt, daß die Freisinnigen diesen Antrag gestellt hätten.
Aber es war, da er diese seine Ausführungen im unmittelbaren Anschluß an einige Angriffe auf die Freisinnigen machte, für die Presse verzeihlich, wenn sie das mißverstand, und auch der Herr Abgeordnete Kopsch hat die Sache mißverstanden, indem er sich zu rechtfertigen suchte.
Er ging dabei von der Voraussetzung aus, daß der Herr Abgeordnete Erzberger unseren Abstrichantrag gemeint habe bet jenem Titel, der die Fourage und allerdings auch den Körnervorrat mit betrifft, wo auf unseren Antrag hin 300000 Mark abgesetzt worden sind.
Für diesen Antrag haben aber auch die Herren von der Zentrumspartei mitgestimmt; meines Erinnerns ist er überhaupt einstimmig (v) angenommen worden; denn er war gerechtfertigt durch den Rückgang der Haferpreise und sonstigen Fouragepreise, und er ist von uns ausdrücklich noch damit begründet worden, daß zum Ersatz des Hafers auch die Darrkartoffel mit herangezogen werden soll.
Der Antrag auf Herabsetzung der Mannschaftskost ist von der rechten Seite des Hauses bezw.
deren Vertretern in der Budgetkommission gestellt worden, und meine politischen Freunde haben gegen diesen Antrag gestimmt, der dann auch abgelehnt worden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, das Zentrum hätte verschiedene Anträge von uns abgelehnt, weil die Anträge überhaupt zum Teil nicht begründet wurden, und weil ihnen auf ihre Anfrage einfach erklärt wurde: wir haben den Etat mit den Herren der Kriegsverwaltung durchberaten und sind so zu diesen Abstrichen gekommen.
Auch das ist nicht ganz zutreffend.
Ich habe seinerzeit bei Anträgen, die wir gemeinsam gestellt hatten, und wo ich der Annahme war, daß bei dem ersten derselben die Begründung von irgend einem der Mttantragsteller erfolgen würde, auseinandergesetzt: wir haben diese Anträge gestellt, nachdem wir über eine Reihe von Positionen und gerade bei diesen mit dem Herrn Dezernenten der Heeresverwaltung gesprochen hatten, ob hier nicht Abstriche möglich seien; und bei diesen Positionen waren Abstriche eben möglich.
Ich meine, das ist vernünftig und korrekt gehandelt.
Daß es uns leicht geworden ist, diese Abstriche durchzusetzen, will ich nicht behaupten, und ich bin auch dem Herrn Abgeordneten Erzberger besonders dafür dankbar, daß auch er sich vorher bei dem Herrn Dezernenten große Mühe gegeben hatte, etwas zu erreichen, denn durch seine Vorarbeit war der Herr Dezernent unseren Wünschen gegenüber vielleicht etwas mürber geworden.
Im übrigen ist es aber nicht zutreffend, daß wir (v) den ganzen Etat mit der Heeresverwaltung durchberaten hätten.
Unsere Besprechungen haben sich auf einige wenige Positionen beschränkt, wo wir der Meinung waren, daß hier etwas abgestrichen werden könnte.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger bin ich der Meinung, daß die Abstriche im Verhältnis zu der kolossalen Summe dieses Etats sehr geringfügig sind.
Aber wenn wir alle seine Anträge angenommen hätten, so hätte es an dem Schlußeffekt herzlich wenig geändert.
Herr Kollege Erzberger, ich glaube nicht, daß es eine halbe Million mehr ausgemacht hätte, wenn alle Ihre Anträge angenommen worden wären.
Er nickt, er bestätigt mir das.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Herr Kollege, wenn das der Fall ist, und wenn Sie erklärt haben, daß Sie gegen einige Anträge von uns gestimmt hätten, obwohl die Heeresverwaltung ihnen zustimmt hatte, so verstehe ich, ehrlich gestanden, Ihre Logik nicht.
Dann sind Sie ja päpstlicher als der Papst.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Jawohl!
Sie haben nach dem Bericht der „Germania '', der vielleicht nicht ganz zuverlässig ist, aber auch nach dem, was ich gehört habe, gesagt: wenn ein Antrag nicht begründet wird, die Heeresverwaltung erklärt sich aber zu dem Abstrich bereit, so ist das für uns noch nicht entscheidend, diesen Abstrich zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, Sie wollten in diesem Falle tatsächlich an Abstrichen nicht, was selbst die Heeresverwaltung für zulässig erklärt, und deshalb habe ich recht mit meiner Behauptung, Sie wären päpstlicher als der Papst.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske erklärt, es sei ganz wahllos gestrichen worden.
Meine Herren, das stimmt nicht.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7633 (Gothein.)
M Es ist das sorgfältig in allen Fällen erörtert worden, und es ist über die einzelnen Abstriche stellenweise sehr lange debattiert worden, und so wahllos war das auch nicht; denn ich erinnere mich, daß die Sozialdemokraten z.
B. gegen eine Reihe von Anträgen der Herren vom Zentrum mit uns zusammen gestimmt haben, weil wir die Abstriche nicht für gerechtfertigt hielten.
Ich glaube, die Herren haben durchaus recht daran getan.
Aber das beweist am besten, Herr Kollege Noske, daß nicht wahllos gestrichen worden ist, sondern daß auch die Sozialdemokraten sich überlegt haben, wo gestrichen werden konnte und wo nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger uns nun aber Vorwürfe macht, wie wenig gestrichen worden sei ich wünschte auch, wir hätten sehr viel mehr gestrichen —, dann hätte ich nur gewünscht, daß die Herren vom Zentrum uns bei gewissen Anträgen von unserer Seite etwas unterstützt hätten.
Ich habe z.
B. beantragt, verschiedene Gouverneure zu streichen, einen Abstrich an den Adjutanten zu machen; aber selbst die Anregung, den Reichskanzler aufzufordern, mit den fürstlichen Persönlichkeiten sich ins Benehmen zu setzen wegen Herabminderung derZahl der persönlichen Adjutanten, wurde von den Herren vom Zentrum einfach abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dem Postetat waren Sie nicht so schüchtern, da haben Sie ja eine ähnliche Resolution durchgesetzt.
Also, Herr Kollege Erzberger, die Postuniform scheint Ihnen allerdings nicht ganz so zu imponieren wie die militärische Uniform.
Es scheint mir, daß Sie hier auch noch etwas von dem 16jährigen Mädchen oder Backfisch an sich oder in sich haben, dem Sie vorwarfen, daß es umfiele, wenn eine militärische Uniform sich sehen ließe.
Also ich glaube, mit derartigen Rekriminationen, die Sie gegen uns richten, ist herzlich wenig getan.
Wir sind uns dessen bewußt, daß es im gegen (v) wältigen Stadium außerordentliche Schwierigkeiten hat, beim Heeresetat etwas an größeren Abstrichen zu erreichen.
Die Präsenzstärke ist nun einmal bis 1911 festgelegt.
Wir befinden uns ferner in einer Umwandlung der Organisation, in einer Neubewaffnung, im Festungsbau usw.
und wenn man so etwas angefangen hat, so ist es schwer, sobald es einmal festgelegt ist oder die ersten Raten bewilligt find, nun die folgenden Raten zu streichen.
Es sind das eben die Konsequenzen früherer Bewilligungen, und alle diese Bewilligungen sind anstandslos vom Zentrum mit ausgesprochen worden.
Bei der Präsenzstärke und alledem, was damit zusammenhängt, bestand eben der Herr Kriegsminister auf seinem Schein.
Wenn aber unsere Ausgaben im Heeresetat so außerordentlich gestiegen sind, so ist das nicht bloß auf die vermehrten Anforderungen der Heeresverwaltung zurückzuführen, sondern auch auf die Preissteigerung, die durch unsere Zollpolitik eingetreten ist, und die recht bedeutend ist.
Was macht allein der Zoll auf Hafer für uns in der Heeresverwaltung aus!
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben 5 Mark pro Doppelzentner Zoll, der voll im Preise gegenüber dem Auslande zum Ausdruck kommt.
Das macht kolossal viel für das Heeresbudget aus, und nicht bloß direkt beim Hafer, sondern, wie gerade in der Budgetkommission sehr eingehend auch von sachverständiger Seite des Kriegsministeriums und von konservativer Seite nachgewiesen worden ist, in dem Preise der Remonten sehr viel aus; denn die Remonten, wurde dort gerade von der rechten Seite ausgeführt, sind so viel teurer geworden, weil die Produktionskosten so viel teurer geworden sind, und es wurde gesagt, die Remonten verlangen ganz vorwiegend Haferfutter; der Hafer ist so viel teurer geworden, ergo sind die Preise für Remonten gestiegen meine Herren, vollständig klar!
Gegen die Jahre von 1895 herum ist im jetzigen (v) Etat die Geldverpflegung unserer Truppen nur um 19, 1 Prozent gestiegen und die Naturalverpflegung um 721Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist auch einer von den Faktoren, die sehr mitsprechen.
Es ist nämlich die Naturalverpflegung von rund 100 Millionen auf 173 Millionen, also um 731Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine kolossale Summe, und wenn wir unsere Zollpolitik nicht hätten, wenn wir nicht in der Zeit alles und jedes verteuert hätten, würden wir diese Summe im Heeresetat gespart haben; denn die geringfügige Steigerung beim Geldverpflegungsetat beweist ja am allerdeutlichsten, daß die Zahl der Mannschaften in der Zeit keine sehr erhebliche Vermehrung erfahren hat.
Meine Herren, das ist aber nicht das einzige.
Mit der Zollverteurung sind selbstverständlich auch alle Materialien, alle Löhne, kurz all und jedes, was die Heeresverwaltung braucht, im Preise gestiegen, und das drückt sich nun allerdings auch außerordentlich in den gesteigerten Ziffern aus, die die Heeresverwaltung von uns verlangt.
Wenn wir einmal in den Anfang der siebziger Jahre zurückgehen, so betrugen im Jahre 1873 die Ausgaben unserer Heeres- und Flottenverwaltung, also der Landesverteidigung, wenn wir von der Erneuerung des durch den Krieg zerstörten Materials absehen, rund 300 Millionen Mark, und heute, meine Herren, ohne Verzinsung, ohne Amortisation der Schulden, die für Heeres- oder Flottenzwecke gemacht worden sind, nach dem Etatsentwurf 1376, 8 Millionen Mark (Zuruf bei den Sozialdemokraten); und rechnen Sie dazu, was an Verzinsung und Amortisation der Anleihen hinzukommt, so sind es rund 1500 Millionen (v) Mark.
Meine Herren, wenn jemand im Jahre 1873 gesagt hätte, daß wir im Jahre 1909 auf 1500 Millionen Mark Jahreskosten der Landesverteidigung kommen würden, so wäre er als ein Schwarzseher verbannt worden; ich nehme an, man hätte ihn als reif für Dalldorf erklärt.
Heute erscheint das gar nicht so absonderlich.
Dabei muß sich doch jeder sagen, daß damit die Aufwendungen für die Landesverteidigung bei weitem noch nicht erschöpft sind.
Wir müssen doch den ganzen entgehenden Arbeitswert der vielen Hunderttausende von Leuten Männern im kräftigsten Mannesalter hinzurechnen, die in Heer und Marine stehen oder als Offiziere und Unteroffiziere zu den stehenden Truppenteilen gehören, und die mit den vorzeitig Pensionierten sich auf ungefähr 700 000 belaufen werden.
Rechnet man das was nationalökonomisch durchaus gerechtfertigt ist ebenfalls mit zu den Kosten der Verteidigungslast, so werden wir, schlecht gerechnet, wettere 1500 Millionen Mark in Anschlag bringen müssen, ödaß wir also annehmen können, daß uns unsere Landesverteidigung heute tatsächlich 3000 Millionen Mark im Jahre kostet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind erschreckende Summen, und wenn Sie an die Zeit zurückdenken, als wir Frankreich eine Kriegskostenentschädigung von 4 Milliarden Mark auferlegten, was diese enorme Summe für einen Eindruck auf die ganze Welt machte, so müssen wir uns heute agen: drei Viertel von dem, was Frankreich damals iahlen mußte, kostet uus heute bereits unsere Landesverteidiauna im Jahre.
Meine Herren, da ist doch ein wenig zu erwägen, ob nicht schließlich die Versicherungsprämie, die wir dafür bezahlen, daß das Haus nicht abbrennt, mit der Zeit zu groß wird, und ob man nicht daran denken muß, hier zu 1043 »7634 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Gothem.)
(4) sparen.
Es ist aber auch kein Wunder, wenn wir dann in unserer Entwicklung gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, gegenüber Kanada und überhaupt gegenüber solchen Ländern wirtschaftlich zurückbleiben, die für Heereszwecke, da sie kein stehendes Heer haben, gar nichts oder nur eine minimale Summe aufzuwenden haben, und deren Flottenetats Kanada hat auch keine Flotte jedenfalls im Vergleich zur Bevölkerungsziffer und zum Reichtum des Volkes lange nicht dasjenige darstellen, was wir für denselben Zweck ausgeben.
Unser Herr Kriegsminister sieht seine Ausgabe allein darin, die höchste technische Leistungsfähigkeit h erb eizuführen (sehr richtig!
rechts), er fühlt sich nur als preußischer Staatsminister, als Fachminister, dessen alleinige Aufgabe es ist, für die Schlagfertigkeit der Armee in bestem Maße zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das ein Standpunkt, gegen den man von der technischen Seite gewiß nichts einwenden kann; aber wir haben demgegenüber doch vor allen Dingen die Pflicht und Schuldigkeit, den Standpunkt wahrzunehmen, daß die wirtschaftliche Kraft des Volks, das diese Last zu tragen hat, geschont werden muß.
Unter Friedrich dem Großen lag die Sache anders; der war nicht nur der Feldherr, der seine Truppen führte, nicht bloß sein eigener Kriegsminister, der für die Schlagfertigkeit des Heeres sorgte, sondern er war gleichzeitig auch sein Finanz- und Wirtschaftsminister, der dafür Sorge trug, daß die wirtschaftlichen Kräfte seines Landes und Volks geschont wurden, und der als solcher den Ausspruch tat: „Der bleibt in einem Kriege Sieger, der den letzten Taler in der Tasche behält ''.
Es ist sehr zu bedauern, daß an den maßgebenden Stellen nicht das nötige Verständnis für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Volks vorhanden ist, daß gerade an den Stellen, die das entscheidende Wort (s) in Heeresfragen sprechen, für das Geld, für das Verhältnis von Ausgaben und Einnahmen nicht die nötige Einsicht vorhanden ist, daß man die Ausgaben einfach feststellt und denkt: nun muß in jedem Falle dafür gesorgt werden, daß auch die nötigen Einnahmen vorhanden sind.
Meine Herren, bei einer derartigen Auffassung kommt man eben dahin, daß man selbst in einer so schwierigen finanziellen Situation, wie die gegenwärtige, auf dem Schein früherer Bewilligungen besteht und ruhig abwartet, bis dieser Schein beglichen ist, statt daß man Rücksicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Volks nähme.
Der Herr Minister hat allerdings erklärt, daß die Ausgabestetgerung der Militärverwaltung nicht in diesem Tempo andauern werde.
Ich lege hier den entscheidenden Wert auf die Worte: „nicht in diesem Tempo ''.
Daraus geht mir ganz klar hervor, daß die Absicht der Heeresverwaltung ist, auch weiter mit der Steigerung der Ausgaben vorzugehen.
Ja, Herr Kriegsminister, wenn Sie hier den Kopf schütteln, hätten Sie besser getan, die Worte nicht zu gebrauchen!
„Nicht in dem Tempo ''— diese Worte haben Sie gebraucht, ich habe extra nachgesehen, und das läßt, um mit Sabor zu reden, tief blicken, und wenn Sie auch jetzt den Kopf schütteln, so glaube ich doch, daß es „mit diesem Tempo ''richtig ist.
Wie ich unsere Heeresverwaltung kenne, mag sie ja jetzt die gute Absicht haben, überhaupt nicht mit einer weiteren Steigerung vorzugehen; aber ich bin felsenfest davon überzeugt: mir jedem neuen Etat, den wir bekommen, wird tatsächlich eine weitere Steigerung verbunden sein, wenigstens im ordentlichen Etat.
Und da möchte ich doch den Herrn Kriegsminister auf ein ausgezeichnetes Buch aufmerksam machen, auf das Buch des bekannten und hervorragenden österreichischen Historikers Heinrich Friedjung: „Österreich von 1848 bis 1860 ''.
Da steht im ersten Band Seite 244 er schildert nämlich, wie Österreich sich infolge der übermäßigen Anspannung seiner Heereslasten finanziell ruiniert hat (O) folgendes: Es gab zwei Mittel zur Heilung: Verringerung der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen.
Die Ausgaben waren ungemein gewachsen, in abenteuerlicher Weise das Kriegsbudget.
In dem Jahrzehnt von 1836 bis 1845 hielten sich die Ausgaben für die bewaffnete Macht noch zwischen 50 und 53 Millionen Gulden und stiegen erst im Jahre vor der Revolution infolge der Rüstungen zumal in Italien auf 61, 2 Millionen.
Vergleicht man mit diesen verhältnismäßig bescheidenen Ziffern die Budgets der drei Frtedensjahre 1851 bis 1853, so zeigen diese ein Kriegsbudget von 120, 3, 109, 7 und 111, 7 Millionen, also gerade das Doppelte dessen, was früher als Norm angesehen werden konnte.
Und er setzt hinzu: Gab es je einen Staat, der diese Steigerung seiner Ausgaben ertragen konnte
Wenn Heinrich Friedjung sich die Heeres- und Flottenetats des Deutschen Reichs angesehen hätte und deren Steigerung in den letzten Jahrzehnten, dann würde er sagen müssen: ja, es gab ein Staatswesen, das diese seine Ausgaben noch sehr viel mehr gesteigert hat, nämlich das Deutsche Reich!
Friedjung fährt fort: Es war vergeblich, eine Besserung der Finanzen zu erwarten, solange dieser Zustand herrschte.
Der Finanzminister war den Militärs gegenüber machtlos, und insbesondere der Generaladjutant des Kaisers deckte die Mißwirtschaft.
Neue Organisationen drängten sich, die Zahl der Generale und höheren Offiziere stieg auf das Doppelte usw.
Meine Herren, ich glaube, wenn ein so erfahrener und so objektiver Historiker wie Heinrich Frtedjung an einem (v) klassischen Beispiel, wie dem Österreichs nach der Revolution von 1848, nachweist, wie außerordentlich notwendig es ist, um die Kraft eines Staates zu erhalten, die Finanzen zu schonen und nicht die Macht des Staates einzig und allein darin zu sehen, daß man die Heeresmacht und die Flottenmacht steigert, so sollten wir auch aus der Geschichte etwas lernen und uns ein warnendes Beispiel daran nehmen.
Nun hat der Herr Minister die Rede meines Freundes Schräder im großen und ganzen sympathisch begrüßt.
Meinem Freunde Schräder ist die glückliche Gabe gegeben, das, was er zu sagen hat.
in einem so liebenswürdigen und milden Tone zu sagen, daß es immer einen erfreulichen und angenehmen Eindruck macht.
Aber ich glaube, wenn ich, dem diese angenehme Gabe nun leider nicht gegeben ist (Heiterkeit), genau dasselbe gesagt hätte, der Herr Kriegsminister würde gemeint haben, daß es ein heftiger Angriff auf die Heeresverwaltung gewesen wäre, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, doch die Rede des Herrn Abgeordneten Schräder noch einmal zu studieren.
Ich glaube das, was er gegen die Kriegsverwaltung gesagt hatte, war gar nicht so milde, und manches davon dürfte ihn nicht so sympatisch berühren.
Mein Freund Schräder hat darauf hingewiesen, daß die ganze politische Lage heute doch nicht mehr diese Rüstungen rechtfertige wie damals.
Der Herr Kriegsminister hat geglaubt, ihn damit abfertigen zu können, daß er ihn darauf hingewiesen hat, wie vor 1866 ein hervorragender Gelehrter und Abgeordneter friedliche Prophezethungen gemacht habe.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister bemerken, daß er sich im Irrtum befindet, wenn er annimmt, daß der zu den engeren Fraktionsgenossen, wie er sich ausdrückte, des Herrn Schräder geReichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7635 (Gothcin.)
(L.) hört hätte.
Das ist nicht der Fall.
Aber es ist vollständig richtig, daß diese Prophezeihung nicht eingetroffen ist.
Aber das, was Herr Schräder hier ausgeführt hat, ist etwas ganz anderes.
Er hat ausgeführt, daß, als man uns alle diese enormen Steigerungen derHeeresausgaben zumutete, das mit der Begründung eines Krieges nach zwei Fronten geschah, nach der russischen Seite einerseits und der französischen Seite andererseits, und er hat hinzugesetzt: diese Gefahr ist heute ganz außerordentlich herabgemindert, und das wird doch auch der Herr Kriegsminister nicht bestreiten wollen.
Die große russische Gefahr, die ja nach unserer Auffassung von der preußischen Heeresverwaltung und der rechten Seite dieses Hauses stets überschätzt worden ist, bestand nie in dem Maße, wie Sie das geglaubt haben.
Man hat diesen Koloß mit tönernen Füßen für einen Koloß mit ehernen Füßen gehalten.
Und die Entwicklung hat uns recht gegeben, nicht der Heeresverwaltung und nicht den Herren von der Rechten!
Heute ist doch aber die Überzeugung allgemein, daß Rußland gar nicht in der Lage ist, in absehbarer Zeit einen Krieg gegen Deutschland zu riskieren.
Das ist nicht nur die Meinung der Linken, sondern ich möchte den Herrn Kriegsminister da z.
B. verweisen auf einen Aufsatz des Generalleutnants v. Pelet-Narbonne, von dem ich bisher nicht gehört habe, daß er sich zur freisinnigen Fraktionsgemeinschaft rechnete, geschweige zu den Sozialdemokraten; ich möchte ihn erinnern an den Generalmajor v. Zeppelin, von dem ich zufällig weiß, daß er ausgesprochen konservativ ist, und noch an eine ganze Reihe konservativer höherer Militärs, die in sehr lesenswerten Aufsätzen die absolute Unfähigkeit Rußlands nachgewiesen haben, in absehbarer Zeit einen Feldzug gegen Deutschland zu führen.
Es ist militärisch ausgeschaltet einmal deshalb, weil es seit dem japanischen Kriege genötigt ist, einen sehr erheblichen Teil seiner Heeresmacht ständig gegen (v) Japan zu konzentrieren.
Das geht so weit, daß es bei Frankreich hat vorstellig werden müssen, ihm zu gestatten, entgegen dem Bündnisvertrag einen Teil der Truppen aus den Westprovinzen zurückzuziehen und gegen Osten zu konzentrieren; Frankreich hat darin eingewilligt.
Rußland ist aber weiter aus wirtschaftlichen Gründen gar nicht in der Lage, heute Krieg zu führen.
Wer nur einigermaßen die zerrütteten wirtschaftlichen Verhältnisse Rußlands kennt, wer eine Ahnung hat von dem gegenwärtigen Zustande der russischen Bahnen Rußland ist nicht einmal jetzt, im Frieden, in der Lage, sein rollendes Material so zu reparieren, daß die Verkehrsbedürfnisse im Frieden nur halbwegs gedeckt werden —, der weiß, daß ein solches Land heute keinen Feldzug mit einem Gegner wie Deutschland riskieren kann.
Vor allem sind aber die innerpolitischen Verhältnisse Rußlands so, daß es in dem Moment, wo es in einen Krieg mit einer europäischen Macht verwickelt würde, mit dem Ausbruch der Revolution rechnen muß, die unter der Asche immer weiter glimmt, und dann handelt es sich nicht nur um die Existenz der Monarchie, sondern um die der ganzen herrschenden Gesellschaft.
Damit wäre dann Frankreich um den einzigen Verbündeten gekommen, den es im Ernstfälle haben kann.
Auch Frankreich ist doch heute für uns nicht mehr der Gegner, der es 1870 war.
Damals waren Deutschland und Frankreich nahezu gleich stark an Bevölkerung; Deutschland hatte eine Kleinigkeit mehr.
Das änderte sich schon ein wenig durch die Annexion Elsaß-Lothringens; heute aber haben wir um nahezu 25 Millionen Menschen mehr, da ja die Bevölkerung Frankreichs stagniert, teilweise sogar zurückgeht.
So ist die französische Bevölkerung im vorletzten Jahre um 19 500 zurückgegangen, während die deutsche um 950 000 Seelen stieg.
In jedem weiteren Jahr vergrößert sich jetzt die Differenz um nahezu eine Million.
So ist Frankreich durch diese Stagnation heute tatsächlich (0) ausgeschaltet; es ist ihm unmöglich, einen Krieg gegen Deutschland zu führen, zumal wenn Rußland in seiner jetzigen politischen Situation bleibt; und diese Situation hat sich noch nicht abgeändert.
Deshalb hat Herr Schräder mit vollem Recht erklärt: die Situation, die uns seinerzeit bestimmt hat und die uns von der Heeresverwaltung und von dem Herrn Kriegsminister als maßgebend vorgeführt worden ist —, die Verstärkungen zu bewilligen, besteht heute nicht mehr; sie ist eine wesentlich andere geworden, und deshalb müssen wir auch zu anderen Mitteln schreiten.
Meine Herren, selbst der Herr Kriegsminister hat das bis zu einem allerdings sehr bescheidenen Grade anerkannt.
Er hat gesagt: Ich möchte nun eigentlich glauben: wenn man rechts keinen Krieg und links keinen Krieg führen will, so liegt das wohl sehr mit daran, daß das Deutsche Reich sich entschlossen auf die Seite seines Verbündeten gestellt hat, und daß die Stärke der deutschen Armee hinter diesem politischen Willen bereit steht.
Ich glaube, daß wir in diesem Moment gerade der Stärke unseres Heeres den Frieden verdanken.
Aber gewiß, meine Herren, wenn die Verhältnisse so weiter laufen, daß es wirklich zu einem besseren Verhältnis zu England, vielleicht sogar zu einer sntsLtö ooräials mit Frankreich kommt, dann kann man ja daran denken, das Heer etwas zu vermindern, etwas abzurüsten.
Ich weiß es nicht, ich weiß auch nicht, wann es kommen kann, das weiß der Herr Abgeordnete Schräder auch nicht.
Meine Herren, es ist nicht immer gesagt, daß jede Verstärkung der Rüstung eine Sicherung des Friedens bedeutet.
Es kann sehr wohl der Fall eintreten, daß eine Verstärkung der Rüstung auch eine Verstimmung herbeiführt (sehr richtig!
links) 1 (v) und dadurch die Kriegsgefahr tatsächlich näherrückt.
Seien wir doch ganz offen!
Aus den jetzigen Verhandlungen im englischen Parlament muß doch jedem, der zu lesen versteht, und aus den Äußerungen der englischen Presse von früher her jedem, der Gelegenheit genommen hat, sie einigermaßen zu verfolgen, eins klar geworden sein, daß die Verstimmung Englands gegen Deutschland in erster Linie darauf beruhte, daß man in den Flottenrüstungen Deutschlands eine Gefahr für England erblickte, und daß man Deutschland infolgedessen Absichten und Pläne unterlegte, denen allerdings wohl bei uns kein ernsthafter Mensch Glauben schenkt.
Aber es gibt eben auch nicht ernsthaft zu nehmende Leute, selbst in Deutschland.
Nun ist es ja für uns eine sehr peinliche Sache, wenn wir uns sagen müssen: bei anderen Völkern besteht die Bereitwilligkeit zu einer Verständigung über eine gegenseitige Abrüstung, nicht aber bei Deutschland; das ist doch das, was der Premierminister in England in diesen Tagen klipp und klar herauserklärt hat, daß England in wiederholten Fällen an Deutschland dies Ansinnen gestellt hat, und ich bedaure außerordentlich, daß nicht einmal in einem offiziösen deutschen Blatte bisher ein Wort der Erwiderung auf diese Äußerungen zu lesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn der Premierminister eines großen fremden Landes so etwas im Parlament erklärt, so kann man nicht abwarten, bis ein stenographischer Bericht kommt, den es übrigens über die dortigen Parlamentsverhandlungen überhaupt nicht gibt, nicht darauf warten, bis ein offizieller Bericht vorliegt, den es dort ebensowenig gibt, sondern da muß man sofort bei der Hand sein und muß darauf etwas erwidern können, um die Sachen so darzustellen, wie sie wirklich sind.
(Sehr wahr!
links.)
7636 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Gothei«.)
M Zu was haben wir denn einen Botschafter in London, wenn er nicht in der Lage ist, den Herrn Reichskanzler und unsere Herren Minister und Staatssekretäre sofort auf das genaueste davon zu unterrichten
Und schließlich haben wir doch eine Postverwaltung, die uns die „Times ''herüberschickt, und die ist auch schon zwei Tage da!
Es wäre wirklich an der Zeit, daß einmal die deutsche Diplomatie und auch der Herr Reichskanzler, vielleicht auch der Herr Minister, sich dazu äußerte.
Aber, meine Herren, wir müssen doch auch offen sagen: wenn bei anderen Ländern ein derartiger Wunsch besteht, wenn selbst in Frankreich der Herr Minister hat ja diesen Gedanken als möglich hingestellt die Auffassung bestehen könnte, daß wir dazu kommen könnten, uns über eine Abrüstung zu verständigen, so soll man auch einmal die Initiative dazu ergreifen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die augenblickliche gesamtpolitische Lage nicht übermäßig friedlich ist; aber ich glaube doch, daß der Abgeordnete Schräder, dem ja gerade die Balkanverhältnisse genau bekannt sind, gut unterrichtet war, wenn er die Ansicht aussprach, daß schlimmstenfalls dort die Völker aufeinanderschlagen würden, Österreich und Serbien, daß aber kein allgemeiner, kein Weltkrieg daraus entstehen würde.
Er hat außerdem noch das Glück gehabt, daß noch an demselben Tage der österreichische Kriegsminister genau dasselbe in der österreichischenVolksvertretung gesagt hat.
Also er schien in dieser Beziehung ein ganz guter Prophet zu sein!
Meine Herren, was der Premierminister Asquith in England gesagt hat, ging dahin, daß eine gegenseitige Beschränkung der Flottenbudgets möglich wäre, und das ist um so interessanter, as es in einem wohltuenden Gegensatze zu dem steht, was der Herr Reichskanzler über die Möglichkeit einer Verständigung über die Abrüstung gesprochen hat.
Er führte damals, am 10.
Dezember, aus, L) daß es nicht nur auf den Tonnengehalt ankäme, sondern auch auf die Stärke der Panzerung, auf die Maschinenstärke, auf die Armierung usw.
und daß es infolgedessen nicht möglich sei, eine Formel zu finden, wie die Abrüstung gemacht werde.
Und das Gleiche hat er bezüglich der Heeresabrüstung ausgeführt.
Meine Herren, seit zwei Jahren habe ich in der Presse den Gedanken vertreten, daß allerdings diese Formel nicht zu finden sei, daß es aber sehr wohl möglich sei, einfach einen prozentualen Abstrich an den Budgets zu machen, die doch eben öffentliche Sachen und daher kontrollfähig find, und daß schließlich in allen Staaten mit parlamentarischer Vertretung Parteien vorhanden sind, die dafür Sorge tragen, daß nicht einzelne Teile der Verteidigungsausgaben in anderen Budgets versteckt werden.
Meine Herren, Frankreich ist mit seinen Rüstungen deshalb zu Ende, weil es mit seinen Menschen zu Ende ist, und wir haben die Menschen.
Aber wir kommen, wenn wir so weiter wirtschaften, dahin, daß wir mit unserem Gelde zu Ende sind, und in der Beziehung ist uns Frankreich bedeutend über; denn wenn sich auch natürlich in jedem Jahr der Besitz Deutschlands stark vermehrt, so brauchen wir doch diesen dazu, um für den Menschenzuwachs von nahezu einer Million jährlich Wohnung, Kleidung und Fabriken für die Arbeitsbetätigung usw.
zu beschaffen.
Das brauchen wir unbedingt notwendig, um die kommende Generation, um den Menschenzuwachs heranzuziehen, um für ihn zu sorgen.
Frankreich braucht für keinen Bevölkerungszuwachs zu sorgen.
Lassen Sie mich zwei Zahlen nennen, die Ihnen den Unterschied am besten zeigen können.
Wir müssen Jahr für Jahr jetzt mindestens 5 Milliarden Mark mehr in der Jmmobiliarfeuerverflcherung versichern; Frankreich dagegen ist in der Lage, im Jahre ungefähr 3 Milliarden Franken fremde Wertpapiere zu erwerben.
Das heißt, sie haben die Mittel, um sich vermehrte Ausgaben gestatten zu (0) können, und wir müssen unsere Überschüsse anlegen, um für unsere Bevölkerung zu sorgen.
Nun könnten wir meines Erachtens in unserem Heere sehr wohl sparen, ohne die Schlagfertigkeit herabzumindern.
Gewiß, so, wie es ist, mag ja das Höchstmögliche erreicht werden.
Vergleichen wir doch einmal mit der französischen Armee und Frankreichs Opferwilligkett ist uns ja so oft in diesem Hause als Muster hingestellt worden!
Wir haben allein 94 000 Unteroffiziere und Kapitulanten in den verschiedenen deutschen Kontingenten, und Frankreich kommt mit 32 000 Unteroffizieren und 10 000 Korporalen und Kapitulanten, also mit weniger als der Hälfte, aus.
Es ist erklärt worden, diese kolossale Vermehrung des Unteroffizierkorps sei notwendig wegen der zweijährigen Dienstzeit.
Aber Frankreich hat die zweijährige Dienstzeit in noch viel ausgedehnterem Maße als Deutschland, und es geht dort auch.
Aber freilich, dort, in Japan und in anderen Ländern kennt man keinen Paradeschritt, kennt man nicht diesen Drill mit dem Griffekloppen.
Das soll unbedingt notwendig sein, um die Disziplin im Heere zu heben, und wenn man ein Wort gegen den Paradeschritt sagt, dann kommt nicht nur der Herr Kriegsminister, sondern dann kommt Herr v. Liebelt, dann kommt Herr Liebermann v. Sonnenberg und erzählen uns Kriegsgeschichten unglaublicher Art, wie der Paradeschritt in kritischen Situationen eine Truppe eigentlich wieder zum Stehen bringt.
Merkwürdig nur, daß die Japaner in den kritischsten Situationen auch ohne Paradeschritt gar nichts an Disziplin eingebüßt, sondern alles aufs beste gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind es nicht bloß freisinnige und sozialdemokratische Männer, die gegen diesen Paradeschritt losziehen.
Ich habe hier einen sehr interessanten Ausschnitt aus dem „Deutschen Offiziersblatt '', das meines Wissens (v) auch kein freisinniges oder sozialdemokratisches Organ ist.
Darin schreibt der Generalmajor z. D. v. Ditfurth über den Exerziermarsch: Ist er aber wirklich hierzu unentbehrlich
Lohnt er tatsächlich noch den Aufwand an Zeit und Kräften, den seine Heranbildung erfordert
Ich glaube nicht.
Und weiter: Kriegsgemäß ist der Exerziermarsch sicher nicht mehr.
Übungen von nur disziplinarischem Wert aber bedürfen wir nicht, ja ihre ausdrückliche Anerkennung scheint mir sogar recht bedenklich, denn sie legt die Schlußfolgerung nahe, daß die kriegsgemäßen Übungen ein geringeres Maß von Manneszucht erfordern oder zulassen als die parademäßigen.
Gerade das Umgekehrte ist sicher erstrebenswert.
Als gymnastische Übung betrachtet endlich, ist der Exerziermarsch eher schädlich als nützlich, denn der sogenannte Schwellfuß, der während der Ausbildungszeit so manchen Rekruten tage-, ja wochenlang dem Dienst entzieht, ist, wie ärztlicherseits festgestellt wurde, lediglich eine Folge des strammen Schritts auf dem harten Boden des Exerzierplatzes oder des Exerzierhauses.
Das schreibt ein Generalmajor z. D.!
In der „Täglichen Rundschau '', einem doch wahrhaftig auch nicht gerade freisinnigen Organ, schreibt ein älterer höherer Offizier ziemlich genau dasselbe; er wendet sich mit der größten Entschiedenheit gegen den Exerziermarsch und mit der gleichen Entschiedenheit wie der General v. Ditfurth gegen!
as Griffekloppen, gegen diesen Drill, der die Truppe eher verdürbe.
Beide weisen darauf hin, daß das die Quelle) er meisten Mißhandlungen sei, die im Heere vorkommen, der Exerziermarsch sowohl wie das unnütze Griffekloppen.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7637 (Gotheir ».)
M Meine Herren, ich komme doch auch ab und zu mit Offizieren, aktiven wie inaktiven oder der Reserve, außerhalb dieses Hauses zusammen, und da muß ich nun etwas Merkwürdiges konstatieren.
Ich komme auch häufig mit konservativen Offizieren zusammen, und ich habe außerhalb dieses Hauses noch keinen Offizier kennen gelernt, der sich nicht auf das bestimmteste gegen den Exerziermarsch erklärt hätte im Privatgespräch natürlich —, der sich nicht auf das entschiedenste gegen den Drill erklärt hätte, mochte er sonst konservativ gesonnen sein und für das preußische Heer und seine Ausbildung nach jeder Richtung hin schwärmen.
So etwas erlebt man bloß innerhalb dieses Hauses und offiziell in der Truppe!
In der Öffentlichkeit natürlich werden sich die Herren schwer hüten, das zu sagen, was nach oben hin nicht bequem ist.
Das ist ja das schlimme, daß es bei uns an einer öffentlichen Kritik fehlt, weil die Herren fürchten müssen, dann in irgend einer Weise schikaniert zu werden.
Und wieviel Unteroffiziere und Offiziere könnten wir sparen, wenn wir auf den Exerziermarsch, auf den Drill und das Griffekloppen verzichteten, und mit wieviel kürzerer Dienstzeit könnten wir auskommen, wenn diese Sorte Ausbildung nicht wäre!
Heute brauchen wir ein Berufsheer an Offizieren und Unteroffizieren von rund 130000 Mann.
Einen solchen festen Stamm gibt es, vielleicht von Rußland abgesehen, in keinem Heere der Welt.
Auf 18, 5 Soldaten kommt bei uns ein Offizier und auf 5, 8 Soldaten ein Unteroffizier, also auf noch nicht 5 Soldaten ein Ausbildender.
Und nun sehen Sie sich einmal an, auf wieviel Volksschüler ein Lehrer kommt!
Man muß wirklich diese beiden Sachen einmal einander gegenüberstellen.
Nun, meine Herren, zu einem anderen Punkte, wo unsere Ausgaben auch in geradezu erschreckender Weise gewachsen sind, zum Pensionsfonds!
115 Millionen Mark (L) beträgt er jetzt, davon 112 Millionen für Heer und Marine.
In den letzten zwanzig Jahren ist er um 90 Millionen gestiegen, von noch nicht 26 Millionen auf über 115 Millionen Mark!
Daran ist ja im wesentlichen das System der Pensionierungen schuld.
Darauf hat ja der Herr Kriegsminister gar keinen Einfluß, das wird ja alles von einer anderen Stelle gemacht, und diese Stelle denkt nicht im geringsten daran, was das dem Lande kostet.
Aber ein Grund der vielen Pensionierungen liegt auch darin, daß wir in den unteren Stellen zu viel Offiziere haben; in jeder Kompagnie drei Leutnants.
Gerade im Interesse der Offiziere haben wir unsere Resolution gestellt, das System der Feldwebelleutnants einzuführen, die ja nicht weiter zu avancieren brauchen und wahrscheinlich auch nicht avancieren würden.
Herr Noske hat mit vollem Rechte betont, daß die Armee dadurch noch nicht demokratisiert würde.
Diese Hoffnung haben wir auch nicht.
So rasch läßt sich ein so eingerostetes Vorurteil, wie wir es auf diesem Gebiete haben, nicht beseitigen.
Wir haben unsere Resolution vorwiegend deshalb beantragt, damit man nicht geradezu genötigt ist, in den vorgerückteren Stellungen so viele Offiziere zu pensionieren, für die eben keine Stellen vorhanden find.
Wir wollen damit auch das Avancement verbessern und die krtegstüchtigen Offiziere länger als bisher im Dienste halten.
Dieser ganze Vorschlag ist deshalb in erster Linie im Interesse des Offizierkorps selber.
Natürlich sträubt sich die Heeresverwaltung auf das entschiedenste dagegen aus jenem entschuldigen Sie das harte Wort, ich kenne kein anderes dafür!
Kastengeist heraus, der es einem Provinzialsteuerdtrektor in Posen nicht mehr möglich machte, im Dienste zu bleiben, weil er sich mit der Tochter eines Subalternbeamten, der ehemals Feldwebel gewesen war, verlobt hatte; die Beamten konnten deswegen nicht mehr mit ihm Verkehren, aus jenem Kastengeist heraus, der es, wie gestern hier vorgetragen wurde, in Saarabien (O) verhinderte, daß ein Subalternbeamter Reserveoffizier wurde, weil das einem hohen Vorgesetzten mit akademischer Bildung nicht paßte.
Ein Subalternbeamter ist, auch wenn er das Abiturientenexamen gemacht hat, in Saarabien absolut nicht gesellschaftsfähig und darf nicht Reserveoffizier werden.
Ein Mttel zu dem Zwecke, sich den Kastengeist im Offizierkorps zu erhallen, ist ja auch das Ehrengericht und auch die Art und Weise der Konduitenlisten, der geheimen Berichte über die Offiziere.
Der Herr Kriegsminister hat sie in jeder Weise verteidigt.
Wir haben das früher im Beamtentum gehabt, und es ist genau mit denselben Gründen verteidigt, und es ist doch aufgehoben worden, und es geht vorzüglich ohne diese geheimen Konduitenlisten.
Man hat sie aufgehoben auch in der Armee meines Wissens in Österreich, auch in Bayern, und es geht sehr gut.
Man kennt sie in einer ganzen Reihe von fremden Armeen nicht, und es geht trotzdem.
Der Herr Kriegsminister meinte, die Leute würden, wenn sie ihre Qualifikationsberichte lesen, nervös werden, und die Offiziere würden sich darüber unterhalten, welche Qualifikation in ihrem Qualifikattonsberichte stünde, was im höchsten Maße unliebsam wäre.
Meine Herren, wenn diese Berichte lediglich für den Betreffenden, über den sie geführt sind, zur Einsicht vorliegen und für seinen Vorgesetzten und sonst für niemand, wie das seinerzeit mein Vorgesetzter, Berghauptmann v. Achenbach in Clausthal, gemacht hat; da fiel es keinem der jungen Referendare oder Assessoren ein, daß er mit einem Kollegen ein Wort darüber gesprochen hätte, was in seinen Personalakten gestanden hätte, dazu waren wir viel zu vornehm.
Wir haben uns nicht gerühmt, wenn ein gutes Urteil darin stand, und haben uns erst recht gehütet, darüber zu sprechen, wenn das Urteil nicht so gut war.
Also derartige Anschauungen verstehe ich nicht.
Wie wird es denn über- (v) Haupt jetzt gemacht
Es werden ganz allgemeine Urteile abgegeben, die sich oft gar nicht auf Tatsachen gründen, und der Offizier lebt in nervöser Angst davor, was in den Bericht hineingeschrteben werden könnte, besonders wenn er die Empfindung hat, daß sein Vorgesetzter ihm nicht wohl will.
Wir haben ja vor kurzem erlebt, daß unter anderen ein höherer Offizier über seinen Nachgeordneten Offizier in die Konduitenliste geschrieben hatte: „Hat keine offiziersmäßige Auffassung ''.
Und dieses Urteil war mit keiner Tatsache begründet.
Mit einem derartigen Urteil wird einem Offizier geradezu der Lebenspfad abgeschnitten, er ist gemaßregelt, und mit seiner Karriere ist es zu Ende.
über die Art und Weise, wie diese Qualifikationsberichte zu führen sind, haben sich ja bei den letzten Prozessen die größten Widersprüche ergeben.
Der eine höhere Offizier erklärte, er urteile nach dem, was seine Vorgänger geschrieben, ein anderer, er urteile lediglich nach seiner Auffassung, ein dritter meinte, er urteile nach beiden, oder er kümmere sich überhaupt nicht darum.
Kurzum, ein Wirrwarr größter Art in der Auffassung darüber, wie diese Qualifikationsurteile abzugeben seien.
Wenn nun ein derartiges Urteil auf Grund falscher Informationen oder auf Grund einer irrtümlich aufgefaßten Tatsache abgegeben wird, so steht dem Offizier gar keine Möglichkett offen, das richtigzustellen.
Fritz Reuter erzählt in seiner „Stromtid ''sehr amüsant darüber, wie Axel v. Rambow als Kürassierleutnant in Pasewalk steht, und wie sein Vorgesetzter, der ihm wohl will, aber mit der Orthographie nicht recht Bescheid weiß, hinschreiben will: er ist ein sehr fähiger Offizier und statt dessen hineinschreibt: er ist ein sehr feiger Offizier —, und wie der Leutnant deswegen seinen Abschied erhält.
Das ist natürlich ein Witz, aber es wird damit treffend illustriert, welche Gefahren die geheimen 7638 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Goihein.)
(4) Qualifikationsberichte in sich schließen, wie dem Offizier dadurch seine Karriere abgeschnitten werden kann, da er ja überhaupt nicht die Möglichkeit hat, irgend etwas zur sachlichen Aufklärung beizutragen.
Der Herr Kriegsminister ist denn auch auf die Frage der Änderung des Militärstrafgesetzbuchs eingegangen und hat gesagt, dasselbe sei ja nur ein Anhang zum allgemeinen Strafgesetzbuch, und der Geist des letzteren müsse auch derjenige des Militärstrafgesetzbuchs sein, es dürfe kein Unterschied zwischen beiden herrschen.
Mehr wünschen wir auch nicht, als daß im Mtlitärstrafgesetzbuch derselbe Geist herrscht wie in dem Strafgesetzbuch, das für alle anderen besteht.
Aber wenn der Herr Kriegsminister daraus den Schluß zieht, daß erst die Neuordnung des Strafgesetzbuchs für das Reich abgeschloffen sein müsse, und daß man so lange mit der Änderung des Militärstrafgesetzbuchs warten müsse, so sehe ich die Notwendigkeit nicht ein.
Die ärgsten Mißstände könnten auch ohne das vorher beseitigt werden.
So hat man das immer in England gemacht und hat nicht darauf gewartet, bis irgend welche große grundlegende Umänderung vorgenommen wurde.
Gerade von militärischer Seite ist am lautesten geklagt worden, welche ungeheuerlichen Urteile man zu verhängen gezwungen sei infolge der furchtbaren Mindeststrafen, die auf einzelne Vergehen gesetzt find.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings gemeint, daß man auch heute schon die Möglichleit habe, minder schwere Fälle minder schwer zu beurteilen.
Ich gebe ihm das zu, daß das möglich ist.
Aber im Volke ist nach den Urteilen, die uns zu Gesicht gekommen sind, meistens die Meinung die, daß als minder schwere Fälle die der Vorgesetzten angesehen werden und nicht die der Untergebenen, und das ist gerade das, was wir nicht wünschen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen aber auch ein kleines Beispiel über den Formalismus geben, der in (L) dieser Kriegsgerichtssprechung existiert, wozu die Kriegsgerichte gezwungen sind.
In der gestrigen „Hamburger Neuen Zeitung ''ist unter der Rubrik „Ein Opfer des Bureaukratismus ''folgendes zu lesen: Ein Rekrut R. vom 163.
Infanterieregiment hat sich gegen die Beschuldigung der Fahnenflucht vor dem Kriegsgericht der 17.
Division zu verantworten.
Meine Herren, der Mann ist arbeitslos gewesen und hat sich an die Heeresverwaltung gewandt und gebeten, früher eingestellt zu werden.
Der Bezirksfeldwebel lehnte dieses Gesuch ab, indem er erklärte, der Gesuchsteller müsse sich seine Arbeits- und Existenzlostgkeit erst von der Polizeibehörde beglaubigen lassen.
R. wandte sich auch an die Polizeibehörde, die ihm sagte, er möge später mal wieder vorkommen, da sie erst Erkundigungen einziehen müsse.
R. bekam keine Arbeit, trieb sich obdachlos umher, weshalb ihn der Befehl, daß er sich am 6.
Oktober stellen sollte, nicht erreichte.
Da R. anfangs Dezember unter dem Verdachte, einen Diebstahl begangen zu haben, in Untersuchungshaft genommen wurde, verschwand er der Militärbehörde aus dem Gesichtskreise.
Mitte Februar wurde er freigesprochen also von der Anschuldigung des Diebstahls und wieder auf freien Fuß gesetzt.
Jetzt nahm sich die Behörde seiner an, und R. wurde unter der Beschuldigung der Fahnenflucht wieder eingesperrt.
Vor dem Kriegsgericht erklärte er, es sei ihm gar nicht eingefallen, fahnenflüchtig zu werden, im Gegenteil, er habe sich ja freiwillig stellen wollen, sei aber nicht angenommen worden.
Der Anklagevertreter führte aus, daß sich das Verhalten des Angeklagten als Fahnenflucht (0) qualifiziere, weshalb eigentlich eine Bestrafung eintreten müsse; die Strafe könne aber sehr milde bemessen werden, weil R. ein Opfer des Bureaukratismus sei, der ihm den Weg zum Militärdienst versperrt habe.
Es werde deshalb die Mindeststrafe von 43 Tagen Gefängnis und die Anrechnung der Untersuchungshaft beantragt.
Das Kriegsgericht erkennt antragsgemäß und rechnete dem Verurteilten 28 Tage der erlittenen Untersuchungshaft auf die Strafe an.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister verlangt, daß der Geist des allgemeinen Strafrechts auch im Kriegsstrafrecht herrscht, so kann ich ihm bloß sagen: ich bin überzeugt, daß jede Strafkammer in diesem Falle den Mann ohne weiteres freigesprochen haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Hier aber wird der Mann verurteilt, wenn auch zur Mindeststrafe, aber diese Mtndeststrafe für den Unglücklichen, der absolut nichts dafür konnte, beträgt immerhin 43 Tage Gefängnis.
Ich meine, ein solcher Fall sollte auch dem Herrn Kriegsminister zu denken geben, ob es nicht hohe Zeit ist, hier die bessernde Hand anzulegen und nicht zu warten, bis das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich einheitlich geregelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich mit einem Wort auf die Ausdehnung der Ehrengerichte auf die Personen des Beurlaubtenstandes und auf nicht aktive Offiziere.
Beides widerspricht vollständig dem Geist, aus dem ursprünglich die Ehrengerichte eingeführt worden sind; das ist erst später hineingekommen.
Tatsächlich bedeutet diese Ausdehnung nichts weiter als die Verkümmerung der politischen Rechte der Offiziere des Beurlaubtenstandes und der nicht aktiven Offiziere; und wenn das so Wetter angewendet wird, so bleibt uns nichts anderes übrig, als jedem einzelnen Manne von uns zu (v) sagen: bringe es meinethalben bis zum Vizefeldwebel, aber stelle dich nicht zur Offizierswahl (sehr richtig!
links), oder wenn du Offizier bist, so ziehe so rasch als möglich die Uniform aus und danke für das Recht, eine Uniform zu tragen; denn du bist ein unfreier Mann, solange du die Unisorm hast, du hast keine politischen Rechte!
Meine Herren, wohin führt denn das, wenn der Herr Kriegsminister es hier verteidigt hat, daß jemand, der in Wahrung seiner politischen Rechte dafür eintritt, in einer Stichwahl den Sozialdemokraten als das kleinere Übel zu wählen, nicht mehr fähig sein soll, Offizin zu bleiben
Das ist eine Maßregel, die ausschließlich dazu getroffen wird, um gewissen rechtsstehenden Parteien einen politischen Vorteil zu verschaffen und in sehr vielen Fällen und das war gerade auch der Hamburger Fall eine Wahlrechtsverschlechterung geradezu herbeizuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kriegsminister will den Fall Braband, nachdem er jetzt hier im Hause in anderem Lichte dargestellt worden ist, als er ursprünglich dargestellt wurde, noch einmal prüfen lassen.
Aber ich frage mich: was kann denn der Herr Kriegsminister in diesem Falle überhaupt tun
Er kann vielleicht eine freundliche Bitte an den Herrn Chef des Militärkabinetts richten.
Das ist wohl das einzige, was er auf diesem Gebiete vermag.
Zuständig ist er in diesen Dingen nicht.
Das ist ja eben das Fürchterliche bei uns, daß der Kriegsminister „hoffen ''kann, daß er einen frommen Wunsch aussprechen kann, daß er aber gar nicht die Macht hat, auch wenn er will, ihn durchzusetzen!
Der Herr Kriegsminister hat gesagt: Jeder würde cs beklagen, wenn zwischen Armee und Volk eine Kluft sich bildete, wenn Armee und Volk sich nicht mehr verstünden; das wäre Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7639 (Gothein.)
(L.) 1 für beide gleich schädlich.
Aber wenn eine Kluft vorhanden ist, so hat nichts mehr sie herbeigeführt als das Streben der Sozialdemokratie usw.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, die Sozialdemokraten zu verteidigen und noch viel weniger alles das, was in ihren Blättern von einzelnen ihrer Schriftsteller gesagt wird, und was von mir in keiner Weise gebilligt wird.
Aber es gibt ein gutes Wort, das lautet: jedes Volk hat die Regierung, die es verdient.
Das sage ich immer den Wählern in den verschiedenen Wahlkreisen, wenn sie mir viel vorklagen.
Es gibt aber auch noch ein weiteres Wort, das lautet: jede Regierung hat die Sozialdemokratie, die sie verdient.
Da möchte ich doch den Herrn Kriegsminister bitten, sich auch einmal wo anders umzusehen als in Preußen.
Er braucht sogar gar nicht aus Deutschland hinauszugehen, vielleicht geht er bloß einmal bis nach Darmstadt und steht sich die hessische, die Großherzoglich Hessische Sozialdemokratie an.
(Heiterkeit.)
Dort, meine Herren, haben die Sozialdemokraten im hessischen Landtag mit für die Gratulation an den Großherzog gestimmt, als ihm ein Thronfolger geboren wurde, und ich finde das sehr nett von ihnen.
Dort unterhält sich der Abgeordnete Ulrich bei den Kammerfestlichkeiten gemütlich mit dem Großherzog, und es geht ganz gut.
Warum ist denn dort eine so angenehme Temperatur, um das Wort eines früheren Kriegsministers zu gebrauchen, zwischen der Krone und der Regierung einerseits und der Sozialdemokratie andererseits
Warum geht es denn auch in Bayern besser
Warum haben denn in Baden die Sozialdemokraten zu dem Block, der die Regierung stützte, gehört
Ja, wenn es dort geht, dann liegt es eben daran, daß dort die Leute anders behandelt werden.
Aber wenn Sie sie so behandeln, wie das hier geschieht (R) in Preußen, in Mecklenburg, in Sachsen, wenn es so geschieht, wie es der Herr Kriegsminister macht, dann können Sie sich auch nicht wundern, wenn die Sozialdemokratie hier in Preußen und Sachsen rabiat ist, und wenn dann ganz andere Töne erschallen, als sie beispielsweise in Hessen, in Frankreich, in England erschallen.
Die Regierungen haben eben die Sozialdemokratie, die sie verdienen, und wenn sie in Preußen nicht anders ist, so verdient sie die preußische Regierung eben nicht anders.
Meine Herren, eigentlich kann es der Sozialdemokratie doch egal sein, ob eine monarchische Spitze oder ein gewählter Präsident dort ist.
Es kommt für sie weit mehr darauf an, daß konstitutionell regiert wird, und daß nicht eine unnötige Kostspieligkeit eintritt.
Da würde ich es für klug halten, wenn auch an gewissen hohen Stellen etwas gespart würde, und wenn in den Zeiten, wo es so bitter schwer wird, eine Ftnanzreform zu machen, auch an gewissen fürstlichen Stellen die Einschränkung der persönlichen Adjutanten als eine Forderung des Noblesse obliAe angesehen würde.
In den Kriegerveretnen wird kein Sozialdemokrat geduldet.
Das wirkt sehr hart.
Mir ist kürzlich von einem Manne gesagt worden: Sehen Sie, ich bin ein begeisterter Anhänger der Kriegervereine, ich bin nicht die Spur Sozialdemokrat, aber ich mußte meines Berufes wegen, solange ich Arbetter darin war, der Gewerkschaft angehören; denn nur als organisierter Arbeiter kann ich überhaupt Arbeit finden.
Nun wurde ich eine Zeitlang Meister in einer Fabrik, und da blieb mir natürlich nichts übrig, als aus der Gewerkschaft auszutreten; da konnte ich also Kriegervereinler werden.
Dann machte die Fabrik bankerott, und ich verlor meine Meisterstelle, ich mußte wieder Arbeiter werden, und zwar organisierter Arbeiter; schwapp wurde ich aus dem Kriegerverein herausgeschmissen!
Nun bin ich selbständiger Meister und gehöre Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
nicht mehr zur Gewerkschaft, jetzt kann ich wieder in den (6) Kriegerverein eintreten.
Sehen Sie, sagte er mir, so züchtet man geradezu Sozialdemokraten aus Leuten, die vorher gar nicht daran dachten, Sozialdemokraten zu werden!
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herren von rechts auch mal eine Geschichte erzählen, die mir ein konservativer Großgrundbesitzer vor kurzem erzählt hat.
Der beantragte für einen Mann seiner Gemeinde eine Ordensauszeichnuug, sagen wir, das allgemeine Ehrenzeichen.
Er wurde gefragt, ob er denn auch fest versichern könne, daß der Mann nicht Sozialdemokrat sei.
Ja, sagte er, ich kann doch den Mann darüber nicht ins Gebet nehmen; aber, Herr Landrat, ich kann Ihnen versichern, wenn Sie dem Mann die Auszeichnung geben, so ist er sicher vor der Sozialdemokratie, dann ist er stolz auf seine Auszetchung und denkt nicht daran, sozialdemokratische Agitation zu treiben.
Meine Herren, auf diese Weise, daß Sie es jedem Sozialdemokraten unmöglich machen, auch nur die Knöpfe zu bekommen, Gefreiter zu werden, Unteroffizier zu werden, damit züchten Sie Sozialdemokraten, damit verbittern Sie die Leute.
Glauben Sie denn wirklich, wenn so ein Mann Unteroffizier im Reserveverhältnis würde, daß dadurch das Deutsche Reich gefährdet sein würde
Und selbst wenn er Reserveoffizier würde, so würde er sich nicht an die Spitze der preußischen Armee oder eines anderen Kontingents stellen und Thron und Altar umstürzen.
Ich möchte Ihnen wirklich empfehlen, meine Herren, in dieser Sache etwas weniger nervös zu sein, dann werden Sie eine bessere Sozialdemokratie erhalten als die jetzige.
Und wenn der Herr Kriegsminister gestern glaubte, durch Vorlesung aus einem Buch des Herrn Kautsky nunmehr die Gemeingesährlichkeit der Sozialdemokratie aufs schrecklichste nachzuweisen, so stehen doch nicht alle Sozial- (v) demokraten auf dem Standpunkt des Herrn Kautsky.
Ich selbst habe den Aufsatz nicht gelesen, wohl aber eine kurze Rezension darüber, und daraus glaube ich mich bestimmt erinnern zu können, daß er ausdrücklich zu dem Zweck geschrieben war, um den Heroismus, den Militärstreik überhaupt, zu bekämpfen, daß also Kautsky genau das Gegenteil von dem wollte, was die Antimilitartsten wollen.
Sollte es vielleicht ich weiß es nicht dem Herrn Kriegsminister passiert sein, daß er etwas verlesen hat, was in dem Buch als anarchistische Meinung zitiert wird
Ich weiß es nicht, aber vielleicht steht er noch einmal nach.
Jedenfalls meine ich, daß man sich mit derartigen herausgerissenen Zitaten nickt begnüge »sollte, einen Standpunkt zu verteidigen, der sich als im höchsten Grade unpraktisch erweist, weil man damit das Gegenteil von dem erreicht, was man erreichen will.
An den bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten wollte ich noch eine Frage richten.
In Bayern kommt ja infolge der politischen Verhältnisse der Fall öfter vor, daß ein Reserveoffizier einmal in die Lage kommt, in der Stichwahl aufzufordern, für den Sozialdemokraten zu stimmen.
Nun ist mir aber noch nicht bekannt geworden, daß in Bayern gegen derartige Reserveoffiziere und ich glaube, es sitzen solche Leute auch in unserem Hause —, die aufgefordert haben, in der Stichwahl einen Sozialdemokraten als das kleinere Übel zu wählen, seitens der Heeresverwaltung vorgegangen worden ist.
Bis jetzt war man dort in dieser Beziehung sehr viel vernünftiger als in Preußen, und es wäre mir sehr lieb, wenn uns erklärt würde, wie sich in Zukunft die Bayern auf diesem Gebiete verhalten wollen, ob sie ihre gute Gewohnheit beibehalten oder das schlechte preußische Beispiel nachahmen wollen.
Ich kann Ihnen gleich sagen, daß verschiedene Herren dann ihre Uniform ausziehen würden.
1044 7640 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Gothein.)
M Nun noch mit einem Wort zu der Bevorzugung des Adels.
Der Herr Kriegsminister hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vorgeworfen, er habe den Chef des Generalstabs dadurch beleidigt, daß er von einer Bevorzugung des Adels im Generalstab gesprochen habe.
Nun, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wird ja noch Gelegenheit haben, seine Behauptungen durch Tatsachen, durch statistisches Material zu beweisen.
Aber wenn das eine Beleidigung sein soll, daß der Adel bevorzugt wird, so hat der Herr Kriegsminister alle die Obersten beleidigt, von denen er ja selbst zugegeben hat, daß sie nur adlige Offiziere in ihre Offizierkorps aufnehmen.
Das ist ja schließlich ganz dasselbe; denn auch denen macht er den Vorwurf, daß sie ihre Offiziere nicht nach der Tüchtigkeit, sondern nach äußeren Merkmalen einstellen.
Der Herr Kriegsminister hat die Hoffnung ausgesprochen, daß das anders werden möge.
Es war mir aber recht charakteristisch für die einflußlose Stellung, die der Herr Kriegsminister hat, daß er hier lediglich eine Hoffnung ausgesprochen hat.
Er ist eben gar nicht in der Lage, auf diesem Gebiete selbst etwas bessern zu können »er kann bloß hoffen.
Die Sache würde ja ohne weiteres beseitigt werden, wenn einmal eine Reihe derartiger Obersten, die lediglich adlige Offiziere einstellen, durch bürgerliche Obersten ersetzt würden, und wenn von oben herab die Order käme: nun sorgt einmal für eine gleichmäßige Verteilung von adligen und bürgerlichen Elementen in den Regimentern!
Ich wollte einmal sehen, ob sich die Obersten nicht fügen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der gute Wille ist eben an den maßgebenden Stellen nicht da, und der Herr Kriegsminister kann nur hoffen; zu sagen hat er auf diesem Gebiete tatsächlich gar nichts.
Was nun die Religion betrifft, so hat der Herr (L) Abgeordnete Erzberger vorgestern, und auch früher schon ist hervorgehoben worden, daß Offiziere, die ihre Religion gewechselt haben, verabschiedet worden sind.
Das ist aber nicht immer der Fall, sondern z.
B. in Sachsen, wo der König katholisch ist, wird es den Offizieren, die aus Protestanten Katholiken werden, nicht übelgenommen, wohl aber in Preußen.
Es scheint demnach, daß in diesen Dingen noch der Grundsatz herrscht,« uius reZio Mus rsIiKio, und gegen einen derartigen Grundsatz möchte ich doch (Zuruf rechts) Herr Kollege, mir ist ein solcher Fall aus Sachsen bekannt, ich werde ihn hinterher privatim nennen ich wünsche, daß dieser Grundsatz nicht bei uns Anwendung findet.
Für die Heeresverwaltung hat es eben absolut gleichgültig zu sein, welcher Religion ein Offizier oder ein Reserveoffizier angehört; das geht sie gar nichts an, und da müßte der lutherische Grundsatz gelten: was deines Amtes nicht ist, da laß deinen Fürwitz!
Und nun zu den jüdischen Offizieren und Reserveoffizieren.
Daß kein Jude als Offizier in die preußische Armee aufgenommen wird, ist doch Tatsache, und mit einigen Konzesstonsausnahmen, die vielleicht, wenn es hoch kommt, sich auf ein halbes Dutzend belaufen würden, darf auch kein Einjährigfreiwilliger zum Reserveoffizier gelangen, wenn er Jude ist.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, ja, die Herren machten sich manchmal sehr große Illusionen über ihre Vortrefflichkeit als Soldaten und glaubten, sie seien ausgezeichnete Einjährige, während die Listen, die von den Hauptleuten über sie geführt würden, etwas ganz anderes ergäben.
Auch bei dem Listenführen kann da bereits vorgearbeitet werden, und es wird tatsächlich sehr stark vorgearbeitet, und weiter ist es sehr wohl möglich, daß sich vielleicht jüdische Einjährige gpch nicht so anstrengen wie andere, weil sie im voraus wissen: es nützt uns doch nichts, wir bringen es doch (0) nicht zum Reserveoffizier.
Aber ich weiß positiv, und ich weiß das von Offizieren, die jüdische Einjährigfreiwillige ausgebildet haben und sagen: wir haben vortreffliche Leute darunter gehabt, aber Offiziere werden sie nicht.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, „wenn die Religion als Grund angegeben wird, ist das gegen die Allerhöchste Verordnung ''.
Ja, meine Herren, wer wird denn so dumm sein und als Offizier angeben und sagen: du wirst nicht Reserveoffizier, ich kann dich nicht als Offiziersaspiranten annehmen, weil du Jude bist; so etwas denkt man wohl, sagt es aber nicht, und eine solche Dummheit ist beim Offizierkorps, selbst bei dem „Simplizissimus ''osfizierkorps, nicht vorhanden.
Das ändert sich merkwürdigerweise in dem Moment, wo der Jude getauft ist.

Wir haben in der preußischen Armee Offiziere rein jüdischer Abstammung, die es bis zum Generalleutnant gebracht haben; sie leben heute noch, da hat das Taufwasser auf einmal alle kriegerischen Eigenschaften hervorgebracht, die vorher nicht vorhanden waren.
(Zuruf links: Die reinen Makkabäer!)
—Gewiß, das war ein kriegerischer Stamm, er hat außerordentlich kriegerische Talente entwickelt.
In Österreich haben wir einen jüdischen Generalfeldmarschall, und der Mann soll vor dem Feinde sich besonders ausgezeichnet haben und ist Jude geblieben.
(Heiterkeit rechts.)
—Sie lachen darüber, das sind eben Ihre Standesvorurteile, und Sie sollten doch sehr ruhig sein.
An dieser Stelle (rechts) haben hervorragende konservative Parlamentarier gesessen, die eine jüdische Mutter hatten (Zuruf links: Sie sitzen noch da!)
und Ihr ganzes konservatives geistiges Milieu, die eigentliche Grundlage der neueren konservativen Weltanschauung führt auf einen Juden zurück, einen Mann, der später Stahl und vorher Schlesinger hieß.
Was (v) wären Sie mit Ihrem geistigen Rüstzeug ohne diesen Mann
(Lachen rechts.)
—Sie lachten besser nicht!
Aber der Herr Kriegsminister hofft.
Er hofft, daß es in Zukunft anders wird.
Hoffnung läßt nicht zu schänden werden.
Aber es gibt auch andere Sprüchwörter über das Hoffen.
Und er hofft weiter, sagt, er hoffe, daß es anders werden würde, und setzt hinzu.
„Vielleicht werde ich deshalb kolossal angegriffen!
Dieser Angstruf spricht Bände!
Dieser Stoßseufzer läßt tief blicken!
(Unruhe.)
—Ich will den Angstruf zurücknehmen; aber dieser Stoßseufzer: „Vielleicht werde ich deshalb kolossal angegriffen!
beweist, welcher Geist im Offizierkorps steckt, und daß alle Hoffnungen zu schänden werden müssen.
Und wenn der Herr Kriegsminister es energisch durchsetzen wollte, dann, fürchte ich, würde er nicht mehr lange bleiben, solange dieser Geist in der Armee herrscht!
Wir haben ja hier einmal einen Kriegsminister gehabt, der die Öffentlichkeit der Kriegsgerichtsverhandlungen durchsetzen wollte, und der hier auch die Öffentlichkeit in einem Prozesse verteidigte, in dem böse Sachen aus dem Offizierkorps zur Sprache kamen.
Und was war die Wirkung
Trotzdem sich in diesem Hause auch auf konservativer Seite Männer erhoben, die die Öffentlichkeit mit verteidigten, verschwand dieser Kriegsminister vor dem Rüffel des Militärkabinetts, und die Öffentlichkeit, die er für alle Kriegsgerichtsverhandlungen proklamiert hatte, verschwand mit ihm aus der Welt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wurde nicht wiederhergestellt!
Der Herr Kriegsminister vermag in allen solchen Dingen ja rein gar nichts.
Er kann nicht einmal einen Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7641 (Gothein.)
M Reservisten retten, dem ein Bezirksoffizier eine Strafe zu Unrecht diktiert; und wenn schließlich durch seine freundschaftliche Vermittlung beim Korpskommandeur Remedur geschaffen wird, kann der Mann ja bloß begnadigt werden, wenn er die Strafe nicht abgesessen hat, denn er muß sie ja abgesessen haben, ehe er sich beschweren kann.
Auch das ist so recht bezeichnend für den Geist unseres Militärstrafrechts.
Wir gönnen dem obersten Kriegsherrn die Kommandogewalt; aber es kommt doch überall darauf an, wie sie geltend gemacht wird; und wenn sie so durch das Militärkabinett geltend gemacht wird, wie das gegenwärtig geschieht, so entsteht eben diese Kluft zwischen Volk und Armee, die der Herr Kriegsminister vermieden wissen will.
Die Armee ist modern in allem Technischen, aber sie ist nicht modern in dem Geist, der in unserem Osfizierkorps herrscht, in der Exklusivität, in dem Kastengeist, der da herrscht.
Nun noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Dieser erkennt ebenfalls alle Nachteile an, die aus den Übergriffen der Kommandogewalt entstehen, aber er hat für die Beseitigung nur Hohn und Spott gegen die Freisinnigen.
Er spottet über die Garantien gegen die Kommandogewalt und weist mit vollem Recht darauf hin, daß cs nur eine Garantie dagegen gäbe: das Budgetrecht.
Aber da frage ich den Herrn Abgeordneten Erzberger: wenn wir dieses Budgetrecht haben und Gebrauch davon machen könnten, so wäre das dock in erster Linie Sache der stärksten Partei des Hauses, der Zentrumspartei.
Und hat sie denn, obwohl sie alle diese Mißstände anerkennt, in den langen Jahren, wo sie die ausschlaggebende Partei war, wo sie mit der sozialdemokratischen Partei allein die Mehrheit bildete, auch nur den leisesten Versuch gemacht, etwas daran zu ändern
(Sehr richtig!
links.)
(8) Gibt sie uns heute denn die Gewähr, daß wir auf diesem Gebiet etwas mit ihr erreichen könnten
Nein, dieses Vertrauen hat sie bisher noch nicht sich zu erringen gewußt, sie hat eben vollständig in all den langen Jahren versagt.
Wenn es in Zukunft anders werden sollte, meine Herren, wir werden gern bereit sein, das mit ihnen zu ändern!
Nun, meine Herren, der Grundfehler an dem rückständigen Geist ist, daß das Osfizierkorps glaubt, es gebe eine besondere Standesehre, daß cs glaubt, die Offizierkaste müsse sich abschließen, weil sie eine andere Ehre habe als die bürgerliche.
Deshalb wollen Sie eben niemand anders hereinkommen lassen, deshalb bestehen Sie aus diesen Ehrengerichten mit einer Ehrenanschauung, die von dem, was in anderen Kreisen des Volkes unter Umständen als Ehre empfunden wird, himmelweit abweicht.
Es gibt nur eine Ehre für alle Menschen.
In England ist man so weit, daß man dort eben nur noch unterscheidet zwischen Gentlemen und Nichtgentlemen.
Aber, wenn es so gehandhabt wird, wie bisher, so erzielen wir auf der einen Seite Leute mit einer Standes ehre, die sich vom Volk absondert, einen Staat im Staate, und Streber im Zivilstand, die sich niederducken, weil sie Reserveoffiziere werden wollen; und auf der anderen Seite Männer von Überzeugung, die dann die Uniform niederlegen werden.
Gerade in kritischen Zeiten sind aber überzeugungstreue Männer doppelt wertvoll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wollen eine starke Armee, wir wollen aber keinen Kastengeist darin; und wir wollen weise Sparsamkeit.
Deshalb verlangen wir, bei aller Liebe, die wir unserer Armee, die wir dem Volke in Waffen entgegenbringen, bei aller Sorge, die wir von jeher mit aufgewandt haben, um diese Armee stark und schlagfertig zu erhalten, daß die Armee in Wirklichkeit das Volksheer sein soll; deshalb wollen wir, daß sie vom Volksgeist, o) aber nicht vom Kastengeist durchdrungen ist.
(Bravo!
links.
Bravo!
und Heitertest rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es gehört zwar nicht zu den Annehmlichkeiten des Parlamentslebens, am fünften Tage der Generaldiskussion noch einmal das Wort ergreifen zu müssen.
Allein ich bin genötigt durch eine Reihe von Angriffen, insbesondere auch durch einen schweren Angriff seitens des Herrn Kriegsministers selbst, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Was die Angriffe aus dem Hause anlangt, so möchte ich mich auf ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Der Herr Kollege Graf v. Carmer hat in seiner Überlegenheit als Husarenrittmeister der Reserve mir mangelnde militärische und kavalleristische Kenntnisse vorgeworfen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Grafen Carmer ohne weiteres zu, daß ich in der Kunst, den hochanständigsten Pferdemist zu behandeln, vollkommener Laie bin.
(Heiterkest links.)
Im übrigen aber möchte ich dem Herrn Kollegen doch bemerken, daß ich keinerlei militärtechnische Fragen hier als Laie behandelt habe.
Ich habe eine einzige Bemerkung in dieser Beziehung gemacht, indem ich auf den Leitfaden des Generals v. Pellet-Narbonne hingewiesen habe.
Der Herr Kollege Graf Carmer möge entschuldigen, wenn ich sage: ich glaube, daß ertrotz der großen kavalleristischen Kenntnisse, die er mir gegenüber entwickelte, doch kaum ein Zehntel von dem wissen wird, was in diesem Leitfaden für den deutschen Kavalleristen drin steht.
(Sehr gut!
links.)
Und gegen das Zuviel in der Theorie habe ich gesprochen, (v) Im übrigen möchte ich dem Herrn Kollegen nur bemerken, daß ich hier lediglich über Dinge spreche, die entweder rechtlicher Natur sind oder sich auf Gebieten bewegen, die mit der Militärtechnik wenig zu tun haben, von der ich nie behauptet habe, daß ich mehr verstünde als ein anderer Laie auch, wenn ich auch das allergrößte Interesse an den Fragen nehme, die die deutsche Armee angehen.
Dem Herrn Kollegen Liebermann v. Sonnenberg möchte ich erwidern, er möchte bei der Beurteilung dessen, was ich hier vorbringe, den deutschen Offizieren, die sich an mich gewendet haben, und deren Interesse ich hier vor allem vertrete, ganz ruhig die Entscheidung überlassen, ob ich ihre berechtigten Interessen richtig und gut vertrete oder nicht.
Er glaubte andeuten zu müssen, daß es sich um ein Konkurrenzunternehmen mit irgendwelchen politischen Nebenabsichten handle.
Darum kann es sich auf unserer Seite und bei unseren Bestrebungen in keiner Weise handeln; hier handelt es sich und deswegen vertreten wir diese Fragen mit solchem Ernst und solcher Energie um eine der fundamentalsten Verfaffungsfragen, um eine Frage, die für die Entwicklung der Armee vielleicht wichtiger ist als jede andere, um die Frage der staatsbürgerlichen Gleichstellung auch in der Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hier können und dürfen taktische Rücksichten irgend welcher Art keine Rolle spielen.
Einige Worte noch dem Herrn Erzberger!
Er hat sich bemüht, wie ja das seine Sitte in der letzten Zeit ist, einige Blockwttzchen hier zum besten zu geben.
Ich habe volles Verständnis für den von dem Herrn Kollegen Erzberger in der letzten Zeit so oft markierten Galgenhumor.
(Heiterkeit.)
1044 7642 Reichstag.
22S.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Dr. Müller (Meiningens.)
LL) Ihre eigentliche Stimmung, Herr Erzberger, ist eine ganz andere; die kommt in der „Sächsischen Volkszeitung ''—ich erinnere Sie an den schönen Artikel HardenHammann-Bülow und in dem Ton, der in dieser Presse wie in gewissen Versammlungsreden herrscht, zur Geltung.
Der Galgenhumor, den Sie hier markieren, ist nicht Ihre wirkliche Stimmung.
Aber schon der feine Menschenkenner Wilhelm Busch, mein Lieblingsdichter (große Heiterkeit), —ja, meine Herren, daß Sie (im Zentrum) ihn nicht lieben, den „Heiligen Antonius von Padua ''-Dichter, das kann ich mir sehr wohl denken (Heiterkeit) Wilhelm Busch singt: Wer sich freut, wenn wer betrübt, Macht sich meistens unbeliebt.
(Heiterkeit.)
Die Herren wissen ja, welches große Gewicht ich von jeher darauf gelegt habe, mich bet Ihnen möglichst gut zu stellen.
(Erneute Heiterkeit.)
Deshalb werde ich auch auf alle diese künstlich hereingezogenen Dinge von der „Verschandelung der Ftnanzreform '', von der Geschäftsordnungskommission und all den Dingen, die nicht hierher gehören, in diesem Moment nicht eingehen.
Was die letzte Sache anlangt, Herr Erzberger, die Beschlüsse der Geschäftsordnungskommission, so glaube ich, daß Sie sehr wenig Freude an den Heldentaten Ihrer eigenen Parteigenossen in der Geschäftsordnungskommission erleben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden ja darüber später noch sprechen.
Aber ein Wort möchte ich dem Herrn Erzberger persönlich noch sagen bezüglich seiner Vorhalte aus dem „Berliner Tageblatt ''.
Herr Kollege, Sie wissen ganz genau, wie wir mit dem „Berliner Tageblatt ''stehen; aber seien Sie doch (s) mit solchen Vorhalten aus der Presse recht vorsichtig, sonst könnte es Ihnen leicht noch sehr viel schlechter gehen als mit den berühmten Pillauer Gemälden.
(Heiterkeit.)
Es existiert eine herrliche Blütenlese nicht bloß aus einer gewissen Gerichtspraxis der letzten Jahre, sondern vor allem auch aus der „guten Presse ''— Sie wissen, welche Presse ich meine über einen gewissen Jemand, deren Reproduktion so amüsant und köstlich wäre, daß es besser ist, wenn Sie in dieser Beziehung wirklich etwas vorsichtiger und bescheidener wären.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Was die sachlichen Vorwürfe des Herrn Kollegen Erzberger anlangt, so hat er mir vorgehalten, daß ich keine praktischen Vorschläge bezüglich des Militärkabinetts gemacht hätte.
Da muß ich denn doch darauf verweisen, daß das nicht richtig ist.
Ich habe nicht bloß die Zuständigkeit des Mililärkabinetts in den Fragen, die ich für besonders wichtig halte, nämlich auf dem justiziellen Gebiet, als zum Teil verfassungswidrig, zum Teil äußerst zweifelhaft hier wiederholt dargelegt, sondern auch positive Forderungen gestellt.
Ich habe erstens verlangt die Unterstellung des Militärkabinetts unter das Kriegsministerium unter alleiniger sachlicher Verantwortlichkeit des Kriegsministers, zwettens habe ich verlangt die strenge Begrenzung des Begriffs der Kommandogewalt in ihrer Ausdehnung nach der Justiz hin, vor allem auch bezüglich des Ehrengerichtswesens.
Drittens habe ich verlangt, daß der frühere demokratische Charakter der preußischen Ehrengerichte, von dem auch mit Recht mein Vorredner sprach, wieder gesetzliche Grundlagen bekommt, daß die Ehrengerichtsentscheidungen wieder wirkliche Urteile werden, während s e jetzt eigentlich weiter nichts sind als geradezu wertlose Attrappen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit bin ich von selbst auf die Ausführungen des (0) Herrn Kriegsministers gekommen.
Da möchte ich zunächst eine Richtigstellung eintreten lassen.
Der Herr Kriegsminister hat mir einen gewissen Widerspruch in meinen Ausführungen vorgeworfen, indem er sagte, ich hätte zwar auf der einen Seite behauptet, daß wir für die volle Wehrkraft der deutschen Armee eintreten, aber auf der anderen Seite hätte ich von der Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke gesprochen.
Ich verweise den Herrn Kriegsminister auf das Stenogramm der Sitzung vom Mittwoch.
Ich habe von der Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke als einem „großen Mittel '', um Sparsamkeit zu erzielen, gesprochen, aber ausdrücklich gesagt, entscheidend für die Frage wird seinerzeit sein die ganze Weltlage, insbesondere auch der Stand der auswärtigen Politik.
Ich glaube, daß er damit vollständig einverstanden ist, daß theoretisch nur eine derartige Herabsetzung der Präsenzstärke eine große Sparsamkeitsaktion verlohnen würde.
Ich bin von den Erklärungen des Herrn Kriegsministers vom vorigen Mittwoch das möchte ich Herrn Stücklen gegenüber erklären —, so fleißig das Material in staatsrechtlicher und verfassungsmäßiger Richtung über diese bisher sehr dunklen Fragen des Militärkabinetts usw.
zusammengestellt war, nicht nur nicht befriedigt, sondern erblicke darin eine direkte Bestätigung der Ausführungen, die ich selbst dahin gemacht habe, daß das Militärkabinett tatsächlich ein antikonstitutioneller Fremdkörper aus der vormärzlichen Zeit ist (sehr richtig!
links), der den Einfluß des Kriegsministers selbst am allermeisten lähmt.
Interessant ist dabei, daß wie ein roter Faden durch die ganze Rede des Herrn Kriegsministers sich hindurchzieht die immer drohende Kollision.
Wenn der Herr Minister uns sagt, daß er seinerseits mit dem Militärkabinett nie einen Streit bekommen habe, so steht das in einem gewissen Gegensatz zu den Ausfühmngen, die er (v) später gemacht hat bezüglich der Verwendung von adligen Offizieren.
Ich werde darauf noch mit einigen Worten kommen.
Es ist aber nichts interessanter als die Angst, die der Kriegsminister geradezu vor einer Unterordnung des Militärkabinetts unter das Kriegsministerium geäußert hat.
Der Herr Kriegsminister fürchtet anscheinend, daß eine derartige formale Unterordnung unter das Kriegsministerium gar nichts helfen wird, daß das Kabinett in seiner übermächtigen Stellung auch dann immer noch seine große Macht gegenüber dem Kriegsminister behalten wird.
Da gebe ich in einem Punkte dem zweiten Redner des Zentrums vollkommen recht: ganz verfehlt wäre es, zu sagen, daß, wenn dem Kriegsministerium nun auch das Militärkabinett unterstellt werden würde, der Reichstag gar kein Recht hätte, in persönlichen Fragen mitzureden.
Gewiß, es kann das Parlament nicht die Anstellung von gewissen Offizieren verlangen, es kann sie auch nicht verhindern, es kann auch nicht die Entlassung verlangen oder sie verhindern; aber die Kritik und eine gewisse Kontrolle der Grundsätze der Entlassungen, der Pensionierungen usw.
steht dem Parlament kraft seines Etatsrechts zu.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst wäre der Reichstag nach meiner Überzeugung nichts anderes als einfach eine automatische Geldbewilligungsmaschine.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sehr interessant war mir, daß in den verlesenen Verordnungen vom Jahre 1859 und 1861 kein Wort von der justiziellen Zuständigkeit des Militärkabinetts zu finden war.
Das ist der springende Punkt, und es scheint mir, daß auch Herr Erzberger viel zu wenig Wert auf die Worte in der von mir verlesenen Zuständigkeitsbestimmung legte: „gerichtlichen Angelegenheiten ''.
Die Herren von der Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7643 (Dr. Miiüer (Mciningnij.)
(L) Militärverwaltung stellen sich immer, als wenn sie uns nicht verstehen wollen.
Das große Zauberwort, nach dem sie gehen, ist die „Kommandogewalt des Oberbefehlshabers ''.
Art.
63 bis 68 der Verfassung, die mir recht wohl bekannt sind, behandeln aber nur die rein militärtechnifche Sette des Oberkommandos.
Zum Oberbefehl gehört aber nicht die Justiz, gehört nicht die Stabilisierung einer Ehrengerichtseinrichtung, die von allen modernen Grundsätzen vollständig absieht.
Denn, meine Herren, hier gibt es keine unabhängigen Richter, keine Öffentlichkeit, keine Mündlichkeit, keine Unmittelbarkeit, keine persönliche Verteidigung, überhaupt kein gesetzliches Recht auf Gehör: es fehlen alle die Grundlagen einer modernen Justiz.
Ich behaupte nach wie vor, daß das gegen die Fundamentalsätze auch der preußischen Verfassung verstößt.
Von welcher Tragweite diese Zuständigkeit des Militärkabinetts auf rein justiziellem Gebiet ist, das möchte ich an einem Beispiel aus der Vergangenheit in Erinnerung rufen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es das Militärkabinett war, das beim Bilseprozeß durch Rügen der Richter, welche die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen hatten, in die gesetzliche Unabhängigkeit der Militärrichter in der allerstärksten Weise eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses eine Beispiel zeigt schon, wie gefährlich gerade bezüglich der gerichtlichen Fragen diese Unklarheit, auf die sich diese ganze Einrichtung gründet, für die Armee und für unsere Rechtsverhältnisse ist.
Ich fühle nun mit dem Herrn Kriegsminister, wie schwierig sein Standpunkt in diesen Fragen ist.
Ich habe hier einen Passus aus seiner Rede, ich will ihn nicht verlesen, um die Verhandlung möglichst kurz zu gestalten; aber ich muß sagen: soviel Sätze, so viel Widersprüche gerade in den Ausführungen des Kriegsministers bezüglich der Ehrengerichtssachen.
Die Quintessenz seiner Aus (n) führungen ging dahin, er erblicke in dem Wohlwollen des Kriegsherrn das Heil der Armee.
Wir aber wollen zeitgemäße Rechtsgarantien für einen der größten und wertvollsten Teile der deutschen Beamtenschaft, das und nichts weiter ist und bleibt das deutsche Offizierkorps!
Ich habe mich aber eigentlich zum Worte gemeldet wegen einer anderen Äußerung des Herrn Kriegsministers.
Der Kriegsminister wurde sehr erregt über meine Bemerkungen wegen der Bevorzugung gewisser Stände.
Ich rechne es dem Herrn Kriegsminister sehr hoch an, daß er sich in so freimütiger, offener und ehrlicher Weise hier vor dem Reichstage ich glaube, es war von einem preußischen Kriegsminister das erste Mal gegen den Kastengeist, gegen die sogenannten Hof- und Nobelregimenter ausgesprochen hat, und es gereicht mir zur ganz besonderen Befriedigung das möchte ich dem Herrn Kollegen Liebermann v. Sonnenberg sagen, der von meiner Abfertigung seitens des Herrn Kriegsministers sprach —, daß der Herr Kriegsminister im wesentlichen alle meine Behauptungen bezüglich der Bevorzugung des Adels vollkommen bestätigt hat.
Ich kann noch weitergehen, ich kann sagen: ich war eigentlich verblüfft, daß der Kriegsminister uns so weit entgegenkam und selbst bemerkte, wie kolossal dieses Übel des Kastengeistes in unserer Armee grassiert.
Ich bin in den letzten Tagen in den Stand gesetzt worden, bei einer großen Anzahl von Regimentern den Beweis zu erbringen, wie weit das Übel in den letzten Jahrzehnten um sich gegriffen hat, und wie notwendig es war, daß hier einmal ein kräftiges Wort in dieser Richtung gesprochen wird.
Ich hoffe aber auch, daß die anderen maßgebenden Stellen, Militärkabinett und Generalstab, sich auch dieser verfassungsmäßigen Anficht des Herrn Kriegsministers anschließen.
Aber ich frage: wie war es überhaupt möglich, daß ein derartiger Krebsschaden als solchen haben Sie ihn selbst bezeichnet in der Armee so weit einreihen konnte, ohne daß der Herr Kriegs« v) minister diesem Krebsschaden mit aller Energie entgegentrat
(Zustimmung links.)
Muß man da nicht wirklich zu der Anschauung kommen, das die Macht des Herrn Kriegsministers gegenüber dem Militärkabinett keine so große ist, wie der Herr Kriegsminister behauptet
Wir können uns auch nicht verhehlen, daß diese platonische Erklärung des Herrn Kriegsministers, die ich selbstverständlich für vollkommen ehrlich erachte, uns nichts hilft.
Hier müssen Sie handeln.
Hier hilft absolut kein Mundspitzen mehr, hier muß gepfiffen sein, Herr Kriegsminister!
(Heiterkeit.)
Die Sache ist viel zu lange eingestanden, wie Sie selbst zugeben.
Es gibt ja liier ein kolossal einfaches Mittel.
Eben schreibt mir ein Oberst, es gäbe doch nichts einfacheres, als diese Sache zu machen: jagen Sie doch einfach die Kommandeure, die sich weigern, einen bürgerlichen Offizier aufzunehmen, zum Teufel!
(Zuruf und große Heiterkeit.
Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister sagt, das wird geschehen.
Nun, das ist sehr gut; dann hoffen wir, daß wir alle diese Klagen im nächsten Jahre nicht mehr vorzubringen brauchen.
Verletzend wurde der Herr Kriegsminister über eine Bemerkung meinerseits, daß der Adel bei der Versetzung in den Generalstab bevorzugt würde.
Der Herr Kriegsminister hat wohl gefühlt, daß ich damit die wichtigste Stelle anschneide.
Der Herr Kriegsminister ist so weit gegangen, daß er von einer Beleidigung des Chefs des Generalstabs gesprochen und mich in der formellsten Weise aufgefordert hat, diese meine Behauptungen zurückzunehmen.
Ich glaube, ich habe es eigentlich nicht notwendig, hier eine ausdrückliche Erklärung abzugeben.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie der Herr Kriegsminister dazu kommt, (n) hier von einer persönlichen Beleidigung des Generalstabschefs zu sprechen.
Ich brauche kaum auszusprechen, daß es mir gar nicht einfällt, die Person des Generalstabschefs, den ich selbstverständlich für einen vollkommenen Ehrenmann halte, in irgend einer Weise anzutasten und ihm vielleicht den Vorwurf zu machen, daß er bewußt seine Pflicht verletzt habe.
Ich habe auch von gut unterrichteter Seite gehört ich will das ausdrücklich feststellen —, daß der jetzige Chef des Generalstabs und auch der freilich erst seit kurzem im Amt befindliche Militärkabinettschef in dieser Frage die gleichen Anschauungen haben soll, wie sie der Herr Kriegsminister am Mittwoch geäußert hat.
Wenn das richtig ist, so würde dies niemand mehr und dankbarer begrüßen als ich; ich hoffe, daß diese Verhältnisse anders werden.
Ich bekämpfe hier aber keine Person, sondern ich bekämpfe einzig und allein ein System, das mir als eine große Gefahr für unsere deutsche Armee erscheint.
(Zustimmung links.)
Ich habe also gesagt, der Adel werde anscheinend auch im Generalstab bevorzugt.
Ich hätte mir gern die eingehende Beweisführung erspart, nicht in meinem Interesse, sondern im Interesse anderer; aber die Art, in der der Herr Kriegsminister mir Unwahrheit vorgeworfen hat, die Art und Weise, in der er von mir verlangt, ich sollte hier öffentlich im Deutschen Reichstage revozieren, zwingt mich nun, den Beweis für meine Behauptung anzutreten.
Danach kommen die Offiziere, die für die Besetzung des Generalstabs in Betracht kommen der Herr Kriegsminister hat den Werdegang der Generalstabsoffiziere selbst geschildert —, aus der Kriegsakademie.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Kommandierungen »nd der Versetzungen aus der Kriegsakademie in den Generalstab und zwar für die letzten Jahre.
Ich will dieses Zahlen« 7644 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(l) r. Müller lMcüii »gcn .)
(L) material nicht iv extenso vortragen.
Allein, wie gesagt, die positiven Behauptungen des Herrn Kriegsministers nötigen mich, diese sehr wichtige Zahlenreihe hier wenigstens teilweise zu bringen (sehr richtig!
links), damit die Öffentlichkeit sich davon überzeugen kann, ob ich falsche, unwahre Vorwürfe gemacht habe, oder ob ich volle Berechtigung, zum allermindesten subjektiv die volle Berechtigung gehabt habe, die Sache in dem Sinne zu vertreten, wie ich das getan habe.
Meine Herren, im Jahre 1906 wurden in den Generalstab versetzt 16 adlige Offiziere, darunter 8 von der Garde und gerade die Bevorzugung der Garde ist die größte Klage in der Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Also im Jahre 1906 waren es 16 adlige, darunter 8 von der Garde, und 12 bürgerliche.
Bei der Garde ist die Bevorzugung nach der Zahl des Armeekorps etwa viermal zu stark.
Von dem Jahrgang 1907 waren in die Kriegsakademie 38 adlige, darunter 9 von der Garde, und 100 Bürgerliche nach der Prüfung aufgenommen, also ungefähr dreimal so viel Bürgerliche als Adlige.
Im ersten Jahre wurden kommandiert das ist das Provisorium 1907 32 Adlige und 35 Bürgerliche, im zweiten Jahre 25 Adlige und 29 Bürgerliche.
Nun, meine Herren, kommt das, was maßgebend ist, die definitive Versetzung in den Generalstab: i l Adlige und 9 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole: 100 Bürgerliche und 38 Adlige sind eingetreten.
Also, meine Herren, bei der Versetzung in den Generalstab tritt die Wandlung ein, von der ich in meiner letzten Rede gesprochen habe.
(Widerspruch rechts.)
g) Gewiß, die Versetzungen selbstverständlich immer von dem Vorjahr herein.
(Zuruf rechts: Drei Jahre sind sie auf der Kriegsakademie!)
Ich habe ja gesagt: im ersten Jahre kommandiert, im zweiten Jahre kommandiert und dann die Versetzung.
(Zuruf rechts: Drittes Jahr!)
Ich nehme die einzelnen Jahre so, wie sie in der meiner Anschauung nach vollständig unbestreitbaren Statistik, die mir zur Verfügung gestellt wurde, aufgeführt sind.
(Zuruf rechts: Das ist falsch!)
Dann widerlegen Sie mich nachher!
Vom Jahre 1908 waren auf die Kriegsakademie kommandiert 52 Adlige und 91 Bürgerliche.
Im ersten Jahre waren 29 Adlige und 2
Bürgerliche, im zweiten Jahre 33 Adlige und 23 Bürgerliche kommandiert; definitiv in den Generalstab versetzt aber im Jahre 1908 13 Adlige und 10 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Also obwohl das bürgerliche Element bei den Hauptwaffen z.
B. bei der Infanterie zu den Adligen sich verhält wie 2: 1, also doppelt so viel Bürgerliche als Adlige bei den Jngenieurtruppen usw.
ist das bezügliche Element bekanntlich noch viel stärker —, haben die Adligen auch tu den letzten Jahren durchaus die Mehrheit bei den einzelnen definitiven Versetzungen in den Generalstab.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, die Verteilung in dem großen Generalstab selbst.
Der Herr Kriegsminister hat mir einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß ich behauptet habe, daß hier eine Bevorzugung bezüglich der Verteilung in die einzelnen Abteilungen des Generalstabs stattfände Der Herr Kriegsminister wird nicht leugnen, daß meine Behauptung eine richtige ist, wenn ich sagte, daß es gesuchte und weniger gesuchte Abteilungen im (0) Generalstab gebe.
Ich werde also zunächst die weniger gesuchten, von denen ich behauptet habe, daß hier das bürgerliche Element vorherrscht, verlesen.
Das find die russische Abteilung ich lege immer den Stand von 1908 zu Grunde —: 11 Adlige und 26 Bürgerliche, die Linien kommandierten 5 Adlige und 20 Bürgerliche; in diesen Abteilungen sohin 16 Adlige und 46 Bürgerliche.
Nun, meine Herren, kommen die sogenannten gesuchten Abteilungen.
(Zuruf von der Bundesratstribüne.)
Jawohl, die sind freilich gesucht, und aus den Worten des Herrn Kriegsministers können Sie selber entnehmen, als er von der Aufmarschabteilung gesprochen hat, daß es solche gesuchte Abteilungen gibt.
Die Aufmarschabteilung hat 9 Adlige und 7 Bürgerliche (hört!
hört!
links), die Manöverabteilung, eine besonders gesuchte Abteilung, hat 7 Adlige und keinen Bürgerlichen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ausbildungsabteilung hat 21 Adlige und 3 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Die Armeeinspektionen haben 6 Adlige und 0 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Die Militärattaches hier habe ich eine kleine Berichtigung vorzunehmen haben 11 Adlige und 2 Bürgerliche.
Die kriegsgeschichtliche alte Abteilung hat 2 Adlige und 8 Bürgerliche, und die moderne Kriegsgeschichtsabteilung hat 11 Adlige und 5 Bürgerliche.
Das macht in den sogenannten „gesuchten Abteilungen ''63 Adlige und 25 Bürgerliche.
(Bewegung links.)
Wenn diese Zahlen richtig sind, so ist es mir, meine Herren, einfach unverständlich, wie man in einer so scharfen Weise die Wahrheit meiner Angaben über eine Bevorzugung des Adels im Generalstab hier bekämpfen und bestreiten (r ) konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich, es gibt einen Ausweg, und ich sehe beinahe die Einrede des Herrn Kriegsministers voraus.
Er sagte: die Qualifikation geht nach der Dienstleistung im Generalstab selbst hervor, und selbstverständlich wird hier kein Unterschied gemacht zwischen den Adligen und den Bürgerlichen.
Wenn der Herr Kriegsminister diese Behauptung aufstellen würde und sie scheint mir eigentlich die einzige zu sein, die aus dem Dilemma für die Herren herausführt —, dann würde mit anderen Worten die Behauptung aufgestellt werden, daß die bürgerlichen Elemente, die in der Kriegsakademie waren und in den Generalstab kommandiert wurden, die von Anfang an die allerbesten und ausgesuchtesten Kräfte aus der ganzen Armee sind, unwissender und unfähiger sind als die adligen Offiziere, insbesondere die in größerer Anzahl aus dem Gardekorps in den Generalstab kommandiert wurden; denn sonst ist es gar nicht möglich, daß in einer solchen Weise die adligen Offiziere an Zahl den bürgerlichen Offizieren vorauskommen!
Hier, meine Herren, liegt auch nach den Klagen der Kriegsakademiker der wunde Punkt.
Die Prüfungsverhältnisse sowohl wie die Qualifikationsverhältnisse sind nach der Anschauung von Sachverständigen vollkommen unzureichend.
Nun fällt es mir nicht ein ich habe dies den Herren wiederholt gesagt —, daß ich hier von einem Bruch der Verfassungsbestimmung, daß ich von einer absichtlichen Bevorzugung seitens der Person des Generalstabschefs sprechen möchte.
Aber meine Herren, es kommt mir vor, als liege hier eine Art von „instinktivem Protektionswesen ''vor, das damit zusammenhängt, daß die Herren von der Garde usw.
durch Familienbande, durch ihre engeren persönlichen Beziehungen dem Generalstab Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7645 (Dr. Müller Meiningen).)
M näher stehen und dadurch selbstverständlich eher in den Generalstab hineinkommen als die anderen, da man sie dort kennt dem Namen und der Person nach.
Auch sonst vorurteilslose Männer, wie es der jetzige Chef des Generalstabs und der des Kabinetts sein sollen, sind doch nicht unabhängig von dem Milieu und von den Anschauungen ihrer eigenen Umgebung, von gewissen Vorurteilen.
Wie stark das Wirken des Milieus ist, welche Vorurteile tatsächlich noch herrschen, das zeigte mir gestern eine ganz charakteristische Äußerung des Kriegsministers in seiner Rede.
Als er davon sprach, daß auch jüdische Reserveoffiziere nur nach ihrer Tüchtigkeit behandelt werden müßten, setzte er den ganz bezeichnenden Ausdruck hinzu: ich sage das, obwohl ich deshalb wohl schwere Angriffe erleben werde.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, sind wir denn bereits so weit, daß man selbstverständliche Fundamentalsätze unserer Verfassung im Deut aussprechen dar chen Reichstag nicht mehr ohne Gefahr
Das Gegenteil von dem, was der Kriegsminister hier festgestellt hat, daß auch bezüglich der jüdischen Offiziere lediglich die Tüchtigkeit entscheide, das wäre doch Verfassungsbruch.
Meine Herren, den Herren auf der rechten Seite, die da gestern höhnische Zurufe machten, möchte ich doch sogen, die jüdischen Herren werden von gewissen Leuten schlecht behandelt, aber die Töchter und Schwestern dieser jüdischen Herren sind äußerst gesuchte Hilfsmittel zur Auffrischung gewisser Wappenschilde.
(Große Heiterkeit.)
Man hüte sich daher von dort in höhnischer Weise so ernste Fragen zu behandeln!
Hier gilt es Vorurteilen konfessioneller und anderer Art mit der ganzen Persönlichkeit entgegenzutreten.
Meine Herren, die Militärverwaltung macht ja und davon wurde ja schon genug gesprochen, ich will darauf nicht neuerdings eingehen den großen (v) Fehler, alle Maßnahmen von politischen Spekulationen, vor allem auch gegenüber der Sozialdemokratie abhängig zu machen.
Darauf sage ich dem Herrn Kriegsminister nur das eine: die beste Waffe gegen die Sozialdemokratie ist und bleibt eine strenge Einhaltung der Verfassungsbestimmungen und Gerechtigkeit für die Offiziere und für die Soldaten.
(Sehr richtig!
links.)
Geben Sie Rechtsgarantien; schaffen Sie ein Bollwerk gegen die Unzufriedenheit in der Armee und in der Bevölkerung, indem Sie diese Rechtsgarantien einführen.
Und noch eins, sorgen Sie dafür was ja der Herr Kriegsminister auch als ein erstrebenswertes Ziel angedeutet hat —, daß zwischen dem Wehrstande und dem Bürgerstande eine engere Fühlung erreicht wird.
Meine Herren, fürchten Sie sich auch in dieser Beziehung nicht vor den Derbheiten eines bierseligen „Seehundes ''.
Es gibt auch in dem Osfizierkorps derartige „Seehunde ''.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, man sollte in dieser Beziehung nicht zu altjungfernhaft sein, wobei ich ganz nebenbei betonen will, daß nach Mitteilungen, die ich von meinem verehrten Parteigenoffen Cuno bekommen habe, er höchstwahrscheinlich mit dieser Hagener Sache ziemlich böse hereingekommen ist; denn es wird von den Kreisen, die in Betracht kommen, auf das allerentschiedenste bestritten, daß in der betreffenden Gesellschaft derartige Sitten, wie sie der Kriegsminister gestern geschildert hat, herrschten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich überlasse das aber den Herren von Hagen selbst.
Ich habe gehört, daß sie sich in der nötigen Weise mit dem Herrn Kriegsminister auseinandersetzen werden.
Ich möchte Ihnen zum Schluß noch sagen, seien Sie bezüglich der Öffentlichkeit und der öffentlichen Kritik der Armeezustände nicht zu ängstlich.
Ich hoffe und wünsche, daß die Verhandlungen der« A letzten Tage von Segen für die Armee sind, sowohl von dem Standpunkt, den Sie vertreten, als von dem Standpunkt, den wir vertreten.
Als Zeichen des übereinstimmenden Willens aller Parteien, Klarheit in alle diese Rechtsverhältnisse in der Armee einzuführen, bitte ich erneut alle Parteien um Annahme unseres Antrags auf Einführung von Rechtsgarantien auch für die deutsche Armee.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für daS Königreich Preußen: Meine Herren, ich gehe auf die Frage des Mtlitärkabinetts nicht näher ein.
Ich habe sie neulich schon eingehend erörtert und kann nur wiederholen: wollen Sie eine Änderung haben, so bleibt nach meiner Meinung nichts übrig als eine Verfassungsänderung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat soeben gesagt, durch die Art, in der ich gebeten hätte, zu revozieren, sehe er sich gezwungen, nun hier einen Beweis anzutreten.
Die Art ist folgende gewesen.
Ich bin zu dem Herrn Abgeordneten Kopsch hingegangen und habe ihm gesagt, ich wäre auf das höchste erstaunt und befremdet, wie jemand behaupten könne, daß der Chef des Generalstabes der Armee die Abteilungen nach adligen und nichtadligen Offizieren vergebe, und ich bäte darum, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) dies zurücknehme sowie ein Wort darüber ausspreche, und der Herr Abgeordnete Kopsch war der Meinung, daß er es sofort tun würde.
Ich meine, diese Art war die höflichste, die man überhaupt anwenden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Diese Art hätte, glaube ich, den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nicht genötigt, derartige Beweise zu führen, die nach meiner Meinung keine Beweise sind.
Meine Herren, ich habe ausgeführt, in welcher Art der Osfizier in die Kriegsakademie kommt, nämlich lediglich auf Grund eines Examens.
Diese Examensarbeiten, welche bei den einzelnen Armeekorps gemacht werden, gelangen hierher nach Berlin zu einer Prüfungskommission, in der eine Anzahl höherer und mittlerer Offiziere ist, ganz unabhängig selbstverständlich von ihrem adligen oder nichtadligen Namen.
Ganz allein auf Grund der Prüfungs ergebniffe wird eine Liste aufgestellt, und nach dieser Liste werden so viel Offiziere einberufen, als in die Akademie eintreten können.
Leider sind wir nicht in der Lage, alle diejenigen Offiziere zur Aufnahme zu bringen, die das Examen machen und es so gut machen, daß man sie würde aufnehmen können; es bleibt ein beträchtlicher Teil übrig.
1.
1.
Nun, meine Herren, sind auf der Kriegsakademie zehn nichtadlige und sieben adlige Offiziere als Lehrer angestellt, und ich kann nicht glauben ich glaube, ich würde die Herren beleidigen —, daß diese Lehrer, namentlich die nichtadligen, das adlige Element bei der Beurteilung zur Versetzung oder zur Kommandierung in den Generalstab vorziehen sollten.
Ich halte das für völlig ausgeschlossen.
Ich habe noch niemals, weder in meiner Jugend, noch später, als ich selbst im Generalstab war, noch jetzt von irgend einem meiner Herren jemals eine derartige Behauptung oder auch nur Andeutung gehört; das ist niemals vorgekommen, das kann ick hier konstatieren.
Im Generalstab sind von den fünf Oberquartiermeistern drei nichtadlige, einer, welcher vor kurzem geadelt ist.
Auch diese Offiziere sind maßgebend für das spätere Eintreten der Offiziere in den Generalstab auf 7646 Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(v. Einem.)
(L) Grund ihrer Arbeiten.
Von den Abteilungschefs find fünf nichtadlig, und ich habe noch niemals gehört, daß man im Generalstab oder anderswo von bevorzugten und nicht bevorzugten Abteilungen gesprochen hätte.
Wo der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) das her hat, ist mir rätselhaft; im Generalstab weiß man nichts davon.
Ich habe niemals etwas davon gehört, auch als ich selbst im Generalstab war.
Er glaubt, daß die russische Abteilung eine unbequme wäre.
Warum, sehe ich nicht ein; die russische Abteilung ich selbst bin darin gewesen als Leutnant kann nur besetzt werden von Leuten, die des Russischen in einer gewissen Weise mächtig sind, danach wird ausgesucht.
Ich weiß aber wirklich nicht, was für Schwierigkeiten es jemand, der die russische Sprache beherrscht, machen könnte, als Abteilungschef oder Major in der russischen Abteilung tätig zu sein; das begreife ich nicht.
Schwierig ist die Eisenbahnabteilung; ja, die hat als Abteilungschefs adlige Offiziere und nichtadlige Offiziere gehabt, je nachdem sie früher als Majore in dieser Abteilung gewesen waren und sich dort bewährt hatten.
Die zweite Abteilung ist, glaube ich, die arbeitsreichste Abteilung.
Als ich in dieser Abteilung war, war dort ein adliger Chef, und unter meinen anderen Kollegen ich will sie Referenten nennen waren zwei nichtadlige.
Also, wir sind im Generalstabe niemals auf die Idee gekommen, daß hier Adel oder Nichtadel in irgend einer Weise maßgebend sein könne für die Besetzung der Stellen, sondern ganz allein die Befähigung für die Stellen, und ich muß in Anspruch nehmen, daß das, was ich hier sage, tatsächlich geglaubt wird, weil es wirklich vom Chef des Generalstabes so gehandhabt wird; es ist auch niemals in unserem Generalstab anders gewesen.
Es ist tatsächlich, muß ich sagen, eine Beleidigung der Chefs; das habe ich (L) ausgesprochen.
Ich habe den Chef des Generalstabs, General v. Moltke, hinterher gesprochen, von dem ich weiß, welch absolut vorurteilsloser Mann er ist, der ganz auf dem Boden steht, auf dem ich selbst stehe.
Ich verstehe Herrn Dr. Müller (Meiningen) auch heute nicht, daß er nicht einfach sagt: nachdem diese Erklärung vom Kriegsminister gekommen ist, bin ich vollständig bereit, anzuerkennen, daß ich mich geirrt habe.
Eine Beweisführung, wie er sie gemacht hat, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Es wird lediglich verfahren nach der Tüchtigkeit der Offiziere, danach kommen sie in den Generalstab, und ob der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) das glaubt oder nicht, ist mir wirklich jetzt vollkommen gleichgültig.
(Bravo!
rechts.)
Im Generalstab sind gewesen nach der Liste vom 5.
November 1908 im ganzen in Summa 302 Offiziere, von diesen 302 Offizieren sind 170 adlig und 132 nicht adlig gewesen, und ich kann nochmals betonen, daß ich der sichersten Überzeugung bin, daß diese Offiziere in den Generalstab versetzt sind nicht durch Protektion, sondern lediglich auf Grund ihrer Tüchtigkeit.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Ich kann mich, gewiß zu Ihrer Zufriedenheit, ganz kurz fassen.
Ich habe im vorigen Jahre die Wünsche meines Wahlkreises vorgetragen, die darauf hingingen, daß unsere hohenzollerischen Rekruten in eine Garnison eingestellt würden, die näher der Heimat liegt.
Ich habe damals ausgeführt, daß die Mehrzahl unserer jungen Krieger nach Aachen kommt, einer Stadt, die etwa 600 Kilometer vou uns entfernt ist, und ich habe dann die Unzuträglichkeiten entwickelt, die durch diese Garnisonierung für die Soldaten sowohl wie für die (O) Familien entstehen.
Ich will das heute nicht wiederholen, muß aber zum Ausdruck bringen, daß die Wünsche in dieser Beziehung bei uns noch viel lebhafter, ohne Unterschied der Partei, geworden sind und sich dahin kristallisiert haben, daß wir von dem 8. rheinischen Armeekorps, dem wir seit unserer Einverleibung in Preußen angehört haben, wegkommen und dem benachbarten 14. badischen Armeekorps, das auch unter preußischem Kommando steht, angegliedert werden.
Ich meine, eine solche Angliederung würde abgesehen davon, daß damit auch die Frage der Einstellung der Rekruten erledigt wäre, viele Vorteile für sich haben.
Wenn man z.
B. bei uns in der Nähe des Bodensees durch die Ortschaften wandert, berührt es doch ganz eigentümlich, wenn man die Gemeindetafeln ansieht und liest darauf: „Meldeamt Sigmaringen, Landwehrbezirk Koblenz '', Koblenz, das Hunderte von Meilen von uns entfernt liegt, während ganz in der Nähe das preußische Bezirkskommando Stockach in Baden sich befindet.
Wenn eine Seuche auszubrechen droht, z.
B. eine Influenza der Pferde, muß die Anzeige bei dem weit entfernten Generalkommando in Koblenz erfolgen, die benachbarten badischen und Württembergischen Truppenteile erfahren von der ihnen drohenden Gefahr aber erst auf dem Umwege über Koblenz.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß auch aus Gründen der jetzt mit Recht so gepriesenen Sparsamkeit eine Angliederung an das 14. badische Korps von Vorteil sein würde; es würden doch Reisekosten erspart bezüglich der Offiziere, die zur Aushebung kommen, bezüglich des Bezirkskommandeurs und des Brigadegenerals, der zum Oberersatzgeschäft erscheint.
Nun sind wir ja immer ganz gut mit den rheinischen Herren ausgekommen; aber wir werde »auch mit den badischen Herren uns vertragen und gönnen auch ihnen, um an ein Diktum zu erinnern, das bei der Einverleibung von Hohenzollern gefallen ist, die Reisen in (v) das Hohenzollernländle von Herzen.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister dankbar er hat sich mit unseren Wünschen, wie ich höre, ja beschäftigt —, wenn er erklärte, daß er unseren Bitten entgegenkomme, und ich darf ihm meine Überzeugung dahin aussprechen, daß unsere Hohenzollerischen Rekruten in badischen Garnisonen als gute Preußen des Königs Rock tragen würden!
Dann möchte ich, um nicht später auch in die Spezialdiskussion eingreifen zu müssen, noch ein paar Worte sagen bezüglich des Truppenübungsplatzes, der für das 14. badische Armeekorps errichtet werden soll, und der ja zu gut einem Viertel auf hohenzollerischem Boden liegt.
Diese Forderung für den Truppenübungsplatz ist in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden, und ich bin überzeugt, daß das Plenum diesem Beschlusse beilreten wird.
Ich darf bemerken, daß der Erwerb der Grundstücke, wie allgemein anerkannt wurde, in einer ganz außerordentlich glatten Art und Weise erfolgt ist, nicht zum wenigsten deshalb, weil die in Betracht kommenden Eigentümer und Behörden aus Württemberg, Baden und Hohenzollern sehr bescheidene Forderungen erhoben haben.
Und da ich zuverlässig vernehme, daß das Lager in den badischen Marktflecken Stetten am Kalten Markt hinüberkommt, so will ich hervorheben, daß wir Hohenzollern mit dieser Lösung recht einverstanden sein können, da unsere beteiligten Gemeinden nahe bei Stetten liegen.
Ich habe nur noch den Wunsch auszudrücken, daß man die Forderungen der wenigen Leute, so aus Straßberg, die die Kaufbedingungen noch nicht definitiv unterschrieben haben, noch einmal gründlich prüfen und ihren Forderungen entgegenkommen möge.
Meines Erachtens muß doch bei der Preisfeststellung berücksichtigt werden, daß den Landwirten, denen das zum Betriebe notwendige Areal verkürzt wird, auch der indirekte Schaden zu ersetzen ist.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7647 (Dr. Beizer.)
(L) Im übrigen glaube ich, daß der neue Truppenübungsplatz nach zwei Seiten hin gute, ja sogar vorzügliche Wirkungen äußern wird.
Er wird einesteils eine abgelegene Gegend ausschließen und den dort ansässigen, tüchtigen, aber wenig bemittelten Leuten manche materielle Vorteile zuführen; er wird andererseits durch die Güte des Terrains, durch die ausgezeichnete klimatische Lage und durch die ganze Gesundheit unserer Verhältnisse gewiß eine vorzügliche Vorbereitungsstätte für die Truppen des 14.
Armeekorps werden.
Und wenn dann die hohen Vorgesetzten bet ihren Besichtigungen immer mehr Einsicht von unserer Gegend erhalten und erkennen, wie sehr dieselbe sich in militärischer Beziehung eignet, so hoffe ich, daß auch der letzte Wunsch, den wir Hohenzollern noch in militärischer Hinsicht auf dem Herzen haben, vielleicht in Bälde erfüllt wird: es ist der Wunsch, daß endlich einmal ein Regiment wir sind schließlich auch mit einem Bataillon zufrieden in die preußischen Stammlande gelegt wird.
Und wenn das geplant wird, so möchte ich Ihnen, Herr Kriegsminister, nachdem wir jetzt die Unteroffiziervorschule nach Sigmaringen bekommen, aus den im vorigen Jahre von mir erwähnten Gründen die alte Zollernstadt Hechingen aufs wärmste als Garnison empfehlen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor -ich bitte um Entschuldigung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, mit dem Range eines Brigadekommandeurs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Anregungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Belzer bezüglich einer anderweitigen Angliedemng der hohenzollernschen Lande gegeben hat, sind im Kriegsministerium (L) seit längerer Zeit erörtert worden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Frage bereits in seinem Sinne entschieden ist, und in absehbarer Zeit die von ihm gewünschte anderweitige Zuteilung der hohenzollernschen Lande erfolgen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt mir, wie gesagt, ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Normann, Freiherrn v. Gamp-Massaunen und Liebermann v. Sonnenberg.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte feststellen, daß von den Vertretern der Majorität des Hauses ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt wird unmittelbar vor dem Augenblick, wo mein Freund vr.
Frank in die Lage gekommen wäre, die unqualifizierbaren Angriffe des Herrn Kriegsministers auf meine Partei zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht in der Lage, die Annahme des Schlußantrags zu verhindern; ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich für den Fall, daß dieser Schlußantrag zur Abstimmung kommt, von demGeschäftsordnungsmittelGebrauch mache, indem ich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifle.
(Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Abgeordnete Singer hat vor der Abstimmung rechtzeitig die BeschlußReichstag.
12.
egi l.
-P. I.
Session.
19071909.
fähigkeit des Hauses bezweifelt.
Die Beschlußfähigkeit (0) des Hauses wird durch Namensaufruf festgestellt werden.
Ich bitte also die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, es ist absolut unmöglich, etwas zu verstehen.
Ich bitte um Ruhe!
(Der Namensaufruf wird weiter fortgesetzt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit und Ruhe!
(Der Namensaufruf wird zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Anwesend sind: Ahlhorn.
Arnold, vr.
Bärwinkel.
Bahn.
Bassermann.
Baumann (Kitzingen).
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg), vr.
Becker (Köln).
Behrens, vr.
Belzer.
Rogalla v. Bieberstein.
Btndewald.
Birkenmayer.
1 vr.
Bitter, vr.
Blankenhorn.
1 vr.
Böhme.
Boltz.
v. Bonin.
Brühn.
Buchsieb.
Buddeberg, v. Byern.
Prinz zu Schönaich Carolath.
Cuno.
v. Czarliüski.
Detto.
Dietrich, v. Dirksen.
vr.
Doormann (Lüben).
Duffner.
v. Elern.
Engelen.
Erzberger.
Euler, 1 vr.
Faßbender.
Fehrenbach.
1 vr.
Fervers.
Findel, vr.
Fleischer, vr.
Frank (Mannheim).
Frank (Ratibor).
Fritzen (Rees).
Fuhrmann.
Freiherr v. GampMassaunen.
vr.
Giese.
Gleitsmann.
Glüer.
vr.
Görck (Holstein), vr.
Görcke (Brandenburg).
Göring.
vr.
Goller.
Gothein.
v. Grabski.
vr.
Grägoire.
Günther.
Haeusler.
(v) Hagen.
vr.
Hahn.
Hanisch.
Haussen.
Fürst v. Hatzfeldt.
Hauser.
Hebel.
Heine.
1 Henning.
1 vr.
Hermes, vr.
Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Hieber.
Hirschberg.
vr.
Hitze.
Hoen.
Hoffmeister.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Holzapfel.
Hormann (Bremen).
Horn (Neiße).
Horn (Reuß).
Hubrtch.
Hufnagel.
Hug.
Irl.
Jankowski.
Kaempf.
Kalkhof.
Graf v. Kanttz.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
vr.
Kolbe.
Krebs.
Langerfeldt.
Lehemeir.
vr.
Lender.
Leser.
Liebermann v. Sonnenberg.
v.
Liebelt.
1 Linz.
Fürst zu Löwenstein.
vr.
Marcour.
vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Mommsen.
Müller (Iserlohn), vr.
Müller (Meiningen), vr.
Mugdan.
Neuner.
Niederlöhner, v. Normann.
v. Oertzen.
v. Oldenburg.
Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oriola.
Ortel.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Perniock.
vr.
Pfeiffer.
Freiherr v. Pfeilen, vr.
Pfundtner.
v. Janta Pötczyüski.
vr.
Potthoff.
Pütz.
Quarck.
Ranner.
v. Rautter.
Rteseberg.
Rimpau.
vr.
Schaedler.
Schiffer.
Schirmer.
Schlüter.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), v. Schubert.
Schüler.
Schultz.
Schwabach.
Schwarze (Lippstadt).
Schweickhardt.
Siebenbürger.
Sieg.
Siebers.
Singer.
Sir.
vr.
v. Skarzynski.
Speck.
Spindler.
Stamm.
v. Staudy.
Steindl.
vr.
Stengel, vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Storz.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stupp.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
Vogt (Crailsheim).
Vogt (Hall), v. Vollmar.
vr.
Wagner (Sachsen).
Waida (Pleß).
Wellstetn.
Werner.
Graf v. Westarp.
Wetzel.
Wiedeberg.
Wieland.
Wilckens.
Will (Stolp).
vr.
Will (Straßburg).
Witt (Martenwerder).
Wölzl.
vr.
Zehnter.
Beurlaubt sind: Graf v. Carmer-Osten.
Stubbendorff.
Krank sind: vr.
Opfergelt.
Schräder.
1045 7648 Reichstag.
229. und 230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
m Entschuldigt sind: Dr. Brunstermann, v. Damm.
Hagemann.
Götz v. Olenhusen.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Ablaß.
Albrecht.
Arendt (Labiau).
Dr. Arendt (Mansfeld), vr.
Arning.
1 Arnstadt.
Bauermeister.
Bebel.
Becker (Arnsberg).
Beuchelt.
Binder.
Böhle.
Bömelburg.
Böning.
v. Bolko.
Reichsgraf v. Bothmer.
Brandys.
Brejski.
Brey.
v. Brockhausen.
Brühne.
vr.
Burckhardt.
Graf v. Carmer Zieserwitz.
Carstens, v. Chrzanowski.
vr.
Contze.
vr.
Dahlem, v. Dannenberg, vr.
David, vr.
Delbrück.
1 Delsor.
Dietz.
Doerksen.
Fürst zu Dohna-Schlobitten.
vr.
Dohrn.
Dove.
vr.
Dröscher.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Eichhorn.
Eickhoff.
Emmel.
Enders.
Euen.
Everling.
Fegter.
Fehlhauer.
Feldmann.
Graf Finck v. Finckenstein.
Fischbeck.
Fischer.
Freiherr v. Freyberg.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Gabel.
Graf v. Galen.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
Giesberts.
Glowatzki.
Goldstein.
Graef (Weimar).
Gräfe (Sachsen).
Gröber.
Gyßling.
Haas.
Hamecher.
Hausmann (Hannover).
Hauß.
Haußmann (Württemberg).
vr.
Heckscher, vr.
Heim.
vr.
Heinze.
Hengsbach.
Herold.
Herzog, vr.
v. Heydebrand.
Hildenbrand.
Hilpert.
Hinterwinkler.
Hoch.
vr.
Hoeffel.
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hue.
vr.
Jaeger.
vr.
Junck.
Kaden, v. Kaphengst.
Kleye.
Kobelt.
Köhler.
Kölle.
Kopsch.
Korfanty.
Kreth.
v. Kröcher.
Kulerski.
Labroise.
Lattmann.
Ledebour.
Legten.
Lehmann (Jena).
Lehmann (Wiesbaden), vr.
Leonhart.
Linck.
Löscher.
Malkewitz.
Freiherr v. Maltzan.
Manz.
Mayer (Pfarrkirchen).
Mentz.
Merkel.
Metzger, v. Michaelis.
Graf v. BrudzewoMtelzyüski.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Nacken.
Napieralski.
Nauck.
v. Naumann (Heilbronn).
Nehbel.
vr.
Neumann-Hofer.
vr.
v. Ntegolewski.
Noske.
Oeser.
vr.
Osann.
Pauli (Potsdam), v. Payer, vr.
Pichler, vr.
Pieper.
Graf Praschma.
Preiß.
Gans (s) Edler Herr zu Putlitz.
Raab.
Fürst NadziwM.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
vr.
Ricklin.
Ritter.
Roeren.
vr.
Roestcke.
Roth.
Rother.
Rupp.
Sachse, vr.
v. Saldern.
v. Saß-Jaworski.
vr.
v. Savtgny.
Schack.
Schefbeck.
Scheidemann.
Schellhorn.
Scherre.
Schickert.
Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Halle).
Schneider.
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Severing.
Seyd« (Wreschen).
Sielermann.
Sittart.
Sommer, vr.
Spahn.
Spethmann.
Stadthagen.
Stauffer.
Freiherr v. Steinaecker.
Stolle, vr.
Stresemann.
vr.
Struve.
Stücklen.
Stychel.
vr.
Südekum.
vr.
Thaler.
Trautmann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
vr.
v. Trzciüskt.
Uebel.
Ulrich, vr.
Varenhorst.
Vogel, vr.
Vonderscheer.
Wachhorst de Wente.
Wagner (Württemberg).
Wallenborn, vr.
Weber.
Wehl, de Wendel, v. d. Wense.
Wetterl«, vr.
Wiemer.
Wilde.
Wiltberger.
Winckler.
v. WinterfeldtMenkin.
de Witt (Köln).
Freiherr v. Wolff-Metternich.
Wommelsdorff.
vr.
Am Zehnhoff.
Ztmmermann.
Zubeil.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, das Ergebnis derAuszählungist gewesen, daß177Mitglieder anwesend sind.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Wir müssen deshalb unsere Beratungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute nachmittag 4 ii Uhr pünktlich mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über den soeben gestellten Schlußantrag, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß es einer weiteren Eintragung in die Listen nicht bedarf.
Ich schließe die Sitzung.