Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Reichskanzler hat mir mitgeteilt, daß der fünfte Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1068 der Drucksachen) der Verabschiedung nicht mehr bedarf.
Die Drucklegung des Schreibens habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1013 7406 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(D Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Sievers der Herr Abgeordnete vr.
Arning; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Engelen der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen Etat: Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1237, 1239.
Die Abstimmung über die ausgesetzten Titel werde ich am Schluß der Beratung des Postetats vornehmen.
Die Beratung beginnt mit Kap.
85 Tit.
38 s der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Trzciüski.
vr.
v. Trzciüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich hier zum Worte gemeldet, um im Namen meiner politischen Freunde Stellung zu nehmen zu der Position 38s, welche im Postetat eingebracht ist und welche 475000 Mark fordert für die mittleren Post- und Kanzleibeamten in Posen und in den gemischtsprachigen Teilen der Provinz Westpreußen als unwiderrufliche Zulagen.
Diese Ostmarkenzulagen müssen wir ebenso wie früher auf das entschiedenste bekämpfen, und zwar sowohl aus sachlichen wie aus prinzipiellen und vor allem aus politischen Gründen.
Denn im Grunde genommen sind diese Ostmarkenzulagen nichts anderes als eine neue Antipolenvorlage.
Deswegen werden Sie es als selbstverständlich finden, meine Herren, daß wir, die wir am meisten, wenn nicht lediglich, von diesen Zulagen hart betroffen werden, uns mit aller Macht und Entschiedenheit gegen dieselben wenden und protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Den Beamten gönnen wir aus vollem Herzen eine Gehaltserhöhung; wir wünschen, daß ihre Lage eine günstige und ihrem Stande entsprechende ist.
Aber, meine Herren, diese Aufbesserung muß erstens allen Beamten zuteil werden, und zweitens muß sie jedes politischen Beigeschmacks entbehren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir stehen ja vor einer Neuordnung der Beamtengehälter, und da wird nach meiner Ansicht der richtige Ort sein, wo man den Beamten aufbessern, wo man den Beamten helfen und ihre Lage verbessern kann in einer ihrer würdigen und keinen verletzenden Art und Weise.
Durch den hier vorliegenden Vorschlag wird dies aber in keiner Weise erreicht.
Da wird nach unserer Ansicht eine große Ungerechtigkeit sowohl uns, gegen die (oi in letzter Linie die Vorlage sich wendet, als auch den Beamten selbst zugefügt, die nicht für ihre Tätigkeit im Amt und im Berufe, sondern für ihre Gesinnung und ihre Gesinnungsbelätigung bezahlt und materiell belohnt werden sollen, und das finden wir einerseits gefährlich, andererseits aber entehrend.
Diese Ostmarkenzulagen werden immer dadurch begründet, daß im Osten angeblich höhere Lebensmittelpreise und Wohnungsverhältnisse herrschen sollen, andererseits, daß in den gemischtsprachigen Teilen der Dienst schwieriger und anstrengender sein soll als in den rein deutschen Gegenden.
Beide Gründe können jedoch vor einer Kritik nicht standhalten; denn was den ersten Punkt anbetrifft, so ist es ja allgemein bekannt, daß die Lebensmittelpreise im Osten viel billiger und geringer sind als im Westen.
Es ist ja bekannt, daß der Osten nach dem Westen Getreide, Kartoffeln, Fleisch exportiert; also müssen schon aus diesem Grunde die Lebensmittelpreise im Westen teurer sein, wenigstens um die teure Fracht und die Unternehmer- und Händlergewinne.
Nur eines ist allerdings bei uns teurer als im Westen: das ist der Wein!
Aber wegen dieses sicherlich angenehmen Getränkes gleich von einer Lebensmittelteurung bei uns zu sprechen, ist, glaube ich, zu gewagt, wenn ich auch zugebe, daß, wie das Sprichwort sagt, im Wein die Wahrheit liegt.
Auch die Wohnungsverhältnisse, meine Herren, sind bet uns keineswegs schlechter und teurer als anderswo.
Dazu kommt, daß zum großen Teil die Postbeamte »eine Dienstwohnung beziehen, sodaß bei ihnen von Wohnungsteurung oder Wohnungsnot nicht geredet werden kann.
Ferner wird behauptet, die Beamten müßten Zulagen bekommen, weil sie in den Vereinen tätig sein müßten und weil dies Kosten verursache; aber, meine Herren, das tun doch die Beamten im Westen ebenso.
Das ist ja gerade eine löbliche und nachahmenswerte Eigenschaft der deutschen (v) Bevölkerung, sich zahlreich in Vereinen zusammenzuschließen.
Da nun die Beamten, wie behauptet wird, vorbildlich wirken sollen, so werden wir diese gute Eigenschaft nachahmen und uns auch so zahlreich wie möglich in Vereinen zusammenschließen.
Hoffentlich wird dies bet Ihnen keinen Anstoß erregen.
Wir gönnen auch den Beamten die Freude an den Vereinen durchaus.
Nur in einem Verein ist nach unserer Ansicht kein Platz für die Beamten und speziell für die Postbeamten: das ist in dem Ostmarkenverein, der nicht kulturelle und ideelle Zwecke verfolgt, sondern ein Kampfverein xar sxosllsnos ist, der dazu berufen ist, um eine alteingesessene Bevölkerung, ein Kulturvolk zu vernichten und zu verdrängen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun komme ich zu der zweiten üblichen Begründung der Ostmarkenzulagen, zu dem angeblich schwierigeren und anstrengenderen Dienst Lei uns als in den rein deutschen Gegenden.
Auch dies bestreite ich.
Der Dienst als solcher, speziell der Schalterdienst und der mittlere Kanzleidienst ist bet uns ebenso wie anderswo, und es besteht hierin gar kein Unterschied.
Meine Herren, der Beamte, speziell der Postbeamte bemüht sich bei uns nicht einmal, die Sprache und Sitten der alteingesessenen Bevölkerung kennen zu lernen, ja er kann es nicht einmal, weil dies von oben schlecht angesehen, und weil er deswegen gerade der Ostmarkenzulage verlustig gehen würde.
Wie soll da der Dienst fchwerer sein, wenn nicht der Beamte, sondern die Bevölkerung, der zu dienen er berufen ist, und die zum Teil der deutschen Sprache nicht mächtig ist, sich abmühen muß, um sich dem Beamten verständlich zu machen!
Also, meine Herren, richtig genommen, müßten nicht die Beamten, sondern die polnische Bevölkerung Ostmarkenzulagen für ihre Mühe und die schwierige Lage bekommen, in der sie sich öfters dem Beamten gegenüber befindet.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7407 (I) r. v. TrzciLski.)
M der sie sogar manchmal barsch anfährt oder keiner Aufmerksamkeit würdigt, wenn der der deutschen Sprache Unkundige es wagt, ihn polnisch anzureden.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die polnische Bevölkerung gegenüber den Beamten sich viel gefügiger und ruhiger verhält als die rein deutsche.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das werden Ihnen die Beamten, die gerecht denken und den Mut haben, dies auszusprechen, selbst bekunden.
Mir hat das selbst ein Beamter, ein Rittmeister der Reserve, erzählt, daß er als Beamter lieber mit zehn polnischen Bauern zu tun habe als mit einem deutschen Ansiedler, der bei nicht sofortiger Erfüllung seines Wunsches sofort grob wird und unter Hervorkehrung seines Charakters als Kulturträger mit einer Beschwerde droht.
Aber gesetzt, meine Herren, der Dienst wäre in den gemischtsprachigen Teilen wirklich anstrengender und schwieriger als in den rein deutschen, warum werden da nicht solche Zulagen für Elsaß-Lothringen, warum nicht für das nördliche Schleswig gefordert
Das wäre doch nur konsequent und logisch gedacht.
Ich wünsche ja den Herren das nicht, aber ich will damit bloß beweisen, daß die Zulagen nicht aus sachlichen Gründen, wie immer hervorgehoben wird, gegeben werden, sondern aus politischen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß diese Zulagen, meine Herren, rein aus politischen Gründen gegeben werden, damit die Beamten den jetzigen Kurs der Antipolenpolitik mitmachen, das beweist ja schon die Begründung der preußischen Ostmarkenvorlage, in welcher es heißt: Die Gewährung von Gehaltszulagen gehört zu den von der Staatsregierung zur Stärkung des Deutschtums und zur Bekämpfung der staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten Maß (L) 1 nahmen.
So bestimmt und klar, meine Herren, steht es in der preußischen Ostmarkenvorlage von 1903, und seitdem ist keine neue Begründung herausgekommen, also ist die alte noch in voller Gültigkeit.
Eben diesen Zweck verfolgt der Tit.
38e hier, was schon daraus hervorgeht, daß diese Zulagen unter denselben Bestimmungen und unter derselben Maßgabe, wie in Preußen, hier im Reich, speziell den Postbeamten gewährt werden.
Ferner, meine Herren, wird diese Zulage nur gewährt, wie es in der Erläuterung vom vorigen Jahre steht, bet treuer Pflichterfüllung und voll befriedigendem dienstlichem und, worauf ich besonders aufmerksam mache, außerdienstlichem Verhalten der Beamten.
Ich glaube, meine Herren, das sagt genug.
Was ist das „außerdienstliches Verhalten ''
Das außerdienstliche Verhalten bedeutet weiter nichts als die Germanisierung der polnischen Bevölkerung, als den Boykott der polnischen Kaufleute und Handwerker, als eine äußerlich zur Schau getragene Abneigung gegen alles, was polnisch ist, und was polnisch heißt.
Daraus ersehen wir, daß diese Gehaltszulagen eine Bezahlung für antipolnische Gesinnung und Gesinnungsbetätigung sind.
Natürlicherweise muffen solche Zulagen eine tiefe Kluft zwischen den Beamten und der Bevölkerung, der zu dienen die ersteren berufen sind, bringen, müssen eine Trennung zwischen Beamten und Volk hervorrufen und eine tiefe Erbitterung der Bevölkerung erregen.
Solche Zulagen stellen ferner einen Korruptionsfonds, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann, dar und öffnen dem politischen Spionagewesen und Denunziantentum Tür und Tor.
Wie weit es gekommen ist, meine Herren, beweist ja der neueste Beschluß im Posener Ostmarkenverein, der dahin geht, bei der Regierung vorstellig zu werden, daß von den Zulagen alle diejenigen Beamten ausgenommen werden, welche zu Hause mit Frau und (oi Kindern polnisch sprechen, deren Kinder in der Schule sich als Polen ausgeben, und die am polnischen Religionsunterricht teilnehmen.
Damit haben Sie ja den besten Beweis, daß diese Zulagen von den Beamten selbst als Prämien für die politische und national-deutsche Gesinnung und Gesinnungsbetätigung angesehen werden.
Gleichzeitig haben wir es hier, meine Herren, mit einem derartigen unkulturellen chauvinistischen Beschluß zu tun, daß man staunen muß, wie Leute, die auf Bildung Anspruch machen, einen solchen Beschluß fassen konnten.
Durch diesen Beschluß sollen die wenigen polnischen Beamten, die noch vorhanden sind, der Zulagen verlustig gehen oder, worauf ich besonders aufmerksam mache, für dieses Butterbrot ihre Sprache und ihre Nationalität und nicht nur ihre, sondern auch die ihrer Kinder und ihrer Angehörigen verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daraus folgt, daß diese Zulagen einen Korruptionsfonds schlimmster Art darstellen und dazu gebraucht werden sollen, daß Leute ihre Nationalität und Sprache wie einen defekt gewordenen Handschuh oder ein defekt gewordenes Kleidungsstück ablegen.
Der Reichstag hat bis vor kurzem alle solche Zulagen aus prinzipiellen Gründen abgelehnt.
Leider hat sich hier im vorigen Jahre bei Einfügung des Wörtchens „unwiderruflich ''eine Mehrheit gefunden.
Ich sage: leider, meine Herren; denn durch dieses Wörtchen „unwiderruflich ''ist keineswegs eine Verbesserung eingetreten.
Dieses „unwiderruflich ''bedeutet: nur für das laufende Etatsjahr, während im neuen Jahre wiederum nach denselben Grundsätzen und unter Maßgabe und Beobachtung vornehmlich des außerdienstlichen Verhaltens die Zulagen wiederum gewährt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das wissen, meine Herren, die Beamten nur zu gut, und (v) deswegen suchen sie sich im Germanisieren hervorzutun.
Es verlangen z.
B. jetzt plötzlich die Postbeamten im Posenschen, daß auf den Renten und Jnvalidenquittungen die Rentenempfänger nicht sich, wie bisher, mit ihren Taufnamen wie Wojcieck, Jan, Katarzyna unterzeichnen, sondern die deutsche Übersetzung dieser Namen wie Adalbert, Jan, Katharina machen.
So habe ich erst vorgestern eine diesbezügliche Beschwerde bekommen, wonach die Postbeamten in Markowitz Kr.
Strelno solche ungeheuerliche Erschwerungen der polnischen Bevölkerung verursachen.
Meine Herren, ich glaube, daß dies ganz ungesetzlich ist, und ich muß es als eine Schikanterung der polnischen Bevölkerung ansehen.
Wie kann man schließlich verlangen, daß jemand sich anders unterzeichnet, als wie er getauft worden ist!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, die Postbehörde droht, daß sie die Rente nicht auszahlen wird, sofern nicht ihrem Wunsche entsprochen wird.
Ja, meine Herren, dann könnte man ja beinahe verlangen, daß z.
B. nach der neuen Orthographie die Namen geschrieben werden und daß jemandem, der sie nicht orthographisch schreibt, keine Rente bezahlt wird.
Dann könnte man ja auch verlangen, daß der bekannte Nationalökonom Lujo Bretano sich Ludwig Joseph unterzeichnet und nicht „Lujo ''.
Das muß man doch als eine Provokation der polnischen Bevölkerung ansehen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär keine Kenntnis davon hat, und daß er, wenn er sie jetzt hat, in Zukunft verhindern wird, daß solche Schikanierungen seitens der Postbeamten vorkommen.
Die Rentenempfänger sind ja in der Regel ältere Leute, die die ganze Zeit hindurch ihren Namen so geschrieben haben, wie sie getauft sind und gerufen werden; wie kann man also plötzlich von ihnen verlangen, daß sie nun statt „Wojcieck ''Adalbert.
sich unterschreiben!
1013 7408 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Dr. v. TrzciLski.)
Nach der Rede des Herrn Staatssekretärs vom Donnerstag muß ich auch annehmen, daß ihm nicht bekannt ist, welche Wahlbeeinflussung im Posenschen bei den Postbeamten vorkommt.
Da ist es gang und gäbe, daß die Postbeamten abteilungsweise unter Aufsicht eines höheren Beamten ins Wahllokal geführt werden, damit sie dort alle stimmen und zwar in einer der Regierung angenehmen Weise.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Tut das irgend ein Beamter nicht, so wird es ihm so ergehen wie einem pensionierten Lehrer in Gnesen, der dafür, daß er bei der letzten Landtagswahl für den Polen gestimmt hat, aller Zulagen und Vergünstigungen für verlustig erklärt worden ist.
Der betreffende Lehrer heißt Graß; ich kann Ihnen mit dem amtlichen Schreiben dienen.
Für eine solche der Konstitution zuwiderlaufende Behandlung finde ich leider keinen parlamentarischen Ausdruck.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Zulagen, ob sie widerruflich oder unwiderruflich sind, denselben verwerflichen Zweck erfüllen sollen.
Wir könnten für solche materiellen Gehaltsaufbesserungen der Beamten nur in dem Falle stimmen, daß den Beamten zur Pflicht gemacht wird, daß sie die Sprache und die Sitten der Bevölkerung, unter der sie arbeiten, erlernen.
Da jedoch bei der jetzigen Konstellation in diesem hohen Hause daran nicht zu denken ist, so beantragen wir Streichung dieser Position.
Gleichzeitig richten wir an den Herrn Staatssekretär die Bitte, daß er in Zukunft darauf hinwirkt, daß die Gelder, die jetzt als Ostmarkenzulage verwendet werden, unter die armen Landbriesträger, deren Dienst sehr schwierig ist und deren Lage nicht gerade rosig ist, in Zukunft verteilt werden.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Schlußwort.
Wir haben hier eben den Etat für die Kolonien erledigt, und da haben wir gehört, in wie humaner Weise der Herr Staatssekretär Dernburg die Neger in Afrika, die unkultivierte eingesessene Bevölkerung behandelt wissen will, wie er da deren Sitten und Gebräuche von den Beamten respektiert wissen will.
Ja, meine Herren, bei einem Vergleich müssen wir offen sagen, daß wir die Neger beneiden, daß die Lage der Neger viel erträglicher ist, und daß diese unkultivierte Bevölkerung viel besser behandelt wird als unsereins, die wir doch sicher einen Kulturfaktor darstellen.
Und so möchte ich denn Vorsteher der einzelnen Ressorts, insbesondere den des Postrefforts, bitten, sich von denselben Grundsätzen uns gegenüber leiten zu lassen, wie der Herr Staatssekretär sie den Negern in Afrika gegenüber anwendet; dann wird sicher auch unsere Lage erträglich werden.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
38s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
39 in der Fassung der Kommission, Tit.
40, 41, 41 ».
Angenommen.
Tit.
42.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann Wiesbaden).
Ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten auf die Krankenversicherung der Uoterbeamten und Arbeiter der Post hinweisen.
Es hat schon mein Fraktionskollege Singer darauf hingewiesen, daß die Krankenkaffen ausgebaut werden sollen, und daß eS namentlich notwendig sä, ähnlich wie bei den gut geleiteten Ortskrankenkaffen, die Familienversicherung ein- (0) zuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: 1 Aus der Statistik, die uns vorliegt, sehen wir, daß die Zahl der Familienangehörigen, die Unterstützungen bekommen, eine außerordentlich geringe ist, daß also hier noch außerordentlich viel zu tun übrig bleibt.
Diese Postkrankenkassen haben nach dieser Richtung hin zweifellos ihre Schuldigkeit nicht getan.
Was vor allen Dingen auffällig ist, ist, daß hier nicht eine Steigerung der Ausgaben, sondern eine Minderausgabe zu verzeichnen ist.
Während der Betrag für die ärztliche Behandlung in diesen 41 Kossen, die bei allen Postämtern bestehen, von 179 000 auf 229 000 Mark stieg, und der Betrag der Arzneien und Heilmittel von 71000 auf 93 000 Mark, das Krankengeld an Mitglieder von 435 000 auf 457 000 Mark, fiel die Unterstützung der Wöchnerinnen von 2900 auf 2800 Mark.
Sie haben also hier einen Rückgang der Unterstützungen der Familienangehörigen zu verzeichnen.
Aus der Statistik geht nicht hervor, worauf das in erster Linie zurückzuführen ist.
Da die Zahl der Mitglieder gestiegen ist, mußte auch die Zahl der Familienangehörigen gestiegen sein.
Die Erkrankungen sind doch nicht geringer geworden.
Es bleibt keine andere Erklärung, als daß in Wirklichkeit einige Kassen, die Familienunterstützung gehabt haben, nun diese Familtenunterstützung aufgegeben haben.
Übrigens will ich bemerken, daß diese ohnehin schon im vorigen Jahre so geringe Summe in gar keinem Verhältnis steht, wenn man sie mit denen der Ortskrankenkassen vergleicht.
Es scheint mir eine genauere Erhebung um so mehr notwendig zu sein, als wir ja bei Gelegenheit der Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes wahrscheinlich im nächsten Jahr sehr eingehend (v) noch darauf zurückkommen müssen.
Dann möchte'ich bei dieser Gelegenheit noch eine Anfrage richten: in welchem Verhältnis die Postkrankenkassen zu den Ärzten stehen.
Darüber gibt die Statistik keine Auskunft, und uns ist vom vorigen Jahre her ein Fall bekannt, wo eine Postkrankenkasse vom Arzteverein boykottiert worden ist.
Ich möchte wissen, ob dieser Boykott noch besteht, und in welcher Weise dort in dieser Postkrankenkasse nun die Kranken behandelt worden sind, möchte weiter wissen, wie hoch die Mehrausgaben sind, die durch den Boykott entstanden sind und noch entstehen und dauernd bestehen bleiben.
Das ist eine Frage von außerordentlicher Wichtigkeit; der Reichstag kann sich nicht damit begnügen, zu wissen, daß der Arzteverein für ganz Deutschland erklärt hat: unter diesen Bedingungen, die die Post an uns gestellt hat, halten wir es nicht mit der Ehre unserer Mitglieder für vereinbar, daß sie dort in dieser Krankenkasse tätig sind.
Ich wünsche also Auskunft zu haben, ob der Boykott noch besteht, und was er der Postkrankenkasse eventuell gekostet hat.
Präsident: Der Titel 42 ist angenommen.
Tit.
42 », 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48, 49, 50; angenommen.
Tit.
51 und 52 angenommen in der Fassung der Kommission.
Tit.
53 und Resolution der Budgetkommission.
Sind angenommen.
Tit.
54 in der Fassung der Kommission; Tit.
55 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich nur einen lokalen Wunsch aus meinem Wahlkreise zur Sprache bringen.
Ich habe schon vor Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7409 (Günther.)
M zwei Jahren einige postalische Wünsche dem Herrn Staatssekretär vorgetragen.
(Rufe: Lauter!)
Darunter handelt es sich um ein Postamt für den Stadtteil Haselbrunn in Plauen, eine Gemeinde, die früher selbständig war und ein Postamt besessen, nach ihrer Einverleibung in das Stadtgebiet Plauen aber das Postamt oder Postagentur verloren hat.
Nun ist die frühere Gemeinde Haselbrunn nach ihrer Einverleibung im Laufe der Zeit außerordentlich gewachsen, sie wird jetzt ungefähr 15 000 Einwohner zählen, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird sich inzwischen überzeugt haben, daß die örtlich geographisch geschlossene Lage dieses Stadtteils zweifellos den Wunsch nach Errichtung eines selbständigen Postamts rechtfertigt.
Ich glaube nicht, daß im Deutschen Reich noch ein ähnlicher Fall vorliegt, daß man einer früheren ländlichen Gemeinde, bei der man seinerzeit das Bedürfnis nach einem Postamt anerkannte, der man später das Postamt genommen hat, den Wunsch auf Wiedererrichtung eines Postamts nicht zu erfüllen geneigt ist.
Ich meine, man findet es in dem Stadtteil Haselbrunn ganz unbegreiflich, daß von Seiten des Reichspostamts jetzt finanzielle Gründe geltend gemacht werden, um einen solchen berechtigten Wunsch nicht zu erfüllen.
Am letzten Sonnabend war es, als man sich bei Tit.
20 über die Umwandlung einer Anzahl Postämter zweiter Klasse in solche erster Klasse herumstritt, trotzdem die Budgetkommission sich für eine gewisse Reduzierung der gewünschten Postämter erster Klasse erklärt hatte, da war es der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg), der das Wort aussprach, der Grundsatz Sparsamkeit höre an der Grenze des Dienstbedürfntsses auf.
Da meine ich, meine Herren, wenn man bei einer solchen Frage die Sparsamkeit nicht als ausschlaggebend gelten lassen will, so darf man auch die Sparsamkeit nicht als ausschlaggebend ansehen, wenn (L) es sich darum handelt, den Wunsch nach Errichtung eines Postamts für ein Stadtgebiet von 15 000 Einwohnern zu erfüllen.
Denn würde man diesen Wunsch nicht der Erfüllung entgegenführen, so würde man damit zweifellos eine Ungerechtigkeit vertreten, die ich doch um so weniger vertreten zu wollen bitte, als in der Tat der Stadtteil Haselbrunn einen außerordentlichen Aufschwung genommen hat, und die Sache nicht länger hinausgeschoben werden darf.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, diesen Wunsch, den ich schon vor zwei Jahren ausgesprochen habe, endlich zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist richtig, daß in Plauen wiederholt um Einrichtung einer Postanstalt petitioniert worden ist.
Es ist auch richtig, daß wir uns dahin ausgesprochen haben, daß wir diesem Begehren sympathisch gegenüberstehen.
Aber im gegenwärtigen Augenblick halten wir es doch für bedenklich, für eine derartige Postanstalt 20000 Mark alljährlich um so viel, glaube ich, handelt es sich auszugeben, da wir ein wirklich dringendes Bedürfnis nicht anerkennen können.
Denn die Wege sind nicht so außerordentlich weit; wir haben in vielen anderen Orten auch noch Entfernungen, die ähnlich sind.
Aber es ist sicher, daß wir, sobald der Verkehr sich wieder hebt und wir bessere Einnahmen haben, darauf zurückkommen und die Wünsche in Plauen erfüllen werden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn (0) Staatssekretärs nötigen mich zu einer Erwiderung.
Ich meine denn doch, daß, wenn man von den an die Bahnhofsvorftadt anschließenden Grenzgebieten der früheren Gemeinde Haselbrunn absieht, doch sehr weite Weg für den größten Teil der Bewohner dieses Stadtteils in Betracht kommen.
Der Stadtteil hat eine außerordentliche große Ausdehnung gewonnen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich noch einmal die Verhältnisse an Ort und Stelle ansähe, so würde er gewiß seinen heutigen Widerstand fallen lassen.
20 000 Mark dürfen doch für einen Stadtteil der Stadt Plauen nicht ausschlaggebend sein; denn Plauen gehört zu den Städten, aus denen die Postverwaltung einen sehr erheblichen Überschuß herauswirtschaftet.
Rein fiskalische Interessen dürften da nicht entscheidend sein gegenüber einem Industriezentrum, wie es die Stadt Plauen mit dem Stadtteil Haselbrunn zweifellos darstellt.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
57 fällt aus.
Tit.
58.
Bewilligt.
Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Vergebung der Dienstkleider zurückkommen.
Vor allem möchte ich ganz entschieden davon abraten, solche Dienstkleider in eigener Regie der Postbehörden ausführen zu lassen.
Das würde ja noch teurer sein; und der Herr Staatssekretär hat, wie es scheint, auch nicht die Absicht; ich habe es nur gesagt, weil von anderer Seite daraus hingewiesen wurde.
Ich bitte dringend, auf diesem Gebiete, soweit es irgend möglich ist, die Handwerkergenossenschaften zu berücksichtigen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Postverwaltung sei nicht in der Lage, bar zu bezahlen.
Ja, (v) glaubt denn die Postverwaltung, etwas zu ersparen, wenn sie den Kredit der Prtvattndustrie in Anspruch nimmt
Wenn eine Firma richtig kalkuliert, so wird sie pro Jahr mindestens 5 bis 6 Prozent für die Stundung berechnen, weil doch jeder Geschäftsmann auch sein Geld selber braucht oder den Kredit, den er in Anspruch nimmt, irgendwo bezahlen muß.
Wozu haben denn die Handwerker die preußische Zentralhandwerkergenossenschaftskaffe
Ich glaube, wenn eine Handwerkergenossenschaft nachweist, daß sie für die Postverwaltung eine größere Lieferung übernommen hat, so wird sie gewiß von der preußischen Zentralhandwerkergenossenschaftskasse, der sogenannten Preußenkasse, Kredit erhalten und ein solches Geschäft ebenso gut übernehmen können, wie eine leistungsfähige Firma.
Auch in den meisten außerpreußischen Bundesstaaten bestehen meines Wissens ähnliche Einrichtungen; von Sachsen weiß ich es gewiß; ich glaube, auch in Baden.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, die Firmen, welche solche Lieferungen übernehmen, sollen womöglich am Sitz der Behörde sein.
Das läßt sich ebenfalls sehr leicht machen; denn wenn die Handwerkergenossenschaften einigermaßen Aussicht haben, eine solche Arbeit zu erhalten, so wird sich überall dort es kommen ja nur größere Städte in Betracht, wo eine Oberpostdtrektion einen Sitz hat auch eine Genossenschaft durchführen lassen.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, es sei sehr schön und sehr vorteilhaft, wenn Stoff und Schnitt der Uniform ganz gleich ist, wenn es eine schmucke Uniform ist.
Das läßt sich aber auch durch die Genossenschaften recht leicht machen.
In dem Bezirk der Handwerkskammer Koblenz besteht z.
B. eine Schneidergenoffenschast, die sich eigene Maschinen und eigene Zuschneider angeschafft 7410 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Irl.)
M hat, damit Schnitt und Form der Uniform ganz gleich werden, weil diese Genossenschaft schon sehr große Lieferungen für die Militärbehörden angefertigt hat.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär noch bemerkt, das angebotene Material habe den Anforderungen nicht entsprochen, und die Vergebung an Genossenschaften hätte auch sonst noch mancherlei Mängel.
Um welche Schneidergenossenschaften es sich da gehandelt hat, wurde nicht mitgeteilt.
Ich gestatte mir die Frage: ist es noch niemals vorgekommen, daß auch eine große Firma nicht ganz nach Wunsch geliefert hat (sehr richtig!
in der Mitte), und ist es in jedem Falle auch bei großen Einzelfirmen so genau genommen worden wie bei einer Handwerkergenossenschaft oder bei einer Innung
Ist es bei der Postverwaltung noch niemals vorgekommen, daß an Firmen, welche auf Grund eines sehr billigen Angebots den Zuschlag erhielten, später noch Nachzahlungen geliefert wurden, wie das von der Eisenbahndirektion Halle für die Dienstkleidungsstücke an eine Firma geschehen sein soll
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Parteifreunde würden es sehr bedauern, wenn auf Grund solcher Äußerungen die Postbehörde die Versuche, mit den Handwerkerkorporationen Lieferungsverträge abzuschließen, in Zukunft verringern würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere daran, daß die maßgebenden Behörden in Österreich mit diesem System nur die besten Erfahrungen gemacht haben, daß allerdings im Anfang auch nicht alles geklappt hat, daß auch bei den gelieferten Arbeiten in Österreich anfangs ziemlich bedeutende Mängel zu verzeichnen waren, daß sich dort aber die Genossenschaften sehr bald hineingearbeitet haben, und daß sie jetzt zur größten Zufriedenheit der dortigen Behörden liefern.
Es wird eben manchen Handwerkergenossenschaften für den (L) Anfang sehr schwer fallen, die Sache recht anzufangen.
Sie können sich auch in der Regel nur dann ensprechend einrichten und werden nur Courage haben, ein solches Risiko zu übernehmen, wenn sie auch eine gewisse Sicherheit haben, Aufträge zu bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geht aber nicht so leicht wie bei einem Privatunternehmer, der schon im vornherein die nötigen Betriebsmittel hat, der nur sein eigenes Kapital arbeiten läßt.
Andererseits möchte ich nochmals unterstreichen, was hier neulich im hohen Hause ausgeführt wurde, daß es von großer sozialpolitischer Bedeutung und von überaus hohem volkswirtschaftlichen Wert ist, wenn der Gewinn, der an einer solchen Arbeit erzielt wird, nicht in die Taschen eines einzelnen fließt, sondern einer Masse von selbständigen Existenzen zugute kommt, wenn er sich unter die Gewerbetreibenden verteilt.
Ich will im Interesse unserer Geschäftslage nicht näher auf diese Frage eingehen, aber mit allem Nachdruck betonen, daß meine Parteifreunde gerade darin die allerbeste Unterstützung und Förderung des Handwerks erblicken, und daß wir auch der Überzeugung sind, daß, wenn die staatlichen Verwaltungsbehörden, in diesem Falle die Postbehörde, und die Handwerkergenossenschaften einmal auf diesem Gebiete richtig zusammenarbeiten, der Staat gewiß nicht zu kurz dabei kommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich aber noch den Herrn Staatssekretär fragen, wenn die Postverwaltung so sehr auf die Billigkeit und die Berücksichtigung der Genossenschaften bedacht ist wie es uns gesagt wurde —, ob es wahr ist, daß die Firma Aßmann in Halle auf ihr Angebot den Zuschlag erhalten hat, obwohl diese Firma ganz bedeutend teurer war als die Schneidergenoffenschaft in Halle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Differenz soll, wie die „Mitteldeutsche Handwerker- (6) Zeitung ''behauptet, mehrere tausend Mark betragen haben, und zwar bei ganz gleicher Qualität der Stoffe, weil die Stoffe von derselben Firma und zwar von dem ganz gleichen Stück gewesen seien; der einzige Unterschied sei der gewesen, daß die Schneidermeister, welche der Genossenschaft angehörten, bessere Löhne an ihre Arbeiter bezahlen als diese Firma, welche die Ehre hat.
Hoflieferantin zu sein.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin mit dem Herrn Vorredner völlig einverstanden, daß man dahin streben muß, die Innungen an den Lieferungen mehr zu beteiligen.
Wir haben uns auch bemüht, das zu erreichen.
Es ist aber nicht gelungen, und zwar aus dem Grunde, den ich mir schon gestattet habe hier anzuführen.
Nun wirft der Herr Vorredner die Frage auf: wird denn von den Unternehmern nicht hin und wieder auch schlechtes Material geliefert
Gewiß!
Aber hier handelt es sich nicht um Lieferungen das kommt ja überall mal vor, daß Sachen zurückgegeben werden müssen —, sondern um eine neue Verdingung; bei dieser Verdingung müssen Proben vorgelegt werden, die wir prüfen lassen, und die für den Abschluß des Vertrags die Grundlage bilden.
Nun habe ich neulich schon ausgeführt, daß wir diese Proben haben prüfen lassen, erstens von Sachverständigen und zweitens von den Bekleidungsämtern, um zu sehen, ob die Proben den Bedürfnissen für unsere Unterbeamten entsprechen.
Diese Prüfungen haben stattgefunden, ohne daß die Prüfenden wußten, um wessen Probe es sich handelte.
Da hat sich nun herausgestellt, (v) daß besonders in Halle das angebotene Material nicht dem entsprach, was wir in Anspruch nehmen müssen.
Es hat sich dann die Handwerkskammer beschwert, und hier liegt mir die Antwort vor, die der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Merseburg zu Halle auf ihre Beschwerde erteilt worden ist; sie lautet: Die im öffentlichen Anbtetungsverfahren im Mai 1908 von den Bewerbern bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Halle eingereichten Musterstücke und Stoffproben sind von einem unparteiischen Sachverständigen sorgfältig geprüft worden.
Dabei hat sich ergeben, daß das Angebot der dortigen Firma G. Aßmann nach der Güte der Stoffe und Zutaten sowie der Arbeit an den Probestücken preiswerter war als das der Produktivgenossenschaft der Schneidermeister von Halle.
Sodann haben die weiteren Erhebungen der dortigen Oberpostdirektion ergeben, daß das Arbeitsfeld der Genossenschaft bisher ein sehr beschränktes gewesen ist usw.
usw.
Ferner war geltend gemacht, daß die Firma Aßmann ein rein kaufmännisches Geschäft wäre.
Dem gegenüber ist angeführt, daß von den Inhabern der Firma einer das Schneiderhandwerk erlernt hat.
Ich hege die Hoffnung, daß die Handwerkerinnungen allmählich etwas forscher vorgehen und sich auch die nötigen Gelder verschaffen werden.
Aber erste Bedingung ist immer, daß beim Anbietungsverfahren solches Material vorgelegt wird, welches den Interessen der Unterbeamten am besten entspricht.
Hier wirtschaften wir ja nicht bloß ür uns, sondern auch für die Unterbeamten; wir müssen ehen, preiswerte Sachen für sie zu bekommen, da die Interbeamten aus eigener Tasche zahlen müssen, was über 30 Mark jährlich hinausgeht.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7411 M Präsident: Tit.
59 ist bewilligt.
Tit.
60.
Ist bewilligt.
Tit.
61.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, in der 135.
Sitzung des vorigen Jahres habe ich die schlechten Verhältnisse an den Postnebenämtern in Straßburg geschildert und den Herrn Staatssekretär gebeten, Abhilfe zu schaffen.
Ich muß konstatieren, daß bisher, soweit ich unterrichtet bin, nichts geschehen ist, um den schlechten Verhältnissen Abhilfe zu schaffen.
Ich habe zu gleicher Zeit darauf aufmerksam gemacht, daß ein großer Teil der Bevölkerung, der gegenüber dem Kehler Tor wohnt, eine Petition eingereicht hat um Errichtung eines Postamts.
Die Petenten haben damals darauf aufmerksam gemacht, daß es ihren Ansprüchen vollständig genüge, wenn zwei Beamte und zwei Unterbeamte angestellt würden.
Die Straßburger Handelskammer hatte sich dieser Petition angeschlossen und gutachtlich ihre Zustimmung gegeben.
In diesem Jahre ist abermals von derselben Bevölkerung eine Petition eingereicht worden, worin wiederholt verlangt wurde, daß in diesem Stadtviertel eine Postnebenstelle errichtet werden möge.
Inwieweit die Postverwaltung zu dieser neuen Petition Stellung genommen hat, weiß ich nicht.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, welche Grundsätze bei der Postverwaltung zur Errichtung von Nebenstellen maßgebend sind.
Die Zivilbevölkerung betrug in diesem Stadtteil voriges Jahr 6000 Seelen; in diesem Jahr ist sie wieder gestiegen.
Außerdem ist eine ganze Anzahl Kasernen vorhanden, sodaß man ruhig behaupten kann, daß in dieser Gegend die Bevölkerung etwa 12 000 Seelen zählt.
Auch eine ganze Reihe Arbeiterwohnhäuser seitens der Stadt ist dort erbaut worden.
Die Geschäftsleute und auch die Arbeiterbevölkerung haben Anspruch darauf, daß ein Postnebenamt (2) dort errichtet wird, um so mehr, da von verschiedenen Stellen eine halbe Stunde zu gehen ist, um die nächste Postnebenstelle zu erreichen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, noch einmal die Verhältnisse genau untersuchen zu lassen und dem Wunsche der dortigen Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lehmann erwidern, daß die Postkrankenkasse in Wiesbaden keine Kassenärzte hat.
Die Mitglieder der Postkrankenkasse können sich daher nach freier Wahl an die Arzte in Wiesbaden wenden.
Ob dadurch Mehrkosten für die Kasse entstanden sind, ist uns nicht bekannt.
Ich möchte das aber nicht annehmen nach den Erfahrungen, die wir an anderen Orten ohne besondere Kassenärzte gemacht haben.
Daß einzelne Kaffen die Familienunterstützung aufgegeben haben sollten, trifft nicht zu.
Wenn die Zahlungen für die Wöchnerinnen in einem Jahre zurückgegangen sind, so ist das rein zufällig; denn die Zahlungen stehen satzungsgemäß fest, und an den Sätzen kann der Vorstand nichts ändern.
Was nun die Anfragen des Herrn Abgeordneten Böhle anlangt, so haben uns seine Mitteilungen bet der dritten Etatslesung im vorigen Jahre Anlaß gegeben, die Verhältnisse prüfen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß das Postamt 5 am Finkweilerstaden zu kleine, zu enge und zu niedrige Räume habe.
Nach der stattgehabten Prüfung stellt sich die Sache so, daß die Räume an sich ausgedehnt genug sind, um noch für eine Reihe von Jahren dem Verkehrsumfang zu genügen.
Sonst lasten die Räume allerdings manches zu wünschen übrig.
Die Post ist dort in einem alten Hause untergebracht, welches winklig und (0) feucht ist wie fast alle Häuser in jenem Stadtteil.
Aus dem Stadtteil selbst können wir nicht heraus.
Die Oberpostdirektion hat alles getan, um die Feuchtigkeit nach besten Kräften zu bekämpfen, und hat ihre Bemühungen natürlich in erster Linie darauf gerichtet, angemessene andere Räume zu finden.
Das ist hier leider bisher nicht gelungen; denn in jenem Stadtteil ist ein Haus wie das andere winklig und feucht, und die Räume, die angeboten wurden, waren zum Teil noch schlechter als die vorhandenen.
Aber die Sache wird im Auge behalten werden.
Die Oberpostdirektton wird zugreifen, sobald sich die erste passende Gelegenheit bietet, das Postamt besser unterzubringen, und die wird wohl eintreten, wenn die in Aussicht genommenen Straßendurchbrüche die Bautätigkeit angeregt haben werden.
Es werden dann neue Bauten entstehen, und es wird sich dann in absehbarer Zeit Abhilfe schaffen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von dem Postamt 4 Am Pariser Staden gesprochen und ebenfalls angeführt, die Räume seien zu klein und zu eng.
Nach den Feststellungen sind die Räumlichkeiten genügend groß und reichen noch auf eine längere Zeit für das Verkehrsbedürfnis aus.
Verbesserungsbedürftig sind aber die Schalteranlagen und der Schaltervorraum; beide sind zu klein.
Die Abhilse ist von der Oberpostdirektion bereits in Aussicht genommen.
Leider hat sie in der Zwischenzeit noch nicht getroffen werden können; denn die Erneuerung des Mietsverhältnifses stand bevor, und bei der Gelegenheit mußte eben diese Änderung eintreten, und die Verhandlungen mit der Vermieterin haben sich etwas in die Länge gezogen.
Aber jetzt werden die Bauarbeiten, wie die Oberpostdirektion mitgeteilt hat, schon in nächster Zeit in Angriff genommen werden.
Die wetteren Bemängelungen des Herrn Abgeordneten bezogen sich auf das Postamt 2 am Bahnhof.
Er führte (v) an, die Räume entsprächen in keiner Hinsicht den zu stellenden Anforderungen.
In der Briefpost müßten die Beamten bei Tag und Nacht bei Licht mit blauer Brille arbeiten.
Es seien keine Fenster und überhaupt keine Lüftung vorhanden.
Es ist nun richtig, daß die Räumlichkeiten beim Postamt 2 am Bahnhof allerdings nicht besonders schön sind; aber ganz so schlecht, wie sie von dem Herrn Abgeordneten geschildert sind, sind sie in der Tat nicht.
Der Raum für die Briefpost, ein sehr großer Raum, hat auf einer Seite eine ganze Reihe großer, Heller Fenster; der Raum ist aber sehr tief, und der Hintergrund wird infolgedessen doch nur mangelhaft beleuchtet.
Da allerdings muß künstliches Licht auch am Tage brennen; aber von allen Beamten, die dort beschäftigt sind, trägt aus Gesundheitsrücksichten nur einer eine blaue Brille.
Die Jnlandspackkammer, die wir dort haben, hat künstliches Licht, sie hat keine Fenster; das ist richtig.
Aber die Lüftung darin ist durchaus 'gut.
Es steht die Tür, die nach dem Tunnel führt, schon des Verkehrs halber regelmäßig offen; also die Luftverhältnisse sind dort nicht gar so schlecht.
Nun würden wir ja sehr gern, da wir die Mangelhaftigkeit der Räume anerkennen, Abhilfe geschaffen haben; das ist aber außerordentlich schwierig.
Wir müssen auf dem Bahnhof bleiben wegen des großen Umladeverkehrs, der dort abgewickelt werden muß, und in dem vorhandenen Hause lasten sich für den inzwischen stark angeschwollenen Verkehr Verbesserungen nicht treffen.
Indes steht ein Umbau des Bahnhofs in Aussicht, und da wird die Oberpostdtrektion ihr Augenmerk darauf richten, daß wir größere und auch dem Verkehrsbedürfnis besser angepaßte Räume erhalten.
Schließlich hatte der Herr Abgeordnete die Einrichtung eines Postamts in der Gegend des Kehler Tores befürwortet und hat heute die Frage gestellt, welche 7412 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(F-ranck.)
() Grundsätze maßgebend sind sür die Errichtung von Stadtpostanstalten.
Meine Herren, maßgebend dafür ist lediglich das Verkehrsbedürfnis.
Es ist ja klar, daß wir in der Hinsicht vorsichtig vorgehen müssen.
Sie haben ja selbst die Anregung besonders in diesem Jahre mit großer Lebhaftigkeit an uns gerichtet, daß gespart werden soll, wo es irgend geht.
Eine Stadtpostanstalt verursacht lediglich Mehrkosten, ohne daß sie etwa den Verkehr anregt, also auf der anderen Seite Mehreinnahmen schafft.
Es wird nun nach peinlichster Prüfung der Verhältnisse dabei verfahren, und sobald das Verkehrsbedürfnis es erheischt, schreckt die Verwaltung auch vor der Verausgabung der Mehrkosten nicht zurück.
Was speziell das Postamt in der Gegend des Kehler Tors anlangt, so handelt es sich dabei um einen Stadtteil, der erst teilweise bebaut ist.
Die Bautätigkeit ist dort in letzter Zeit nicht besonders rege gewesen; eine größere Bautätigkeit kann erst erwartet werden, wenn die auch dort in Aussicht stehenden Straßendurchbrüche stattgefunden haben werden, was im Jahre 1910 zu erwarten ist.
Die Gegend wird größtenteils von Beamten, Lehrern, Offizieren bewohnt; ein Teil der Bevölkerung wickelt seinen Postverkehr bei1dem1Postamt 1 ab, 1 das ganz in der Nachbarschaft liegt.
Daran würde auch durch die Neueinrichtung einer Postanstalt für diesen Teil der Bevölkerung nichts geändert werden.
Die Sache ist sehr eingehend geprüft worden, und wir sind zu dem Schluß gekommen, daß zurzeit ein Bedürfnis zur Einrichtung der Postanstalt, die1etwa150001bis 60001Mark Kosten verursachen würde, 1 noch1nicht1vorhanden1ist.
Der Bürgermeister selbst, mit dem sich die Oberpostdirektion in Verbindung gesetzt hat, 1 hält auch die Einrichtung einer Postanstalt im Augenblick noch für verfrüht.
Aber die Sache wird im Auge behalten werden, und sobald sich ein Bedürfnis tatsächlich herausstellt, wird mit der Ein (L) richtung einer Postanstalt vorgegangen werden.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gebeten worden, über die Mißstände beim Postamt 3 in Kohlscheid hier eine Beschwerde vorzubringen.
Ich kenne die Verhältnisse nicht aus eigner Anschauung, habe aber doch geglaubt, diesem Wunsche entsprechen zu sollen, da, wenn das, was mir geschrieben wird, richtig ist, allerdings erhebliche Mißstände bestehen.
Das Postamt liegt sehr weit von dem eigentlichen Ort entfernt, sodaß es von der Mehrzahl der Bevölkerung nur mit großem Zeitaufwand erreicht werden kann.
Das schlimmste aber ist, daß bei dem Postamt eine Bahn im Niveauübergang vorbeigeht, und daß diejenigen, die zur Post wollen, manchmal bis zu zehn Minuten warten müssen, weil die Schranken geschloffen sind.
Es kommt hinzu, daß diese Bahn von einer elektrischen Straßenbahn gekreuzt wird, sodaß der Verkehr auf diesem Wege zur Post und zurück, namentlich für Kinder, die doch häufig geschickt werden, ein durchaus gefährlicher ist.
Von der anderen Sette soll dieses Postamt lediglich auf einem Fußpfade zugänglich sein, der ungepflastert ist und bei schlechten WitterungsVerhältnissen ziemlich unergründlich sein soll.
Wenn das richtig ist, so würde es sich empfehlen, dieses Postamt zu verlegen oder dafür zu sorgen, daß wenigstens dieser Niveauübergang beseitigt und die Möglichkeit geschaffen wird, durch eine Unterführung oder eine Überführung ohne Gefahr und ohne Verzögerung zum Postamt zu gelangen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dieser Sache einmal näherzutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über den Titel ist geschlossen.
Der Titel ist angenommen in der Fassung der Kommissionsvorlage.
Ich rufe auf Tit.
62.
Bewilligt.
1 (0) Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen hier bei einem der größten Titel des Postetats, der in diesem Jahre 26, 3 Millionen Mark umfaßt.
Gleichzeitig ist dies aber auch einer der undurchsichtigsten Titel unseres ganzen Etats.
Wir finden in diesem Titel eine Menge von Ausgaben vereinigt, über deren Zweckmäßigkeit man einerseits sehr verschiedener Ansicht sein kann, wie man andererseits auch die Frage auswerfen kann, ob die Postverwaltung ohne Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren berechtigt ist, Ausgaben in diesem Titel zu machen.
Wir finden unter diesen 26, 3 Millionen 11'- Millionen Mark, welche an Vergütungen für Telegraphengesellschaften geleistet werden.
Ich habe mich in der Kommission bemüht, über diesen Titel mehr Licht verbreitet zu sehen.
Es ist mir leider nicht gelungen, eine.
volle Klarheit darüber herbeizuführen.
Inzwischen ist mir aber eine Gesellschaft in dankenswerter Weise zu Hilfe gekommen, indem nämlich die Deutsch-südamerikanische Telegraphengesellschaft unmittelbar nach Abschluß der Kommissionsberatungen ihren ersten Geschäftsbericht veröffentlicht hat.
Zu unserem großen Erstaunen erfahren wir aus diesem Geschäftsbericht einer privaten Gesellschaft weit mehr und teilweise wesentlich anderes, als uns die Postverwaltung in der Kommission mitgeteilt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Kommission sind uns Mitteilungen gemacht worden, die man gebeten hat vertraulich zu behandeln.
Hier in diesem Geschäftsbericht, der von einer der führenden Banken Deutschlands ausgeht, wenn ich recht unterrichtet bin: dem Konzern der Dresdner Bank, der man Zuverlässigkeit wohl kaum absprechen wird, wird uns eine Menge von Details und Einzelheiten mitgeteilt, die ich sehr gern in der Kommission von der Post- (v) Verwaltung erfahren hätte, die wir aber nicht bekommen haben.
Ich muß mich deshalb auf den ersten Geschäftsbericht der erwähnten Telegraphengesellschaft stützen und folge dabei dem Auszug, der im Handelsteil des „Berliner Tageblatts ''publiziert worden ist.
Da lesen wir: Die Mittel zu diesen Kabellegungen sollen durch sukzessive Kapitalserhöhungen und Obligationeuausgabe (für die erste Strecke werden neben den 4 Millionen Mark Grundkapital 7, 8 Millionen Mark Obligationen begeben, von denen bis jetzt 1, 7 Millionen Mark in der Bilanz erscheinen) aufgebracht werden.
Im ganzen ist, wie wir seinerzeit berichteten, eine Kapitalsinvestition von 27 Millionen Mark in Aussicht genommen.
Nun kommt der springende Punkt: Zu der Obligationenanleihe von 7, 8 Millionen Mark wird im Bericht bemerkt: Die Verzinsung und Tilgung der oben erwähnten Obligationenanleihe von 7 800 000 Mark ist durch ein zwischen dem Reichspostamt und uns unterm 24.
Dezember 190815.
Januar 1909 abgeschlossenes Abkommen sichergestellt.
Danach zahlt das Reichspostamt von der Subvention des Deutschen Reichs die nach dem Tilgungsplan zur Verzinsung und Tilgung alljährlich erforderlichen Beträge an einen Treuhänder.
Das Amt eines solchen ist von der Seehandlung in Berlin übernommen worden.
Diese hat sich verpflichtet, die vom Reichspostamt an sie abgeführten Beträge ausschließlich zur Deckung des Zinsen- und Tilgungsdienstes der Anleihe zu verwenden.
Das „Berliner Tageblatt ''fährt dann weiter fort: Die deutsche Regierung hat sich durch Vertrag vom 11.
14.
August 1908 auf die Dauer von Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7413 (Erzberger.)
(L.) 140 Jahren zur Zahlung von Subventionen für die einzelnen Teilstrecken verpflichtet.
Dagegen werden während der Dauer der Subventionszeit 75 Prozent der Gebühreneinnahmen der Gesellschaft auf die Subvention verrechnet.
So weit folge ich der mehrfach erwähnten Quelle.
Aus diesem Bericht der deutsch-südamerikanischen Gesellschaft geht hervor, daß die Gesellschaft für die Verzinsung und Tilgung ihrer Obligationen, die vielleicht die Höhe von 20 Millionen erreichen können, eine Garantie seitens der Reichspostverwaltung erhalten hat.
Ich muß vorerst annehmen, daß die Gesellschaft selbst weiß, daß sie besondere Zusagen vom Reichspostamt bekommen hat.
Wenn dieser Bericht zutreffend ist und ich sage noch einmal, daß er von einer der ersten Banken Deutschlands ausgeht —, so würden wir hier vor einer auffallenden Verletzung der deutschen Reichsverfassung und des Budgetrechts des hohen Hauses wie des Bundesrats stehen (hört!
hört!
in der Mitte); denn die Reichspostverwaltung hätte die Garantie für die Verzinsung und Tilgung von Obligationen übernommen, wozu sie nach der Reichsverfassung nicht ohne weiteres ermächtigt ist.
Der Art.
73 der Reichsverfassung bestimmt klar und deutlich: In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege der Reichsgesetzgebung die Aufnahme einer Anleihe sowie die Übernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen.
Die Gesellschaft behauptet also von sich, sie habe vom Reich ich kenne ja den Vertrag der Gesellschaft nicht eine Garantie erhalten.
Nach Art.
73 der Reichsverfassung kann eine solche Garantie an eine Gesellschaft lediglich im Wege der Reichsgesetzgebung durch Bundesrat und Reichstag gewährt werden.
Unter keinen Umständen kann irgend eine Verwaltung aber aus eigener (L) Machtvollkommenheit einen solchen Garantievertrag abschließen.
Die Vergangenheit spricht für meine Auffassung; denn am 11.
Juni 1868 haben z.
B.,.
als für die Donauregulierung eine Garantie von verschiedenen Mächten übernommen werden sollte, die verbündeten Regierungen schon beim Norddeutschen Reichstag die Ermächtigung durch entsprechende Gesetze nachgesucht.
Das Gesetz über die ägyptische Anleihe vom 14.
November 1886, das ebenfalls die Reichsverwaltung ermächtigt, bestimmte Lasten zu übernehmen, ist durch dies hohe Haus gegangen.
Das Gesetz vom 6.
Juni 1880 betreffend Samoa, die Zahlung der richterlichen Kosten betreffend, ist auch in diesem hohen Hause verabschiedet worden, und als wir im vorigen Jahre, zunächst schon 1904, für Kolonialeisenbahnen und Kolonialanleihen eine Garantie übernommen haben, ist ohne weiteres von den verbündeten Regierungen die Zustimmung dieses hohen Hauses nachgesucht worden.
Wir haben also vier Vorgänge, wobei auf Grund des Art.
73 jedesmal erst Bundesrat und Reichstag zugestimmt haben, und dann erst eine Garantie übernommen werden konnte.
Ich will auf den Wortlaut dieser Gesetze nicht eingehen; aber das Gesetz betreffend die ägyptische Staatsanleihe vom 14.
November 1886 bestimmt klar und deutlich: Die Übernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs usw.
wird hiermit genehmigt.
Der Art.
7 des beigefügten internationalen Abkommens verpflichtet dann Deutschland tatsächlich zur Leistung der Garantie für die Verzinsung und Tilgung der Anleihe.
Wörtlich wie in diesem internationalen Abkommen teilt nun die Deutsch-Amerikanische Telegraphengesellschaft auch mit, daß das Deutsche Reich für die Verzinsung und Tilgung der Obligattonenanleihe Garantie geleistet habe.
Nach der eigenen Mitteilung der Gesellschaft ist also die Parallele mit diesen Gesetzen vollkommen gegeben.
Ich kann auch auf einen anderen Vorgang hinweisen.
Reichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
1 S07190S.
Wir haben wiederholt Dampfersubventionen in diesem (6) hohen Hause beraten.
Noch vor kurzem ist ja die neue Subventiouserweiterung für Neu-Guinea beschlossen worden.
Auch da hatte sich die Verwaltung nicht für befugt erachtet, ohne weiteres eine Zahlung von 270000 Mark auf eine Reihe von Jahren zu übemehmen, sondern beschritt den in Art.
73 der Reichsverfafsung vorgesehenen Weg der Reichsgesetzgebung.
Hier aber ist uns von einem solchen Weg nichts bekannt; denn wir haben keine Vorlage irgendwelcher Art bekommen, nach der die Verwaltung ermächtigt worden wäre, die in dem Geschäftsbericht der erwähnten Gesellschaft niedergelegte Garantie für die Verzinsung und Tilgung auszusprechen.
(Hört!
in der Mitte.)
Nun wird mir vielleicht eingewendet werden, diese Mitteilung in dem Bericht der Gesellschaft sei nicht ganz zutreffend.
Das wäre mir aber höchst befremdlich; denn eine so angesehene Firma wie die Dresdner Bank wird doch nicht in einem Bericht eine Mitteilung irgendwelcher Art machen, gerade soweit sie sich auf den finanziellen Stand der Gesellschaft erstreckt, die nicht durchaus stichhaltig ist.
Wir kennen den Vertrag nicht, der abgeschlossen worden ist.
Deshalb ist eine Nachprüfung dieser Materie absolut erforderlich.
Wenn es sich herausstellt, daß in der Tat hier eine Garantie seitens der Reichspostverwaltung übernommen worden ist, so muß der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden, und müssen diese Verträge nicht nur zur Kenntnis dieses hohen Hauses gebracht, sondern auch der Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags unterstellt werden.
Dieser Weg ist immer eingehalten worden.
Es wäre auch höchst eigenartig, wenn eine Verwaltung für die Durchführung irgendwelcher Zwecke, sei es für Telegrammbekörderung, sei es für Festungsbau usw.
Garantien für Privatgesellschaften übernehmen könnte, ohne daß vorher die gesetzgebenden Körperschaften befragt würden.
Das würde eine völlige Durchlöcherung, Unter- (v) minierung und Aushöhlung unseres Budgetrechts bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Schöpfer der Reichsverfassung haben wohl gewußt, warum sie den Art.
73 in dieser bestimmten Form in die Reichsverfassung aufgenommen haben.
Ich stelle also zunächst an den Herrn Staatssekretär die Frage.
ist die Mitteilung in dem Bericht dieser DeutschSüdamerikanischen Kabelgesellschaft richtig und zuverlässig
ist tatsächlich eine Garantie, wie die Gesellschaft behauptet, daß sie sie erhalten habe, übernommen worden
Wenn ja, was gedenkt der Herr Staatssekretär und was gedenkt das Reichsschatzamt zu tun, um die hierdurch begangene Ungesetzlichkeit, ja sogar Verfassungsverletzung rasch aus dem Wege zu schaffen
Die Wichtigkeit dieser Frage sowohl in finanzieller Hinsicht es ist keine Kleinigkeit, für 27 Millionen die Verzinsung und Tilgung zu garantieren wie in staatsrechtlicher Hinsicht erfordert unbedingt, daß uns der Wortlaut der Verträge, wenn nicht hier in diesem hohen Hause, so doch mindestens in der Kommission mitgeteilt wird, damit wir in der Lage find, zu entscheiden, ob der Art.
73 der Reichsverfafsung tangiert wurde oder nicht.
Das ist die erste Frage.
Ich stelle nicht die positive Behauptung auf, daß die Verfassung verletzt worden ist, ich sage nur: wenn es zutreffend ist, was die betreffende Gesellschaft behauptet, dann ist die Verfassung verletzt.
Dann muß aber auch alles getan werden, um dem Art.
73 der Reichsverfassung Rechnung zu tragen.
Das ist das erste, was ich hervorheben wollte.
Der zweite Punkt aber, wo ich zu einem direkten Schluß kommen kann, liegt auf einem verwandten Gebiete.
Die Postverwaltung hat mit einzelnen Gesellschaften Verträge abgeschlossen, die bis zu 1933 und bis zu 1948 laufen, Verträge über die Beförderung der Post, für welche ein Pauschquantum gewährt wird, ganz analog der Dampfer1014 7414 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Erzberger.)
(4) fubventionsvorlage.
Die Dampfersubventionen werden uns immer unterbreitet; diese Verträge werden uns nicht mitgeteilt, und dabei handelt es sich um Summen, die hoch in die Hunderttausende gehen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Verwaltung nicht berechtigt ist, aus eigener Machtvollkommenheit solche Verträge abzuschließen.
Der Vorsitzende der Budgetkommission Freiherr v. Gamp hat diesen Standpunkt auch in der Kommission ich hoffe, daß er es nach mir auch in diesem hohen Hause tun wird sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wenn es sich um feste Vergütungen für einen langen Zeitraum handelt, dann halte ich dafür, daß nach dem Vorgang der Dampfersubventionsvorlage auch diese Verträge dem Reichstag unterbreitet werden müssen; denn wo würden wir denn hinkommen mit unserem ganzen Genehmigungsrecht der Ausgaben, wenn ein Ressort, vielleicht nicht einmal mit Genehmigung des Reichsschatzamts, solche die Finanzen des Reichs schwer belastenden Verträge abschließen kann
Also auch in dieser zweiten Frage ich trenne sie von der ersten Frage der Garantie für Anleihen halte ich eine Klärung für geboten.
Diese Frage hat vor langer Zeit einmal dieses hohe Haus beschäftigt oder nicht so sehr dieses hohe Haus als die Rechnungskommission.
Aber ich glaube, wir haben angesichts des schlechten Standes unserer Reichsfinanzen alle Veranlassung, dahin zu streben, daß solche Belastungen unseres Etats nicht durch einen einseitigen Akt der Verwaltung vollzogen werden können, sondern wir werden dann in diesem hohen Hause selbst ein Wort mitzusprechen haben.
Was hat es für einen Zweck, Dampfersubventtonsvorlagen dem Reichstag zu unterbreiten, wenn nachher alle diese anderen Verträge, die der Dampfersubvention wie ein Ei dem anderen gleichen, nicht auch dem Reichstag unterbreitet werden, wenn da lediglich im Etat die Summe L) vou 26 Millionen Mark gefordert wird
Wir wissen gar nicht: ist ein Bedürfnis dafür vorhanden, ist die ganze Sache absolut notwendig, oder kann sie nicht noch einige Jahre zurückgestellt werden
Aus diesen prinzipiell wichtigen Gründen würde ich es sehr gern sehen, wenn eine Verständigung zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen über diese Frage herbeigeführt werden könnte.
In der Kommission ist dies nicht gelungen; denn dort hat die Postverwaltung erklärt, daß sie sich tatsächlich für befugt hält, solche Verträge auf eine lange Zeitdauer hinaus ohne Zustimmung des Reichstags abschließen zu können.
Ich glaube, gerade durch den Hinweis auf die Dampfersubventtonsvorlagen ist zur Genüge dargetan worden, daß wir solches Vorgehen nicht für geboten erachten.
Auch bei der Angelegenheit der 200 000 Mark in Südwestafrika für Vorarbeiten mit der Firma Koppel haben wir einstimmig im Hause den Standpunkt vertreten, daß, wo solche Verträge abgeschlossen werden sollen, die Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften erforderlich ist, oder, wenn das wegen der Kürze der Zeit nicht möglich ist, daß eine Klausel aufgenommen wird „vorbehaltlich der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften ''.
Keines von beiden ist hier geschehen, und somit steht es fest, daß die Postverwaltung anders Verträge abschließen kann, als es z.
B. die Kolonialverwaltung, als es die Militärverwaltung tut.
Wie streng andere Verwaltungen dabei vorgehen, das beweist ein Einblick in den Militäretat.
Der Kriegsminister z.
B. ist nicht berechtigt, ohne weiteres auch nur einen Zentner Heu oder Hafer am 31.
März eines Etatsjahres auf den 1.
April zu kaufen.
Er erhält die Ermächtigung dazu ausdrücklich durch eine Disposttivbemerkung im Etat, und nur kraft dieser kann er einen solchen Vorkauf vornehmen.
Auch bei der Postverwaltung erhält bet Tit.
5051, Erhaltung und Bau von Telegraphenlinien, die Post- (cy Verwaltung die Berechtigung der Vorausbeschaffungen, wie weit sie zulässig sind und geschehen müssen.
Die Postverwaltung wäre ohne diesen Dispositivvermerk gar nicht in der Lage, so vorzugehen.
Aber materiell will ich mich natürlich gegen diesen Vermerk nicht aussprechen; im Gegenteil, ich halte es aus wirtschaftlichen Gründen für geboten, daß wir solche Disposttivbemerkungen haben.
Ich bin gewiß der letzte, der sie streichen will.
Ich benutze nur diese disposittve Bemerkung zur Bekräftigung meines Standpunkts, daß der Reichstag immer auf den Boden getreten ist, den ich mir eben erlaubt habe vor Ihnen zu vertreten.
Ich halte die Sache für prinzipiell wichtig, und darum habe ich sie hier zur Besprechung gebracht.
Ich gehe nun über zu einer anderen Frage, zu einer Reihe von Wünschen, welche sich auf das neue Telefunkengesetz beziehen.
Der Art.
s, des am 7.
März vorigen Jahres vollzogenen Gesetzes über die Monopolisierung der drahtlosen Telegraphie lautet: Auf deutschen Fahrzeugen für Seefahrt oder Binnenschiffahrt dürfen Telegraphenanlagen, welche nicht ausschließlich dem Verkehr innerhalb der Fahrzeuge bestimmt sind, nur mit Genehmigung des Reichs errichtet und betrieben werden.
Eine Ausführungsbestimmung sagt: Die Genehmigung sür die Errichtung und den Betrieb von Küstenstationen und Bordstationen durch Privatunternehmer wird vom Reichspostamt gegen Anerkennung besonderer Bedingungen erteilt.
Insbesondere ist folgenden Bedingungen zu entsprechen: 1.
1 Das angewandte System muß ein solches mit Abstimmung sein.
2.
1 Die Sende- und Empfangsgeschwindigkeit darf unter gewöhnlichen Umständen nicht hinter 12 Wörtern zu 5 Buchstaben in der Minute zurückbleiben.
1 (v) 3.
1 Die dem funkentelegraphischen Apparat zugeführte Kraft darf unter normalen Verhältnissen ein Kilowatt nicht übersteigen.
Dann kommt eine Reihe von Ausnahmen.
Bei der Beratung dieses Gesetzes ist uns von dem Vertreter der Reichspostverwaltung ich zitiere nach dem neuesten Hefte der „Marine-Rundschau ''— erklärt worden, daß die Reichspost allen funkentelegraphischen Systemen unparteiisch gegenüberstehe und in bezug auf keines derselben eine Verpflichtung übernommen habe, die eine Bevorzugung vor anderen einschlösse.
Die Postverwaltung hat also vollständige Neutralität gegenüber den verschiedenen Systemen der drahtlosen Telegraphie zugesagt.
Aber ich glaube, dieser an und für sich zu billigende Standpunkt schließt nicht aus, daß auf deutschen Schiffen in erster Linie deutsche Systeme zur Geltung kommen.
Wir haben in Deutschland zwei große Gesellschaften der drahtlosen Telegraphie, die Telefunkengesellschaft, eine Gründung von Siemens L Halske und der A. E. G-, und dann die Telegraphenbaufirma Lorenz in Berlin.
Diese beiden Firmen stehen an der Spitze der ganzen Welt und zwar unter Unterstützung der ersten Autoritäten auf diesem Gebiet, des Professors Slaby in Berlin und des Professors Braun in Straßburg.
Die deutsche drahtlose Telegraphie hat von wenig Ausnahmen abgesehen es sind England, Frankreich und Italien überall ihre Apparate zur Anwendung gebracht.
Wir sind so weit, daß in der ganzen Welt ungefähr 800 Apparate deutschen Ursprungs verwendet werden, und daß alle nichtdeutschen Systeme es nur auf 1000 gebracht haben.
Der Hauptkonkurrent unserer deutschen Firmen ist die englische Marconigesellschaft, unterstützt und subventioniert von Italien wie von England.
Nun ist es überraschend, wie die MarconiReichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
741S (Erzberger.)
M gesellschaft seit einigen Jahren sich bemüht, das gleiche Recht auf dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie zu erwerben, wie sie es auf dem Gebiet des Kabelmonopols in England besitzt, nämlich die völlige Monopolisierung des Handelsverkehrs.
Die Telefunkengesellschaft hat sich verschiedentlich bemüht, ihre Apparate auf deutschen Schiffen unterzubringen sowohl beim Lloyd wie bei der „Hapag '', welche ja beide unsere deutsche Post befördern.
Die Gefahr der Monopolisierung haben zuerst die Vereinigten Staaten erkannt.
Die Vereinigten Staaten haben der Telefunkengesellschaft gestattet, an der Küste ihre Stationen anzulegen.
1 Auf den deutschen Schiffen aber und das ist mir sehr überraschend finden wir einen deutschen Apparat nicht oder doch nur ich werde nachher die Zahlen anführen in ganz geringem Umfange.
Während sämtliche Armeen der Welt mit Ausnahme der bereits erwähnten drei Staaten sich deutsche Apparate angeschafft haben, will man auf den Schiffen selbst die deutsche Industrie nicht aufkommen lassen.
Dieses Verhalten unserer deutschen Handelsflotte hat auch zu einem entsprechenden Vorgehen der österreichischen Handelsflotte geführt.
Es ist sehr bezeichnend, daß die österreichische Armee und Marine deutsche Apparate verwenden, daß der österreichische Lloyd es aber abgelehnt hat, deutsche Apparate aufzustellen, und zwar mit dem Hinweise darauf: da die deutsche Handelsflotte und dazu gehören ja auch die Postdampfer selbst nicht deutsche Apparate verwendet, kann man von uns nicht verlangen, daß wir solche verwenden.
Nun glaubt man, daß der Monopolisierung des drahtlosen Verkehrs zur See ein Riegel vorgeschoben sei durch die internationale Abmachung von 1906, welche den gegenseitigen Austausch garantieren soll.
Es wäre falsch, wenn die Reichspostverwaltung des Glaubens wäre, daß die internationale Abmachung der Monopolisierung entgegen (L) wirken würde.
Im Gegenteil, zunächst ist Italien dem internationalen Abkommen überhaupt nicht beigetreten, und dann hat England das internationale Abkommen nur teilweise eingeführt, indem es bestimmt, daß es alle Systeme berücksichtigt, soweit der Verkehr von Schiff zu Land stattfindet, aber nicht von Schiff zu Schiff.
Was ist das Resultat dieser Bestrebungen Englands
Daß fast 100 englische und italienische Schiffe und 24 Schiffe vom „Hapag ''und Lloyd und weitere 20 andere Schiffe, insgesamt 150 Schiffe mit den Marconiapparaten ausgestattet sind, während nur 17 Schiffe mit unseren vorzüglichen deutschen Apparaten versehen sind.
Amerika hat den ersten Vorstoß gemacht, um das drohende Monopol der drahtlosen Telegraphie zu vereiteln.
Da scheint mir doch der Zeitpunkt gekommen zu sein, daß unsere Reichspostverwaltung, welche durch das Telefunkengesetz die erforderlichen Machtmittel in der Hand hat, sich dem amerikanischen Vorgehen anschließen muß, um das Monopol nicht aufkommen zu lassen.
Wir klagen immer über das Kabelmonopol, das tatsächlich in England liegt, während von unserer Seite nicht das mindeste geschehen ist, um das Monopol auf dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie nicht aufkommen zu lassen.
Seit dem 1.
Juli v. I. sind nun auch die Verkehrsmöglichkeiten an der ganzen deutschen, holländischen, englischen und amerikanischen Küste so ausgebaut, daß eine Verständigung aller Systeme möglich ist.
Da scheint mir der Zeitpunkt gekommen zu sein, daß die Reichspostverwaltung keine Ermächtigung mehr gibt, daß auf Schiffen, welche die deutsche Post befördern auf die hat sie in allererster Linie Einfluß andere als deutsche Apparate verwendet werden.
Eine solche Berücksichtigung der deutschen Industrie ist angezeigt und absolut notwendig.
Gegengründe können nicht ins Feld geführt werden; denn die deutschen Apparate sind nicht teurer als die Marconiapparate; im Gegenteil, sie sind als vorzüglich« y arbeitende Apparate anerkannt und tatsächlich noch billiger.
Ferner müssen die Engländer einen wesentlichen Teil der Erfindung des Straßburger Professors Braun mitverwenden, um konkurrenzfähig zu bleiben.
Endlich kommt hinzu, daß unsere deutschen Apparate in der Bedienung einfacher sind.
Marconi verlangt ein ausgebildetes Personal.
Auf unseren Kohlen- und Fischereidampfern auf der Linie Kiel—Korsör, auf allen deutschen Feuerschiffen, wo wir kein ausgebildetes Personal haben, wird mit den deutschen Apparaten gearbeitet.
Bis vor kurzem hat Marconi die Bedingung gestellt, daß, wenn er Apparate liefert, englisches Personal auf den deutschen Schiffen verwendet werden muß.
Gegenüber den offensichtlichen Bestrebungen auf Monopolisierung des ganzen drahtlosen Verkehrs zur See ist es Pflicht unserer Reichspostverwaltung, mit allen Mitteln hiergegen einzutreten.
Nach meiner Information haben bedauerlicherweise unter Zustimmung des Reichspostamts die beiden großen Schiffsunternehmungen „Hapag ''und „Lloyd ''Verträge abgeschlossen, die teilweise bis 1913 dauern, nach welchen nur Marconistationen angelegt werden müssen.
Ich habe bisher gar nicht über die Frage der Vaterlandsverteidigung gesprochen, tue es auch nicht, obwohl ich die Bedeutung auf diesem Gebiete nicht unterschätze.
Wenn man das Telefunkengesetz vom vorigen Jahre durchlieft, so findet man, daß gerade die Reichspostverwaltung auf diese Materie viel Gewicht gelegt hat.
Man wird mir nicht bestreiten können, daß deutsche Apparate vollkommen ebenbürtig den englischen und auch in bezug auf die Unterhaltungskosten nicht teurer sind.
Warum die Vorliebe für die englischen Apparate
Warum sollen nicht, wenn die Reichspostverwaltung es in der Hand hat, zu bestimmen, welche Apparate aufgestellt werden, nachdem wir ihr im vorigen Jahre ausdrücklich das Monopol dafür eingeräumt haben, nur deutsche Apparate zugelassen werden
Warum (v) findet hier nicht eine Berücksichtigung der deutschen Industrie statt, um das Monopol im Keime zu ersticken
Wenn die Reichspostverwaltung auf diesem Wege weitergeht, daß sie englische Apparate immer gestattet, obwohl sie es ablehnen kann, bin ich überzeugt, daß man in 10 bis 15 Jahren an das hohe Haus herantreten wird mit Ausgabeforderungen, um dieses Monopol zu brechen.
Ich halte es für besser, daß seitens der Reichspostverwaltung eine Unterstützung unseren deutschen Fabrikaten zuteil wird.
Wenn wir im vorigen Jahre ein solches Gesetz geschaffen haben, so liegt auch der Wunsch der Berücksichtigung der deutschen Industrie und Fabrikate darin.
Ich glaube also aussprechen zu dürfen, daß es jedenfalls in den Intentionen des Reichstags im vorigen Jahre gelegen hat, der deutschen Industrie den Weg freizumachen, um auch auf unserer deutschen Handelsflotte ihre Apparate aufstellen zu können, und daß es keinem einzigen im Reichstag eingefallen ist, damit eine Begünstigung der englischen Apparate geben zu wollen.
Es wäre jedenfalls interessant, wenn der Herr Staatssekretär darüber nähere Mitteilungen machen könnte, wie er gesonnen ist, in Zukunft vorzugehen, und ob er nicht mit uns allen gemeinsam arbeiten will, daß dieses englische Monopol nicht tatsächlich aufkommen kann.
(Beifall in der Mitte.)
1 Ich komme zu einer dritten Frage, die mit dem Etatstttel in engstem Zusammenhang steht, und das sind die Vergütungen, welche die Post deutschen und fremden Schiffahrtsunternehmungen für die Beförderung der Briefe usw.
bezahlt.
Es ist selbstverständlich, daß Verträge, soweit sie auf diesem Gebiete liegen und soweit sie den allgemeinen internationalen Verständigungen und Verträgen entsprechen, dem Reichstag nicht ohne weiteres vorgelegt werden müssen, aber Wohl dann, wenn durch 1014 741S Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1909.
(Erzberger.)
(X) die Unterstützung, welche die Reichspostverwaltung einigen Schiffahrtslinien gewährt, ganz neue Schiffahrtslinien geschaffen werden.
Da komme ich wieder auf die gleichliegende Frage der Dampfersubventionen.
Hier ist zunächst zu bedauern, daß unsere Retchspostverwaltung nicht weit mehr Energie entwickelt hat, um einen billigeren Beförderungssatz für Briefe nach Amerika herauszuschlagen.
Wir zahlen heute den Schiffahrtsgesellschaften für die Beförderung der Briefe von Hamburg nach Amerika weit mehr, als Amerika bezahlt, um die Briefe rückwärts nach Deutschland zu befördern.
Mit der Herabsetzung des Portos für Briefe auf 10 Pfennig und den Ausgaben, die wir an die Schiffahrtsgesellschaften zu zahlen haben, ist eine wesentliche Schädigung unserer Reichseinnahmen verbunden.
Nach Art.
4 Ziffer 3 des Weltpostvertrags von 1906 sind für die Briefbeförderung zwischen Europa und Nordamerika für die Seestrecke 41Franken für das Kilo Briefe und Postkarten festgesetzt worden; der alte Satz war 5 Franken.
Nun bezahlen wir heute, obwohl der Weltpostvertrag von 1906 entsprechend geändert worden ist, heute noch den Gesellschaften 51Franken, also heute noch den höheren Satz von 4 Mark statt 3, 20 Mark.
Dieser höhere Satz verursacht in unserem Postetat eine Mehrausgabe gegenüber dem Weltpostvertrag von rund 150- bis 200000 Mark.
Dieser Satz ist sehr hoch, wenn wir die anderen Tarifsätze anschauen.
Ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß ich ein Frachtgut sechster Klasse mit Schnelldampfern, das höchstbewertete Gut auf schnellfahrenden Dampfern von Hamburg nach Amerika für 200 Mark befördern kann, daß aber die Post für den gleichen Meßgehalt nicht weniger als 480 Mark zu zahlen hat.
Wenn das also frei verfrachtet wird, kostet es 200 Mark.
Dem Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie ist für den gleichen Raumgehalt seitens der Post die Summe von 480 Mark zu vergnügen, (L) wobei für die mitfahrenden Personen selbstverständlich die Ausgaben noch extra bezahlt werden.
Ich glaube, daß die Retchspostverwaltung bei der schlechten Finanzlage mit allem Nachdruck darauf hinarbeiten muß, daß wir keine höheren Sätze zu zahlen haben, als durch den internationalen Weltpostvertrag von 1906 festgelegt worden sind.
Unsere Reichsfinanzen sind nicht dazu angetan, noch eine besondere Vergütung hierfür zu bezahlen.
Mit dieser Frage steht im Zusammenhang, daß wir alles Gewicht daraus zu legen haben, daß bei dem internationalen Verkehr immer diejenige Route gewählt wird, welche die kürzeste ist.
Das geschieht auch nicht seitens der Retchspostverwaltung.
Ich nehme nur den Verkehr mit Japan.
Der größte Teil unseres Briefverkehrs mit Japan wird heute noch über New Jork durch Amerika durchgeleitet und braucht 26 Tage von Berlin bis Japan.
Nun besteht aber doch auf der transsibirischen Eisenbahn, nach meinen Informationen, dreimal wöchentlich eine Expreßzugverbindung von Berlin nach Wladiwostok.
Von Berlin nach Japan kann man Briefe auf dem Landwege in 14 bis 18 Tagen befördern.
Trotzdem wählt die Postverwaltung im allgemeinen den Umweg über Amerika, auf dem die Briefe 26 Tage laufen.
Nur wenn der Absender direkt vermerkt, er wünsche den Brief auf dem Landwege nach Japan befördert zu sehen, nur dann wird der um 12 Tage kürzere Landweg gewählt.
Das ist doch für unsere deutsche Exportindustrte geradezu unerträglich; denn es kann nicht jeder einzelne deutsche Kaufmann wissen, daß er einen solchen Vermerk auf den Brief chreiben muß, um ihn auf dem Landwege befördert zu ehen.
Die Kosten des Landweges können nicht teurer ein, im Gegenteil (Zuruf links), die zweimalige Schiffsbeförderung und der Transitverkehr durch Amerika kommt uns gewiß wesentlich teurer zu stehen als die Beförderung auf der transsibirischen Bahn!
( Ä Welch horrender Gewinn wäre es für unsere Industrie und unseren Handel, wenn unsere Briefe nach Japan 12 Tage früher kämen!
Die Japaner sind uns über; aus Japan wird kein einziger Brief noch über Amerika zu uns befördert, sondern alle direkt durch Sibirien.
Was Japan kann, sollte Deutschland doch auch leisten können!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich spreche also den Wunsch aus, der Herr Staatssekretär möge auf die einzelnen Schiffahrtsgesellschaften einwirken, damit sie sich dem im Jahre 1906 vereinbarten internationalen Satze von 4 Franken pro Kilogramm Briefe und Postkarten anschließen, sodaß wir dafür nicht mehr den alten Satz von 5 Franken zu zahlen brauchen; sowie den weiteren Wunsch, daß solche neuen Verkehrswege, die eine wesentliche Abkürzung der bisherigen Beförderungszeit bedeuten, auch ausgenützt werden.
Ich glaube im Gegensatz zu einem Zwischenruf nicht, daß der zweimalige Wasserweg und der Weg durch Amerika billiger sein kann als der Landweg über Sibirien, wo nur Rußland in Betracht kommt!
Nun aber finden wir unter diesen 26 Millionen Mark auch noch Ausgaben für die Schaffung und Subventionierung von Postdampferlinien, über deren Errichtung man den Reichstag auch nicht gefragt hat.
Da nehme ich nur die Beförderung der Post von Shanghai nach Kiautschou.
In den Denkschriften über Kiautschou finden wir seit einer Reihe von Jahren immer die Versicherung, zwischen Shanghai und Kiautschou habe sich ein glänzender Postverkehr entwickelt, vier Dampfer verkehrten ständig, jede Woche sei zweimal Verkehr zwischen Shanghai und Kiautschou, dazwischen fahre wieder ein Dampfer, sodaß wöchentlich durchschnittlich ein drei- bis viermaliger Verkehr bestehe.
Aber welche großen Interessen hat denn unser Handel an diesem relativ stark ausgebildeten Verkehr mit Kiautschou
Aus ganz Deutschland werden dorthin nur für 1 »- bis 2 Millionen Mark Waren jährlich (v) eingeführt.
Chinesen und Japaner sind es, die sich die Vorteile, die aus dem Ausbau des Hafens und der Anlage dieses ganzen Platzes entstanden sind, zunutze machen.
Die Martneverwaltung rühmt immer den Fortschritt des Postverkehrs.
Sie hat uns aber noch nie gesagt, welche immensen Summen ausgegeben werden müssen, um diesen Verkehr aufrecht zu erhalten.
Erst in der Kommission ist durch Fragen festgestellt worden, daß wir für die relativ kurze Dampferstrecke von Shanghai nach Kiautschou jedes Jahr 328 000 Mark für die Postbeförderung zu bezahlen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch eine ganz gewaltige.
Summe!
Ich erinnere an die harten Kämpfe, welche die Durchdringung der Dampfersubventionsvorlage für Neu-Guinea mit sich brachte.
Und dabei kamen nur 237 000 Mark in Betracht.
Trotzdem erfolgte die vorherige Zustimmung des Reichstags.
Hier wendet die Postverwaltung 328 000 Mark auf für die Schaffung eines Postdampferdienstes zwischen Shanghai und Kiautschou, von dem man fragen kann, ob er in diesem Umfange absolut notwendig ist, und ob er nicht auf dem schon erwähnten Landweg wesentlich billiger zu stehen kommt.
Denn gerade die Denkschrift der Marineverwaltung sagt uns auch: Die Postverbindungen des Schutzgebiets mit Europa haben eine weitere Verbesserung dadurch erfahren, daß die über Sibirien zu befördernde Briefpost jetzt über Tschisu und Dalny geleitet wird.
Die Abseudung und Ankunft der Sibirienpost erfolgt wöchentlich mindestens einmal.
Die Gesamtbeförderungsdauer Tsingtau—Berlin schwankt zwischen 17 und 22 Tagen.
Nun ist durch diese transsibirische Eisenbahn eine weitere Berbindungsmögltchkeit mit dieser Kolonie gegeben, deren Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag de« 8.
März 1909.
7417 (Erzberger.)
(L) handelspolitische Bedeutung doch sehr minimal sür Deutschland ist, sehr groß aber sür Japan und China.
Da frage ich: wenn man die 328 000 Mark noch dazulegt, die allein auf der kurzen Linie von Shanghai nach Kiautschou bezahlt werden, kann dann der ganze Verkehr nach Japan nicht billiger gestaltet werden als mit der Reihe von Summen, die jetzt bezahlt werden
Ich bin der festen Überzeugung.
Es ist mir auch auffallend, daß man für die relativ kurze Strecke eine solche immense Summe zu bezahlen hat.
Ich habe mir die Posteinnahmen für Kiautschou zusammengerechnet, und die sind um ein klein wenig höher als das, was wir allein für die Strecke Shanghai—Kiautschou zu bezahlen haben.
Die ganzen Posteinnahmen gehen allein in dieser Dampfersubventionsvorlage auf; die Bezahlung von Beamten, das Weiterbefördern von Shanghai nach Europa, das doch noch wesentlich teurer zu stehen kommt, gar nicht gerechnet.
Diese kleine Strecke frißt sämtliche Einnahmen auf.
Die Erhaltung eines solchen gesonderten Postdampferverkehrs, den meiner Erinnerung nach die Hamburg-AmerikaLinie durchführt, ist um so auffallender, als jetzt nicht bloß eine Reihe englischer Dampfer bereits von Shanghai nach Kiautschou Verkehren, sondern als es auch deutsche Dampfer gibt, die da zweimal wöchentlich verkehren.
Das ist die Firma Siemfsen L Co. Diese.
würde den ganzen Transport um eine lächerlich kleine Summe mit übernehmen.
Wofür denn diese horrende Summe von 328 000 Mark!
Damit unsere Offiziere und Beamten, die in Kiautschou wohnen das ist ja der größte Teil der dortigen Bevölkerung —, drei- bis viermal wöchentlich die Post erhalten!
Keine Kolonie, auch unsere zukunftsreichste, Ostafrika, ist in solcher Begünstigung wie dieses kleine Kiautschou, dessen wirtschaftliche Bedeutung für Deutschland doch mit der von Ostafrika gar nicht zu vergleichen ist.
Sie alle haben einen ganz andern Verkehr als diese (L) winzig kleine Kolonie in Ostasien.
Das scheint mir doch das muß ich offen aussprechen eine Verschwendung von Geld zu sein, die man nur dann rechtfertigen könnte, wenn wir wirklich in Gold schwimmen würden.
Aber in der jetzigen schlechten Finanzzeit solche Summen für einen kleinen Postverkehr zu bezahlen, läßt sich mit der vielgerühmten Sparsamkeit nicht in Einklang bringen.
Ich habe bei dem Titel „Gesamtausgaben von 26 Millionen Mark ''eine ganze Reihe von Fragen zur Sprache dringen müssen.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß ich um Aufschluß bitte: ist es richtig, wie die Deutsch-Sübamerikanische Telegraphengesellschaft in ihrem Bericht behauptet, daß sie eine Garantie für Verzinsung und Tilgung der gesamten Obligationsanleihe seitens der Reichspostverwaltung erhalten habe
Wenn das richtig ist, was gedenkt dann die Reichspostverwaltung zu tun, um diesen ungesetzlichen, der Verfassung widerstreitenden Zustand aus der Welt zu schaffen
Wenn die Postverwaltung erklärt, die Behauptung der Gesellschaft sei nicht richtig, dann sage ich jetzt schon, daß ich mich durch diese Erklärung nicht sür befriedigt ansehen kann; denn ich halte es für notwendig, daß uns dann der Wortlaut des Vertrags selbst in der Kommission mitgeteilt wird.
Ich kann es mir gar nicht denken, daß eine Gesellschaft, hinter der die Dresdner Bank steht, eine unrichtige Angabe in ihrem ersten Geschäftsbericht machen würde, daß die Herren selbst nicht wüßten, was ihnen die Reichspoflverwaltung zugesagt hat.
Das ist die erste Frage.
Die zweite ist die: ich bestreite der Reichspostverwaltung das Recht, daß sie aus eigenem langfristige Verträge mit pauschalierten Summen für die Beförderung und Einrichtung bestimmter Postdampferltnieu abschließen kann; ich meine, daß nach Analogie der Postdampferlinien wozu haben wir diese sonst
sie um die gesetzliche Ermächtigung und Genehmigung beim Bundesrat und Reichstag einzukommen hat.
Ich bitte, (v) daß dem Monopol, welches die Marconigesellschaft anstrebt, mit dem durch die Verwaltung im vorigen Jahre geschaffenen Telefunkengesetz mit alleu Kräften entgegengetreten wird, und daß wir für unsere deutsche Industrie eine Gasse auf der ganzen Handelsflotte der Welt bahnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger recht hätte, daß wir der Gesellschaft eine Garantie zugesichert haben, dann würde auch das richtig sein, daß wir an den Reichstag gehen müssen.
Die Sache verhält sich jedoch anders.
Wir haben mit der südamerikanischen Gesellschaft einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem sie eine jährliche Vergütung von uns bekommt.
Wenn nun in dieser Veröffentlichung der Bank angegeben wird, Verzinsung und Amortisation der Obligationen seien gesichert, so ist das darauf zurückzuführen, daß die Gesellschaft sich verpflichtet hat, einen Teil dieser Vergütung bei der Seehandlung als Treuhänder niederzulegen, sodaß aus dieser Vergütung die Zinsen für die Obligationen gezahlt werden können.
Wir zahlen also der Gesellschaft nur eine Vergütung von bestimmter Höhe nach dem Vertrag, von der ein Teil an die Seehandlung gezahlt wird, sodaß die Besitzer der Obligationen sicher sind, ihre Zinsen zu erhalten.
Die Reichspostverwaltung hat nicht zum ersten Mal solche Verträge wegen Beförderung von Telegrammen oder Sendungen abgeschlossen, sondern es seit langer Zeit getan, und sie muß solche Verträge abschließen, da sie ja außer den Eisenbahnen keine festen Verbindungen zur Verfügung (v) hat.
Wir brauchen für die Postbeförderungen auch Dampfschiffs- und Fuhrverbindungen.
Es ist klar, daß solche Verträge nicht auf kurze Zeit abgeschlossen werden können, da es sich dabei um bedeutende Kapitalien zur Anschaffung von Schiffen, Wagen und Pferden handelt.
Ich erinnere nur an die Posthaltereten; kein Mensch würde sich darauf einlassen, mit der Postverwaltung einen Fuhrvertrag abzuschließen, wo es nötig ist, 100 oder 200 Pferde sowie Wagen und Lokale zu beschaffen, wenn wir nicht auf lauge Jahre die Verträge abschlössen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger, solche Dampfschiffsverträge müßten, wie der große Dampfervertrag, dem hohen Hause vorgelegt werden und als Gesetz erscheinen.
Ich schließe umgekehrt: Dampferverträge zur Beförderung von Sendungen sind seitens der Postverwaltung seit jeher abgeschlossen worden, lange bevor man sich mit Dampfersubventionsvorlagen in diesem hohen Hause beschäftigte.
Letzteres geschah erst 1884; aber vor dieser Zeit ich erinnere nur an Dänemark, Schweden, überhaupt an die Länder, die ohne Dampferlinien nicht zu erreichen sind wurden schon Verträge in allen solchen Fällen abgeschloffen, in denen genügende fremde Dampferverbindungen nicht vorhanden waren, und wir unsere Postsachen überhaupt nicht hätten befördern können, wenn wir keinen Vertrag abgeschlossen hätten.
Wenn man 1884 dazu übergegangen ist, das hohe Haus mit einer Subventionsvorlage für Reichspostdampfer zu beschäftigen, so hat das seinen guten Grund darin gehabt, daß es sich nicht um einen reinen Postbeförderungsvertrag handelte, sondern um einen Vertrag, durch welchen auch noch Interessen des Handels, der Industrie und der Marine wahrgenommen werden sollten durch diese Reichspostdampfrrllnien wollte man nicht nur eine regelmäßige BeförderungsgelegenheU nach dem weiten Osten 7418 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 190S.
(Kraetke.)
(4.)
und nach Australien schaffen, sondern man wollte auch dem Handel helfen, der Industrie ein weites Absatzgebiet schaffen und betrat damit den Weg, den fremde Nationen weit früher betreten hatten, und der, wie die Erfahrung gelehrt hat, auch zu günstigen Ergebnissen geführt hat, da seit dem Dampfervertrage unsere Interessen im Osten sich weit ausgedehnt haben.
Schon aus der Tatsache, daß die Summe für die Dampfersubventionen nicht im Postetat, Tit.
63, ausgebracht ist, sondern auf dem Etat des Reichsamt des Innern steht, geht hervor, daß es sich um eine Anlage handelt, die den allgemeinen Interessen des Deutschen Reichs dienen soll.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: wir sind doch auch mit kleineren Vorlagen befaßt worden, so erst in diesem Jahre mit 270 000 Mark für eine Dampferlinie nach Neu-Guinea.
Gewiß, das mußte geschehen, weil in dem Text des Postdampfervertrags diese Linie von Singapore nach Neu-Guinea vorgesehen ist, und weil sie nur geruht hat und mit Zustimmung der Regierung seitens des Lloyd durch eine andere Linie ersetzt war.
Wenn in diesem Falle die Regierung nicht an das hohe Haus gegangen wäre, so hätte sie sich den Vorwurf zugezogen und zuziehen müssen, daß sie trotz des Dampfervertrags und trotz der Genehmigung dieser Vorlage durch das hohe Haus nicht den richtigen Weg beschritten hätte.
Diese Sachen lassen sich also nicht miteinander vergleichen.
Ich möchte feststellen, daß von jeher, ehe man an eine Dampfervorlage gedacht hat in dem Sinne, wie wir sie jetzt als Gesetz haben, dauernd von der preußischen wie von der norddeutschen Postverwaltung langfristige Verträge wegen Beförderung von Posten abgeschlossen worden sind.
Das mußte geschehen und wird auch künftig geschehen müssen, wenn wir den Ansprüchen, die an uns betreffs regelmäßiger Beförderung gestellt werden, gerecht werden wollen.
(L) Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß diese ganze Frage, sowohl was die rechtliche wie die praktische Seite betrifft, die Frage des Abschlusses von Verträgen seitens der Reichspostverwaltung mit Kabelgesellschaften, mit Dampfergesellschaften von diesem hohen Hause sowohl in der Kommission wie in der Subkommission gründlich behandelt worden ist, und zwar aus Anlaß von Ausstellungen des Rechnungshofs im Jahre 1884.
Die Vertreter aller Parteien haben sich mit der Frage beschäftigt, und die Mitglieder der Kommission sind zu dem Entschluß gekommen, daß gegen das Vorgehen der Retchspostverwaltung nichts einzuwenden (Abgeordneter Erzberger: nicht alle!)
und daß dies vollständig gerechtfertigt ist.
Jedenfalls hat die Kommission den Antrag gestellt, und dieser Antrag ist von dem Hause genehmigt worden.
Daß nicht alle Menschen gleich denken und zu gleichen Schlüffen kommen, ist klar, und daß nicht auch alle 397 Abgeordnete in ihren Ansichten übereinstimmen, wird immer so bleiben.
Man muß die Tatsache respektieren, die der Herr Abgeordnete selbst kennt, daß die Angelegenheit in die Kommission verwiesen, vom Plenum nochmals zurückverwiesen ist, daß ie dann das hohe Haus beschäftigt hat, und daß dieses rem Antrage der Kommisston zugestimmt hat.
Das Berühren ist hiernach ein ganz richtiges gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat dann, anknüpfend daran, sich mit der Dampferlinie beschäftigt, die wir im Osten haben.
Es ist ganz richtig, daß dort eine Dampferlinte besteht, die zwischen Schanghai und dem Norden verkehrt.
Es handelt sich aber nicht lediglich darum, damit der Kolonie Kiautschon zu dienen, sondern es handelt sich auch darum, für die weiteren Interessen unserer Postanstalten in Schanghai, in Tientsin, in Peking usw.
zu sorgen.
Die Linie besteht seit dem Jahre 1898 und hat sich allmählich entwickelt.
Zunächst handelte es sich nur um eine vierzehntägtge Verbindung, für die wir weniger be- (0) zahlten.
Sie hat sich mit der Zunahme des Verkehrs weiter entwickelt, und jetzt find wir dahin gekommen, daß wir eine regelmäßige Verbindung alle Wochen einmal von Schanghai über Tsingtau nach dem Norden und außerdem noch eine wöchentliche Verbindung lediglich zwischen Schanghai und Tsingtau haben.
Dafür wird die vom Herrn Abgeordneten Erzberger genannte Summe bezahlt.
Richtig ist, daß auch andere Linien fahren, aber nicht so regelmäßig.
Die Hauptsache bet unserer ganzen Beförderung ist doch immer, daß wir eine unseren deutschen Interessen vollständig Rechnung tragende Linie haben und auch haben müssen, um unserem Verkehr mit der Gesandtschaft, mit den Postanstalten Genüge zu leisten.
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit gleich sagen: die Verträge betreffs dieser Linie sind keine langfristigen, weil selbstverständlich in den Verhältnissen Änderungen eintreten können.
Sobald die Eisenbahn von Shanghai über Tsinanfu nach Peking weiter ausgebaut sein wird, dann treten solche Änderungen ein; infolgedessen haben wir in den letzten Jahren nur ein- und zweijährige Verträge abgeschlossen, und auch der gegenwärtig abgeschloffene Vertrag läuft nur zwei Jahre, damit man jederzeit eine Änderung vornehmen kann.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann gesagt: warum gehen nicht alle Postsendungen über die sibirische Eisenbahn
Meine Herren, das hat seinen sehr guten Grund.
Die Postverwaltung ist als Verkehrsverwaliung natürlich verpflichtet, die schnellsten Wege auszusuchen und für die Beförderung ihrer Korrespondenz zu benutzen.
Aber das hat auch seine Grenzen, wenn die Wege sehr teuer sind, und das war bisher bei der sibirischen Bahn der Fall.
Die sibirische Bahn forderte für den Transit sehr hohe Summen.
Wir haben uns auf dem Kongreß in Rom vergeblich bemüht, durch Einwirkung auf den russischen Vertreter eine Verminderung der Gebühren für (v) die Beförderung zu erreichen; das ist aber nicht gelungen, und somit werden auf diesem Wege nur Briefe und Postkarten befördert, nicht Drucksachen und Warenproben, und zwar auch nur solche, deren Beförderung über Sibirien vom Absender verlangt ist.
Inzwischen ist eine kleine Ermäßigung der Transitgebühr für die Beförderung auf der sibirischen Bahn eingetreten, sodaß jetzt die Ausgaben für die Beförderung über Amerika und über die sibirische Bahn sich nicht mehr so weit unterscheiden, daß es nötig ein wird, vorzuschreiben, daß auf dem letzteren Wege nur olche Briefe befördert werden, die ausdrücklich vom Abender mit dem Vermerk „via Sibirien ''bezeichnet sind.
Daß dies keine geheime Verfügung ist, sondern daß es in den Blättern, in den Veröffentlichungen der Reichspostverwaltung ausreichend zur Kenntnis des Publikums gebracht wird, darüber wird kein Zweifel existieren.
Die Kaufleute wissen genau, daß es erforderlich ist, den Vermerk hinzuzusetzen.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger mit der Frage des Transits im allgemeinen beschäftigt.
Er verwechselt dabei zweierlei.
In dem Weltpostvertrage stehen allerdings die Summen, die er genannt hat; dabei handelt es sich aber lediglich um folgendes.
Der Weltpostvertrag wird abgeschlossen nicht zwischen Staaten und Dampfergesellschaften, sondern nur zwischen Staaten, und über die Summen, die darin als Transitvergütungen angesetzt sind, dürfen die Staaten nicht hinausgehen, wenn sie von den anderen Staaten, deren Sendungen sie befördert haben, die Gebühren einziehen.
Also z.
B. für die Korrespondenz, die wir aus Dänemark oder Rußland bekommen, die nach Amerika mit unseren deutschen Dampfern geschickt wird, rechnet der fremde Staat mit der deutschen Verwaltung ab, und diese darf ihre Fordemngen nicht höher bemessen, als im Wellpostvertrag festgesetzt ist.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7419 (Kraetke.)
M Eine ganz andere Sache aber ist es, wie das einzelne Land mit seinen Dampfergesellschaften abrechnet.
Da kommt es tatsächlich vor, nicht nur bei uns, sondern auch bei anderen Ländern, daß die Postverwaltungen nicht in der Lage sind, sich für die im Weltpostverein festgelegten Transitgebühren die Beförderung ihrer Korrespondenz zu sichern, weil die Dampfergesellschaften erklärten, daß es auch für sie eine Grenze der Kosten und der Forderungen gäbe, und daß sie unter diese Grenze nicht hinuntergingen.
Die Berechnung, die der Herr Abgeordnete Erzberger gemacht hat, wenn er sagt, man solle für die kostbarsten Waren nur eine bestimmte Summe zahlen, haben wir uns auch gemacht.
Aber wenn wir ein wertvolles Stück zur Beförderung übergeben, dann haben wir auf die Art der Beförderung keinen Einfluß.
(Zuruf aus der Mitte: Schnelldampfer!)
Die Post benutzt natürlich die Schnelldampfer.
Die Post verlangt aber von den Dampfergesellschaften, daß sie allen ihren Anforderungen beim Bau des Dampfers Rechnung tragen.
Wenn der Plan vorgelegt wird, sagen wir.
wir wollen Räume von der und der Größe haben, die Räume müssen da und da liegen, sie dürfen nicht zu sehr in der Nähe der Maschinen liegen und müssen so und so abgesteift sein.
Die Gesellschaften sind also auch berechtigt, zu verlangen, daß ihnen eine bestimmte Summe gezahlt wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger stellte die Sache so dar, als wenn die deutsche Verwaltung die einzige saumselige wäre, die die Gelder verschleudere.
Dagegen muß ich protestieren.
Die deutsche Postverwaltung zahlt auch nach dem Weltpostvertrage von Rom noch weiter 5 Franken wie früher, weil wir nicht in der Lage waren, die Gesellschaften dazu zu bewegen, sich mit der Ermäßigung einverstanden zu erklären.
Wie sind denn aber die Verhältnisse in England
Die englischen Gesellschaften bekommen (L) von uns für die Post, die wir ihnen zuführen, natürlich auch bloß die jetzt vorgesehenen 4 Franken.
Die englische Postverwaltung zahlt aber ihren Gesellschaften pro Pfund Briefe und Postkarten 3 Schilling, d. h. 6, 75 Mark für1ein1Kilo, während wir bloß 5 Franken, also 4 Mark, zahlen.
Der Lloyd und die Hamburger Gesellschaften haben mir bei den Verhandlungen, als ich sie drückte, schon Vorwürfe gemacht und gesagt: warum wollen Sie von uns das verlangen
die Engländer sorgen viel besser für ihre Gesellschaften.
Die Engländer bezahlen den Gesellschaften für den Schiffsverkehr nach Amerika das ist den Herren ja bekannt ganz bedeutende Subventionen, und zwar dadurch, daß sie ihnen für die Schnelldampfer ganz billiges Geld und außerdem Unterstützungen gegeben haben.
Und nun verlangen Sie von mir, daß ich den deutschen Gesellschaften, denen es ohnehin schlechter geht, sagen soll: du bekommst die Post nicht, sondern ich gebe sie an Frankreich und England
Nein, zu solchen Sachen kann ich mich nicht hergeben, das würde unpatriotisch sein.
Nun komme ich auf Amerika.
Die Verhältnisse liegen dort ganz anders.
Von Deutschland aus gehen nur deutsche Dampfer nach Amerika.
Von Amerika aus gehen nach Europa die deutschen, die englischen, die französischen Dampfer, und wenn sich die Deutschen nicht fügen, dann gibt der Amerikaner die Post natürlich dem Engländer und dem Franzosen.
Wir haben darauf keinen Einfluß, weil jedes Land für seine Post bezahlen muß.
Amerika ist es gleichgültig, welche fremden schnellsten Dampfer es von Amerika nach Europa benutzt.
Nun sind Deutschland und Amerika die ersten Staaten gewesen, die die Überfahrtszeit zur Vorbereitung der Postsendungen benutzt haben, sodaß die Postsachen sowohl in Deutschland wie in Amerika schneller befördert werden können.
Um das zu ermöglichen, sind aber an diese Gesellschaften große Anforderungen gestellt worden.
Sie (H haben uns besondere Expeditionsräume und besondere Packräume einräumen müssen.
Sie müssen für so viel Beamte, wie wir nötig erachten, auch auf den Schnelldampfern, Räume einrichten und die Beamten und Unterbeamten billig verpflegen und dies selbst zu Zeiten, wo die Plätze auf den Dampfern sehr gesucht sind und hohe Preise dafür gefordert werden.
Ich will die Herren auch daran erinnern, daß unsere beiden großen Schiffahrtsgesellschaften, der Lloyd und die Hamburg-Amerikanische Packetfahrtgesellschaft, sehr entgegenkommend gewesen sind, als wir, als die ersten, im Jahre 1890 einen Paketdienst mit Amerika eingerichtet haben, der unserer Industrie und unserem Handel sehr zugute gekommen ist.
Die Zahl der Pakete beweist, welchen Nutzen und Umfang die Sache hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auf die Frage der Funkentelegraphie gekommen.
Ich sollte eigentlich glauben, daß man überzeugt ist, daß wir die Interessen der Deutschen wahrnehmen.
Von uns ist zuerst die Idee ausgegangen, gegen die Bestrebungen einer fremden Gesellschaft, die die Staaten unter ihr Joch zwingen wollte, vorzugehen.
Von Deutschland ist auch der Ruf nach einer Funkentelegraphenkonferenz ausgegangen, und Deutschland ist es auch nach vieler Mühe gelungen, zu erreichen, daß der Vertrag abgeschlossen wurde.
Infolge dieses Vertrags haben wir auch unsere innere Gesetzgebung geändert, wodurch wir Einfluß auf die Funkentelegraphie erlangt haben.
Nun sagt Herr Abgeordneter Erzberger, es wären lange Verträge abgeschlossen worden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Nein, lange Verträge sind, soviel uns bekannt ist, seitdem der Internationale Funkentelegraphenvertrag in Kraft ist, nicht abgeschlossen worden.
(Zuruf aus der Mitte: 1913!)
—11913 ist ja richtig, aber das waren Verträge, die ab- (v) geschlossen wurden, ehe der internationale Funkentelegraph überhaupt in Wirksamkeit getreten war.
Man kann doch nicht alles aus der Welt schaffen.
Der internationale Vertrag ist abgeschlossen worden, um zu ermöglichen, daß alle Funkentelegraphensysteme stete Bahnen haben.
Man hat nämlich zu unterscheiden zwischen Landstationen und Bordstationen.
Landstationen sind solche, die an den Küsten errichtet werden und die eine Verbindung untereinander und eine Verbindung mit fahrenden Schiffen ermöglichen.
Beim Abschluß des Funkentelegraphenvertrags konnte man nur vorsichtig vorgehen und beantragte zuerst nur, zu verlangen, daß die Landstationen auf den Anruf aller Systeme antworten sollten, weil schon die Menschlichkeit erforderte, daß bei Seenot oder sonstiger Gefahr die Schiffer in der Lage wären, mit Landstationen in Verbindung zu treten.
Nun waren in England bereits sehr viele Stationen eingerichtet, weil England vermöge seiner vorzüglichen Lage am Kanal, wo alle Dampfer passieren müssen, den Schiffen etwas bieten konnte.
Dort waren nur Marconistationen, und man müßte ungerecht sein, wenn man unseren deutschen Dampfergesellschaften, die nach Amerika fuhren, den Vorwurf machen wollte, daß sie zu jener Zeit Marconistationen an Bord nahmen.
Denn alle Seereisende, besonders diejenigen, die nicht viel reisen, sagen sich: es ist doch eine gewisse Sicherheit, wenn an Bord des Schiffes eine Funkenstation ist, und wir von der Annäherung von Schiffen und von der Annäherung ans Land durch eine dort befindliche Funkenstation Nachricht erhalten.
Da nun die englischen Stationen auf den Anruf deutscher Systeme nicht antworten, so blieb unserer deutschen Schiffahrt, die nach Amerika fuhr, nichts übrig, als Marconistationen an Bord ihrer Dampfer einzurichten, wenn sie konkurrenzfähig bleiben und dem reifenden Publikum dasselbe bieten wollte, was die Engländer und 7420 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Kraetke.)
(4) Franzosen boten.
Die Gesellschaften haben infolgedessen damals Verträge abgeschlossen.
Sobald aber der Zeitpunkt des Inkrafttretens des internationalen Vertrags kam, haben wir mit aller Energie darauf hingewirkt, und haben es auch erreicht, daß diese Stationen an Bord der deutschen Dampfer auch von den anderen respektiert werden, und daß ihnen geantwortet werden muß, auch von Stationen anderer Systeme.
Wir haben aber verlangt, daß auf diesen Stationen der Dienst von Deutschen versehen werde, und ich glaube, es gibt nur wenig Fälle, etwa fünf, wo bis zur Erlangung geeigneter deutscher Beamten Ausländer an Bord der Schiffe sind.
Das deutsche System Telefunken befindet sich an Bord von vielen deutschen Dampfern, es sind 21 Stationen, unter anderen auch auf den Dampfern der HamburgSüdamerika-Linie.
Wir haben am Bord unserer Handelsdampfer im ganzen 20 Marconi-, 21 Telefunken- und 6 de Forest-Stationen.
Nun komme ich auf einen kleinen Übelstand, der immer noch besteht, den auch der Herr Abgeordete Erzberger schon erwähnt hat.
Das erwähnte Hauptabkommen über das internationale Funkentelegraphenwescn bezieht sich nur auf den Verkehr zwischen Schiffen und Land.
Dagegen hat eine große Zahl von Staaten gleichzeitig hier in Berlin ein Zusatzabkommen abgeschlossen, wonach auch der Verkehr von Schiff zu Schiff obligatorisch ist, und das ist ja natürlich sehr wichtig; aber der Herr Abgeordnete Erzberger hat recht, daß diesem Zusatzabkommen England noch nicht beigetreten ist.
(Zuruf aus der Mitte: Auch Italien nicht.)
Italien hat sich ja überhaupt vorläufig ausgeschlossen.
Es kommt auch für uns weniger in Betracht, weil ja unsere Schiffe durch den Kanal vorwiegend auf das Atlantische Meer gehen.
Es besteht hiernach allerdings der llbelstand, daß die (v) Schiffe englischer Nationalität, die nur Marconi an Bord haben, nicht verpflichtet sind, mit Schiffen deutscher Nationalität, die nicht Marconi haben, in Verbindung zu treten, und es ist deshalb nur zu wünschen, daß das deutsche System bei recht vielen Schiffen Aufnahme findet; denn je größer die Zahl der Schiffe ist, die mit dem deutschen System versehen sind, desto mehr wird auch ein Druck auf die anderen ausgeübt werden dahin, daß sie antworten müssen und ihren Widerstand aufgeben.
Hüten wird man sich aber müssen, zu starke Forderungen zu stellen nnr für heimische Systeme und zwar aus dem Grunde, weil sonst andere Nationen vielleicht in gleicher Richtung vorgehen.
Wir sehen, daß das Telefunkensystem sich auch im Auslande ausbreitet, und es wäre nicht zu wünschen, daß man durch zu starke Betonung der nationalen Seite andere etwa darauf brächte, auch nur ihre Systeme gutzuheißen.
Bet solchen neuen Erfindungen wird man immer im Interesse der Leistungsfähigkeit unserer Handelsmarine und unserer Kriegsmarine wünschen muffen, daß alle als die besten erkannten System in Aufnahme kommen.
Der Wunsch geht selbstverständlich dahin, das Telefunkensystem möglichst auf alle deutschen Schiffe auszudehnen und insbesondere auf Schiffe, die nach Gegenden fahren, wo, wie für den Atlantik, die Gefahr, daß sie mit anderen Schiffen nicht in Verbindung treten können, nicht so groß ist.
Nun unterliegt die Einrichtung von Funkentelegraphenstationen auf Schiffen der Genehmigung des Reichs, das dabei die Bedingungen stellt, die im öffentlichen und allgemeinen Interesse, auch im Landesverteidigungsinteresse liegen.
In solchen Fällen gehen wir mit der Marine und mit dem Heer derartig vor, wie es für unsere heimischen Interessen das günstigste ist.
Ich möchte noch hinzufügen, daß wir bei den subventionierten Dampfern vorläufig noch gar keine Telefunkeneinrichtungen haben.
Das ist hauptsächlich wohl (6) darauf zurückzuführen, daß das Bedürfnis noch nicht so stark hervorgetreten ist.
Marconistationen sind also an Bord solcher Dampfer, die Beihilfen bekommen, nicht vorhanden, und ich hoffe auch, daß dort solche Einrichtungen nicht getroffen werden, und daß sich das Telefunkensystem an Bord der Schiffe immer weiter ausbildet.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei », Abgeordneter: Meine Herren, die vom Herrn Abgeordneten Erzberger heute hier angeregten Fragen haben uns bereits in der Kommission eingehend beschäftigt; aber nicht überall war die Auskunft, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, so erschöpfend wie jetzt.
Er hat uns z.
B. bezüglich der einen Frage, der Versendung der Briefe über die sibirische Bahn, damals in der Kommission nach meiner, ich glaube, sehr sicheren Erinnerung mitgeteilt, daß zwar die Drucksachen nicht über die sibirische Bahn gingen, dagegen die verschlossenen Briefe.
Heute erfahren wir, daß das bis jetzt nicht der Fall gewesen ist, daß tatsächlich nur die Briefe den Landweg benutzt haben, auf denen der Absender das ausdrücklich vorgeschrieben hat.
Ich möchte im Interesse des deutschen Handels und der deutschen Industrie auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß ohne Rücksicht auf den Vermerk des Absenders alle geschlossenen Briefe auf der sibirischen Bahn gehen, daß im übrigen aber die Drucksachen den billigeren Weg über See gehen können; diese sind nicht eilig.
Auch die etatrechtliche Frage, die ja sehr bedeutsam ist, hat in der Kommission bereits eine Rolle gespielt.
Meine Herren, wir gestehen dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zu, daß die Post in der Lage sein muß, Verträge mit anderen Transportunternehmungen schon von den Posthaltern an geht das abzuschließen.
Dieses Recht will niemand der Postverwaltung nehmen, das muß (v) sie haben, und das erkennen wir ohne weiteres an.
Aber die Sache wird bei einem gewissen Punkte, von dem ich zugeben will, daß er unter Umständen bloß eine Quantitätsfrage sein kann, doch kritisch; und wenn der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß diese Sache im Jahre 1884 eingehend behandelt worden ist und zu einer vollständigen Klarstellung geführt habe, so wird der Herr Staatssekretär es doch der Mehrzahl dieses Hauses nicht übelnehmen, wenn sie sich dessen nicht mehr genau erinnert.
Es sind seitdem gerade 25 Jahre vergangen, und das ist eine Zeit, die nur die wenigsten Mitglieder dieses Hauses hier praktisch mit erlebt haben, und selbst für diese gehört ein ungewöhnlich gutes Gedächtnis dazu, sich alles dessen zu erinnern.
Ja, er hat selbst nicht einmal in der Kommission daran erinnert, sodaß wir Gelegenheit gehabt hätten, uns vorher vor dieser Verhandlung im Plenum über diese Vorgänge zu orientieren; und das, was im Jahre 1884 maßgebend gewesen sein mag, braucht nicht in jedem Falle auch prinzipiell maßgebend für das zu sein, was wir jetzt zur Entscheidung bringen wollen.
MeineHerren, es hatdochseine sehrerheblichenBedenken, wenn das Reich auf 40 Jahre hinaus an einem Verkehrsunternehmen mit sehr großen jährlichen Zuschüssen, die in der Praxis tatsächlich doch eine Garantie der dafür aufgenommenen Anleihen sind, verpflichtet wird, ohne daß der Reichstag auch nur ein Sterbenswörtchen dabei mitzusagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch von unserer Seite ist das in der Kommission bemängelt worden, und wir haben zunächst einmal gewünscht, daß diese Verträge uns vorgelegt würden.
Der Herr Staatssekretär hatte aber erhebliche Bedenken dagegen, weil es sich um vertrauliche Verträge Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1909.
7421 (Gothei«.)
(4) handelte und dazu die Genehmigung des anderen Kontrahenten notwendig sei.
Ich habe das entschieden bestritten.
Selbstverständlich können derartige Verträge, soweit sie vertraulicher Natur sind, nicht dem Plenum des Hauses mitgeteilt werden; aber wir dürfen erwarten, daß sie der Budgetkommission vorgelegt werden.
Die Budgetkommisston ist in diesem Falle sogar so weit gegangen, daß sie zur Vorlage von Verträgen eine Subkommission niedersetzt, wie es ja jetzt üblich ist, und für diese Subkommisston war außerdem bereits die Sitzung anberaumt, ehe der Postetat im Plenum zur Beratung kam.
Als ich mich aber zu jener Sitzung der Subkommission begeben wollte und fragte: wo finde ich die eigentlich
da wurde mir von einem anderen Mttgliede der Subkommission gesagt: ach, die ist ja abgesagt.
Wie sie abgesagt ist und von wem, weiß man nicht, jedenfalls hat die Subkommission bis heute nicht getagt, und wir sind über die ganzen Verträge, die wir als Subkommission einsehen sollten, nicht orientiert.
Wenigstens ich habe das nicht gekonnt; ich weiß nicht, ob eine Sitzung der Kommission inzwischen stattgefunden hat, ebenso wenig, wie ich auf ordentlichem Wege von der Absage der Sitzung der Subkommisston Kenntnis erhalten habe.
Nun verlangt doch aber die Bedeutung der Sache auf jeden Fall, daß wir uns die Verträge in der Kommission einmal genau ansehen.
Hier handelt es sich um eine zu große und zu langfristige Bindung, als daß wir uns lediglich damit abspeisen lasten könnten, daß die Verträge im besten Interesse des Reichs abgeschlossen seien.
Wir müssen deshalb meines Erachtens den Titel an die Kommission zurückverweisen und werden nunmehr verlangen müssen, daß uns doch die Verträge noch vorgelegt werden.
Denn es hat auch eine materielle Änderung der Sachlage inzwischen stattgefunden.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wir können dem Hause, ja selbst der (L) Budgetkommission derartige Verträge nicht mitteilen, wenn wir nicht den anderen Kontrahenten gefragt haben.
Und nun sehen wir, daß in einem der wichtigsten Fälle der andere Kontrahent nicht das geringste Bedenken empfindet, aus diesem Vertrage urdi« t orbi alles mögliche mitzuteilen, noch dazu in einer Weise, von der der Herr Staatssekretär erklärt, daß sie nicht ganz zutreffend sei.
Da haben wir um so mehr Ursache, uns die Verträge gründlich anzusehen, und darum, glaube ich, ist es dringend notwendig, daß der Reichstag zu einer Klarstellung kommt, wie er derartige langsichtige Verträge in Zukunft behandelt wissen will.
Ich habe der Budgetkommission den Vorschlag gemacht, derartige langfristige Kabelverträge das sind ja die schwerwiegendsten von allen, und ich verkenne gar nicht, 1 daß es hochwichtige Verträge sind, 1 und daß es Pflicht der Postverwaltung war, der man zu den Erfolgen auf diesem Gebiete geradezu Glück wünschen kann, 1 da es im Interesse des Deutschen Reichs liegt, über1die1eigenen Kabel verfügen zu können —, Verträge von solcher Bedeutung auch dem Reichstage vorzulegen, wenn auch nur in einer Form, wonach der genaue Inhalt des Vertrags geheim behandelt, und dieser nur in der Budgetkommission geprüft wird, und nicht im Plenum.
Aber auch bezüglich der bestehenden Verträge wird es notwendig sein, daß sie einmal eingehend darauf geprüft werden, inwieweit sie den etatsrechtlichen Grundsätzen entsprechen.
Sobald der Reichstag oder die Budgetkommission zu der Überzeugung kommen sollten, hier handelt es sich tatsächlich um Garantie von Anleihen, dann würde allerdings der Fall eintreten müssen, daß nachträglich die Genehmigung dieser Verträge durch den Reichstag nachgesucht wird.
Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um eine Feindseligkeit oder um ein Mißtrauen gegen die Retchspostverwaltung, sondern um Wahrung des Budgetrechts Reichstag.
12.
Legisl.
P.
I.
Session.
19071909.
des Reichstags, um das Etatsrecht, also um eine wichtige (cy staatsrechtliche Frage.
Denn daß die Postverwaltung ohne jede Abgrenzung jede beliebige Summe schließlich übernimmt und garantiert in derartigen Verträgen, und der Reichstag nichts zu sagen hat, geht doch nicht an.
Infolgedessen bleibt uns nichts weiter übrig, als diesen Titel noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, so unbequem es auch bei der Lage der ganzen Etatsberatung ist.
Wir wüsten über die Frage zur Klarheit kommen und müssen das Etatsrecht des Reichstags in jeder Weise zweifelfrei stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Gothein sehr dankbar für seine Darlegungen, ich kann mich deshalb desto kürzer fassen.
Ich stimme auch dem Antrage aus Zurückverweisung an die Kommission zu; ich glaube, Herr Gothein hat den Antrag gestellt.
(Wird bejaht.)
Denn ich halte es für notwendig, daß wir uns über diese Frage näher unterhalten, und daß wir auch zu einer gewissen Verständigung mit der Verwaltung kommen.
Aber in einer eigenartigen Situation befinden wir uns; das muß offen ausgesprochen werden.
In der Kommission ist auf eine zwei- oder dreimalige Anfrage von meiner Seite erst ein klein wenig über die Sache mitgeteilt worden; aber dann sagte man: vertraulich, nichts in die Öffentlichkeit!
Kaum war die Kommisstonssttzung vorüber, brachte das „Berliner Tageblatt ''aus dem Geschäftsbericht der Deutsch-Südamerikanischen Telegraphengesellschaft einen Bericht, der uns weit mehr sagte, als uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt hatte.
Also unsere Verwaltung verschanzt sich immer hinter „ver- (v) traulich '', und der andere Kontrahent geniert sich nicht, in der breitesten Öffentlichkeit auszusprechen, was uns Abgeordneten als vertraulich mitgeteilt worden ist.
Es ist das ein ganz interessantes Vorkommnis.
(Zuruf links.)
Ich kann doch den Herrn Staatssekretär zum Reden nicht zwingen; ich kann nur fragen, und wenn ich auch manchmal siebenmal fragen muß, wie beim Auswärtigen Amt, ehe ich eine Antwort bekomme.
Aber ich bedaure, daß uns die Sache nicht von vornherein mitgeteilt worden ist.
Warum das Mißtrauen
Zum Geldbewilligen find wir immer gut, wenn man aber etwas erfahren will, heißt es immer.
die Sache sei vertraulich!
Es fehlte nur noch die Siegelackstange, um den Abgeordneten ein Siegel auf den Mund zu drücken.
(Heiterkeit.)
Hier ist ein klassisches Beispiel, wie man uns behandelt, daß man uns nicht einmal in der Kommission das Material unterbreitet, das draußen in breitester Öffentlichkeit von den Kontrahenten mitgeteilt wird.
Von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat mich der letzte Teil befriedigt.
Ich freue mich, daß ich da mit ihm einig gehen kann.
Das ist zunächst das Bestreben, die Freizügigkeit der drahtlosen Telegraphie einzuführen.
Ich wünsche nicht, daß ein deutsches Monopol geschaffen werde.
Ich wünsche volle Freizügigkeit; denn ich bin überzeugt, daß die Güte unserer Telefunken so stark sein wird, daß sie von selbst eine überwältigende Stellung bekommen.
Ich wünsche eine volle Freizügigkeit, die wir jetzt nicht haben.
Nach meinen Informationen, die absolut zuverlässig sind, hat der Lloyd vor kurzem wieder acht Marconistationen bestellt.
Der Vertrag mit dem Lloyd läuft 1913 ab.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär 101Ü 7422 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Erzberger.)
(4) darauf sieht, daß er 1913 nicht erneuert wird; er hat alle Machtmittel mit dem Telefunkengesctz.
Der Vertrag mit „Hapag ''soll dieses Jahr ablaufen; ich bitte den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß keine Marconistationen mehr erbaut werden dürfen auf den Schiffen.
Er hat die Macht dazu, für volle Freizügigkeit zu sorgen.
Das waren meine Beschwerden; da ich mich mit dem Herrn Staatssekretär im allgemeinen in Übereinstimmung befinde, brauche ich auf die Frage nicht weiter einzugehen.
Anders ist es mit der budgetären Frage, die Herr Gothein eben besprochen hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs muß ich erst recht sagen, daß die Sache bedenklich geworden ist.
Der Herr Staatssekretär hat ins Bureaukratische übersetzt, was uns die Gesellschaften kaufmännisch, in ehrlichem Deutsch vor Augen geführt haben.
Der Herr Staatssekretär sagt: wir zahlen so und so viel, das ist absolut keine Subvention.
Die Gesellschaften sagen aber ganz richtig, kaufmännisch gerechnet: was uns die Postverwaltung gibt, ist die Garantie für die Verzinsung und Tilgung.
Das ist lediglich ein Streit um Worte.
In der Sache haben die Gesellschaften recht, in der Sache ist es tatsächlich eine Garantie.
Die Form mag von der Postverwaltung so fein gewählt worden sein, damit sie uns nicht den Vertrag vorlegen muß.
Aber in der Sache und materiell ist es eine Garantie.
Wenn solche Zweifel auftauchen, ist es absolut notwendig, daß der Vertrag der Kommission mitgeteilt wird.
Ich habe die Mitteilung nicht im Plenum gewünscht, das möchte ich dem Herrn Kollegen Gothein bemerken, nur in der Kommission.
Alles was der Herr Stabtssekretär ausgeführt hat, spricht erst recht dafür.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, wir haben nicht zum erstenmal solche Verträge abgeschlossen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber, Herr Staatssekretär, wir haben Ihre Verträge nicht gekannt, die Gesellschaften haben uns in aller Offentlich (L) keit die Sache mitgeteilt, und da kommen unsere Bedenken auf.
Man weist auf 1884 hin, lang, lang, ist es her!
(Heiterkeit.)
1884 ist der Antrag nicht einstimmig angenommen worden, sondern es haben heftige Debatten stattgefunden nach nochmaliger Zurückverweisung an die Kommission.
Das beweist, wie schwierig schon die Frage 1884 beurteilt worden ist.
Es war eine andere Mehrheit als heute, vielleicht wäre bet der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags es zu einem ganz anderen Beschlusse gekommen.
Alles spricht dafür, daß die Sache in der Kommission noch einmal erwogen werden muß.
Sachlich wende ich gegen die Verträge gar nichts ein, ich habe sie nicht kritisiert, ich kenne die Verträge nicht, ich kann sie nicht kritisieren.
Ich gebe ohne weiteres zu, es ist eine gewisse Notwendigkeit für die Postverwaltung, Verträge abzuschließen; aber ich weise heute schon darauf hin, wir können uns in der Kommission verständigen, daß nur Verträge abgeschlossen werden dürfen, die 50 000 bis 100 000 Mark nicht überschreiten, wie es bei Bauten der Fall ist, die auch eine bestimmte Summe nicht überschreiten dürfen.
Ich lege die Summe nicht fest, es ist nur ein Beispiel.
Es sollten alle Verträge, die auf größere Vergütung gehen und über zehn Jahre sich erstrecken, dem Reichstag mitgeteilt werden.
Die Postverwaltung hat vollkommene Freiheit dabei, und wir haben unser Recht gewahrt, mitzusprechen; bei der jetzigen Art ist es nicht gewahrt.
Die Parallele mit der Postdampfervorlage war zutreffend, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs konnten das nicht erschüttern.
In der Wirkung läuft beides auf dasselbe hinaus.
Ob Sie eine Dampferlinie subventionieren und einrichten oder ihr sagen: wenn du so und so oft fährst und die und jene Stationen berührst, bekommst du die und die Summe.
In der Wirkung ist das dasselbe, da ist kein Unterschied zwischen dem Vertrag für die Linie Shanghai—Kiautschou und dem Vertrag, den wir (O) mit dem Norddeutschen Lloyd für die Neu-Guinea-Linie abgeschlossen haben.
Da die Wirkung dieselbe ist, müssen wir die Frage einheitlich beurteilen.
Was den Verkehr mit Ostasien betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gothein doch vollkommen recht.
Es ist doch ein ganz unhaltbarer Standpunkt, daß nur die Briefe desjenigen Briefschreibers, der zufällig diese Publikation ich habe sie hier von mir, sie war natürlich öffentlich, aber diese Bestimmung war im kleinsten Drucke gedruckt gelesen hat und einen Vermerk auf seine Briefe schreibt, direkt auf der sibirischen Eisenbahn befördert werden, während alle anderen Briefe über Amerika gehen und statt 14 Tage 26 Tage brauchen!
Wenn Sie schon einmal die Beförderung über Sibirien zugelassen haben, so können Sie auch nicht mit dem finanziellen Einwand kommen.
Denn ich habe die Sache ja hier im Reichstag zur Sprache gebracht, damit die Geschäftswelt darauf aufmerksam wird.
Danach wird es wohl keinen halbwegs intelligenten Kaufmann mehr geben, der für seine Briefe nicht die Beförderung über Sibirien verlangte.
Damit hätten Sie ja die höheren Kosten.
Ich halte dafür, daß alle Briefe bei Drucksachen pressiert es nicht so sehr über Sibirien befördert werden müssen.
Ich bin fest überzeugt, daß das nicht teurer, sondern sogar billiger zu stehen kommen wird.
Denn dann können Sie sparen an der Dawpferlinie von Shanghai nach Kiautschou, die unter Umständen sogar überhaupt in Wegfall kommen könnte.
Damit wären mit einem Schlage 328 000 Mark gespart.
Wenn wir andererseits noch die Gebühren für Amerika ersparten, so würden wir gewiß auch finanziell nicht ungünstig abschneiden und dabei unserer Kaufmannschaft den großen Vorteil eines verkürzten Verkehrs nach Japan geboten haben.
Was nun die Gebühren für die Dampferlinien betrifft, so muß ich doch jetzt auf folgende ganz interessante Tatsache hinweisen.
Wir müssen der deutschen Linie zur (v) Beförderung der Briefe von Hamburg nach New Jork mehr bezahlen, als die amerikanische Postverwaltung für die Beförderung der Briefe von New Jork nach Hamburg bezahlt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, es sei unpatriotisch, wenn ich Sparsamkeit wünsche, so sage ich: Herr Staatssekretär, ist denn der größte Patriot in Ihren Augen der, der die meisten Gelder von Ihnen verlangt
Dann war das Verhalten von Tippelsktrch L Co. aus diesem Gebiete ganz besonders patriotisch!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Retchspostverwaltung genug Machtmittel in der Hand hat, um eine Herabsetzung dieser Beförderungsgebühren herbeizuführen.
Ich muß mich dagegen wenden, daß der Herr Staatssekretär sagt, es sei unpatriotisch, wenn man einen gewissen Druck auf diese Linien ausüben will.
Ich bitte, Herr Staatssekretär, lassen Sie sich einmal die Akten von Ihrem Kollegen aus dem Reichsmarineamt geben; der schlägt eine ganz andere Taktik ein und spart uns dabei Millionen!
Das Kohlensyndikat hat auch unserer Reichsmarineverwaltung Daumschrauben ansetzen wollen.
Staatssekretär Tirpitz drohte: wenn ich die Kohlen nicht zu dem und dem Preise erhalte, gehe ich ruhig nach England und beziehe englische Kohle!
Und siehe da: das bloße Aussprechen dieser Drohung hat uns in diesem Etat mit einem Schlage eine Ersparnis von V »Millionen gebracht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Jetzt liefert das Kohlensyndikat für den Preis, den der Herr Staatssekretär geboten hat!
Aber, Herr Staatssekretär, nach Ihren heutigen Ausführungen, die ich ungemein bedaure, werden Sie nie erreichen, daß Hapag und Lloyd in ihren Preisen heruntergehen!
Wenn Sie die Pistole von vornherein aus der Hand legen und sagen: ich befördere nie auf holländischen, nie auf französischen, Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7423 (Erzberger.)
(L) nie auf englischen Linien, dann sind Sie diesen beiden großen Dampferlinien schutzlos und wehrlos preisgegeben.
Darum bedaure ich diese Ihre Ausführungen.
Gerade das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts zeigt uns, daß man diesen übermächtigen Kapitalistengruppen mit dem entschiedensten Ernst entgegentreten und durchblicken lassen muß, man werde nicht vor den äußersten Kampfmitteln zurückschrecken!
Herr Balltn vom Hapag und Herr Wigand vom Lloyd sind so gewandte Geschäftsleute, daß sie es keine zwei Tage dulden würden, daß die deutsche Post auf fremden Linien fährt.
Sie würden dann sehr gerne nachgeben und heruntergehen auf den Satz des internationalen Weltpostvertrags von 3.
20 Mark, was uns mit einem Schlage mindestens 150- bis 200 000 Mark ersparen würde.
Auch bei einer solchen Vergütung würden die Gesellschaften noch auf ihre Ausgaben zu stehen kommen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär ersuchen, mit etwas mehr Dampf hinter diese Frage zu treten.
Ich bin überzeugt, daß er uns dann im nächsten Jahre einen Etat vorlegen kann, der wesentlich weniger Ausgaben enthalten und dabei an der Schnelligkeit unserer Postbeförderung nicht das mindeste ändern wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur wenige Worte betreffs der letzten Bemerkung des Herrn Vorredners.
Ich habe mich bemüht, dem Herrn Vorredner auszuführen, daß die Verhältnisse zwischen Amerika und hier ganz anders liegen, daß Amerika alle fremden Dampferlinien zur Verfügung hat, und daß wir in (2) Deutschland keine anderen Dampferlinien zur Verfügung haben als unsere deutschen.
Aus Deutschland gehen keine anderen nach Amerika ab.
Wenn Amerika den Druck ausübt und sagt: wenn ihr die Post nicht für den und den Preis befördern wollt, dann weiß die Linie, daß auch englische oder französische Dampfer abgehen, und daß sie die Post nicht bekommt, wenn sie nicht nachgibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger, ehe er einen solchen Vorwurf erhebt, die Güte haben wollte, mir zu sagen, welche fremden Linien von hier abgehen, damit dieser Druck ausgeübt werden kann, würde ich ihm sehr dankbar sein.
Meine Ausführungen haben darin gegipfelt, daß es nicht etwa eine Liebhaberei von uns ist, höhere als die im Weltpostvertrage vorgesehenen Vergütungen zu zahlen; und wenn Sie die Herren Direktoren der beiden Dampferlinien fragen wollten, würden diese Sie versichern, daß wir sehr scharf mit ihnen vorgegangen sind, bevor wir uns dem gefügt haben.
England muß sich den Forderungen seiner Dampferlinien auch fügen und zahlt nicht etwa weniger.
Es zahlt noch mehr als wir.
Warum ist denn das
Das ist ein ganz natürlicher Vorgang, daß man, wenn man eine gute Dampfschiffsverbindung haben will, diese Dampfschiffsgesellschaft nicht mehr drückt, als die fremden Staaten ihre eigenen drücken.
Das ist ein Vorgang, den man nicht außer acht lassen darf.
In dem Moment, wo ich unseren Dampferlinien die Post entziehe, mnß ich sie England und Frankreich geben und zahle dann noch die großen Landtransitgebühren.
Ich weiß sehr wohl, was ich als Chef der Verwaltung zu tun habe, daß ich darauf drücke, Ersparnisse zu machen.
Es gibt aber eine Grenze, und diese Grenze ist in diesem Falle geboten gewesen gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die in England bestehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den (cy Herrn Staaissekretär keiner Liebhaberei beschuldigt, fällt mir gar nicht ein.
Aber das eine sage ich und halte ich aufrecht, daß die Postverwaltung nicht unter allen Umständen den Standpunkt vertreten darf, das zu bezahlen, was Hapag und Lloyd verlangen.
Dann geben Sie sich in die Hände dieser beiden Gesellschaften und begeben sich Ihrer eigenen Machtmittel.
Es ist falsch, einem Abgeordneten zu sagen, er handle unpatriotisch den Vorwurf muß ich zurückweisen —, wenn er verlangt, daß unter Umständen auch auf die fremde Konkurrenz Rücksicht genommen werden müsse.
Dann hat der Herr Staatssekretär den schwersten Vorwurf gegen den Staatssekretär des Reichsmartneamts erhoben.
Herr v. Tirpitz hat sich nicht davon zurückhalten lassen, dem Kohlensyndikat zu erklären: wenn ihr mir nicht die Kohlen zu dem und dem Satz stellt, beziehe ich englische Kohlen.
Allein dieser Ausspruch des Staatssekretärs des Reichsmarineamts bringt uns in diesem Etat eine Ersparnis von Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun glaube ich, daß das Wort eines Staatssekretärs so viel wert ist, daß man sich wegen Millionen für etwas ins Zeug legt.
Dann weise ich Wetter darauf hin: wie viele Staaten sind und ich mache Sie hier auf den „Nautilus ''aufmerksam hier aufgeführt, die nicht davor zurückgeschreckt haben, um einem Ring im Heimatlande zu entgehen, direkt ihre Panzerplatten von fremden Nationen zu beziehen, nämlich Amerika, Italien, Österreich und eine ganze Reihe anderer Staaten
Man wird nicht allen den Ministern den Vorwurf machen können, unpatriotisch gewesen zu sein.
Ich sage, der Herr Staatssekretär darf diese Waffe nicht aus der Hand geben und erklären: unter allen Umständen werde ich mit den deutschen Linien fahren.
Nein, wenn sie sich nicht auf die Sätze herunterbequemen, die wir im Weltpostvertrag als richtig anerkannt haben (v) denn sonst hätten Sie sie nicht in den Weltpostvertrag einstellen können —, dann muß man auch eine solche Situation ausnutzen.
Ich weiß wohl, daß Amerika in etwas günstigerer Situation ist, weil es nicht große eigene Dampfergesellschaften hat, die wir in Deutschland haben.
Meine Herren, ich bedaure nochmals, daß man vom Regterungstifche aus erklärt hat: wir wollen unter allen Umständen nur unsere deutschen Linien benutzen.
Herr Staatssekretär, wenn Sie so vorgehen, dann imponieren Sie damit den Herren Balltn und Wiegand überhaupt nicht!
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BunveSrat, Staaissekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bivollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten nicht vorgeworfen habe, unpatriotisch zu sein, sondern ich habe nur gesagt: ich halte es für unpatriotisch, wenn man die deutschen Dampferlinien nicht benutzen würde.
Die Verhältnisse liegen anders, als der Herr Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat, und darauf ist er mir die Antwort schuldig geblieben.
Ich erlaube mir kein Urteil über das, was der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bezüglich des Bezuges der Kohlen getan hat das wird wohl sehr gut sein —; aber hier handelt es sich nicht um den Bezug von Waren, sondern darum, daß ich überhaupt sonst keine ausländische Dampferlinie nach Amerika habe, die von Deutschland ausgeht, und erst überhaupt eine Verbindung einrichten müßte, damit die Post nach England und Frankreich kommt.
Also wir würden eine Dampferlinie erst gründen müssen, die uns 1015 7424 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Kraetke.)
(L) die Post hinüberbringt dahin, von wo die fremden Dampfer abgeben, und die fremden Dampfer werden von ihren Nationen mit dem Anderthalbfachen dessen bezahlt, was in dem Vertrage vorgesehen ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: na, dann macht doch nicht solche Gesetze!
Ja, meine Herren, das wäre sehr schön, wenn wir bei solchen Weltpostverträgen nun erst hören wollten, ob ein oder zwei Dampfergesellschaften dem auch zustimmen, und unsere Entschlüsse davon abhängig machten.
Was bezwecken denn die dauernden Bestrebungen auf Herabsetzung der Transitgebühren
Doch nur das, daß man allmählich dahin kommt, die Gebühren für Briefbeförderung usw.
zu ermäßigen.
Je geringer die Transttgebühren sind, desto eher kann man da vorgehen.
Man muß aber darüber fortkommen, daß in dem einen oder anderen Falle das nicht in Kraft treten kann.
Dabei ist zu hoffen, daß die Verhältnisse sich so bessern, daß sowohl bet uns als auch im Ausland die Gesellschaften mit ihren Preisen, soweit sie noch höher sind, heruntergehen.
Aber in dieser Zeit, wo es den Gesellschaften auch schlecht geht (aha!
in der Mitte), und andere Nationen die Konkurrenzlinien besser bezahlen, kann man nicht heruntergehen.
Vizepräsident Kaempf; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Es ist doch etwas anders, als es der Herr Abgeordnete Erzberger dargestellt hat.
Beim Kohlensyndikat liegt die Sache so: wenn die Marine ihre Kohlen nicht vom Syndikat bezieht, sondern von England, dann leidet lediglich das Syndikat darunter, und wenn da die Preise gedrückt werden, so ist das ein allgemeines Interesse.
Nun wünschen wir auch durchaus, daß diese Beförderungssätze verbilligt werden; aber das (g) Mittel eines Boykotts der deutschen Linien erschien uns doch in der Kommission gefährlich.
Denn auch nur vorübergehend angewendet, würde es die Folge haben, daß die deutsche Post nach Amerika außerordentlich verspätet und ungünstig abgeliefert würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das auch nur für wenige Wochen angewendet wird, so ist das eine Schädigung der gesamten deutschen kaufmännischen, industriellen und sonstigen Interessen, die wir nicht so leicht in den Kauf nehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir müssen noch eins bedenken: in dem Maße, als man in schlechten Zetten diese Sätze herunterdrückt und daß jetzt schlechte Zeiten für die Dampfschiffahrtsgesellschaften find, wird auch der Herr Abgeordnete Erzberger zugeben; soeben liegt draußen eine Depesche vor, wonach auch die Hamburg-Amerika-Linie den Vorschlag macht, keine Dividende für das abgelaufene Jahr zu verteilen —, so würde das die Wirkung haben, daß die Zahl der Schiffe, die zwischen Deutschland und Amerika verkehren, eingeschränkt würde, und das würde wiederum auf die Beförderung unserer Post ungünstig einwirken.
Infolgedessen stehen wir in diesem speziellen Falle auf der Sette des Herrn Staatssekretärs; wir meinen, es ist Wetter darauf hinzuwirken, daß diese Sätze herabgesetzt werden, sobald die Zeit dafür gekommen ist, wollen das aber nicht auf dem Wege eines Boykotts erreichen und die deutsche Post nicht auf anderen Linien befördern.
Das hätte außerdem den großen Nachteil, daß in dem Moment, wo wir das mit englischen, belgischen, französischen Linien machten, diese, mit Ausnahme der englischen Dampfer, nicht zahlreich genug find, und wir dann nicht in der Lage sind, unsere Postbeamten mit dieser Post über das Meer zu schicken und unsere Post unsererseits so zu sortieren, daß sie auch rasch genug in (0) Amerika verteilt werden kann.
Auch das ist em großer Vorteil, den wir haben, wenn wir unsere Post auf unseren eigenen Linien fahren.
Deshalb muß man vorsichtig sein, ein Mittel vorzuschlagen, durch welches, wenn auch nur für eine Reihe von Wochen, eine derartige Verschlechterung des Verkehrs mit Amerika eintreten könnte; und deshalb haben wir den Wunsch des Herrn Erzberger nicht so weit unterstützt, wie er ihn vorgetragen hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte Herrn Kollegen Gothein bloß bemerken, daß ich einen Boykott der deutschen Linien durchaus nicht vorgeschlagen habe.
(Zuruf links: Doch!)
Wenn ich jemand eine Arbeit nicht gebe, weil er zu teure Preise verlangt, so ist das längst kein Boykott!
Wohin würde man kommen, wenn man so vorgehen würde
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geht übrigens hervor, daß es eine versteckte Liebesgabe ist, welche hier den Schiffahrtsgesellschaften bezahlt werden soll.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß!
Denn es wurde erklärt: wenn es den Gesellschaften so schlecht geht, können wir die Preise nicht drücken.
Daß heißt: an und für sich können wir billige Preise haben, bloß weil die Hamburg-Amertka-Linie und der Norddeutsche Lloyd in diesem Jahre keine Dividende verteilen, dürfen wir die Preise nicht drücken.
Meine Herren, ich glaube, das Deutsche Reich verteilt in diesem Jahre auch keine Dividende, sondern wir haben ein Defizit von 5 lX) Millionen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt nun- (v) mehr ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein vor: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
85 Tit.
63 in die Budgettommission zurückzuverweisen.
Wortmeldungen sind nicht mehr vorhanden; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte noch eins feststellen.
Die Frage wegen Vorlegung der Verträge, auf die hier in der Debatte Bezug genommen ist, wurde zur Vorberatung einer Subkommission der Budgetkommission überwiesen.
Diese Subkommission hat nicht zusammentreten können, weil an dem Tage, an dem sie zusammentreten sollte, Nachmittags hier der Postetat zur Beratung stand und nicht nur die Herren Abgeordneten, sondern insbesondere auch die Herren Regierungsvertreter, die zu einer solchen Vorberatung unbedingt notwendig gewesen wären, hier beschäftigt gewesen sind.
Die Subkommisston ist deshalb auch nicht in der Lage gewesen, der Budgetkommission einen Bericht zu erstatten und ihrerseits Vorschläge zu machen.
Daher konnte auch über diese Frage nach der Richtung hin kein Bericht erstattet werden.
Die Budgetkommission war der Anschauung, daß nach den bestehenden tatsächlichen Verhältnissen für dieses Jahr in den Sätzen des Etats eine Änderung- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: —nicht erzielt werden konnte, und hat darum die Position gebilligt und genehmigt.
Sie schlägt Ihnen daher die Genehmigung vor.
Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag dev 8.
März 1909.
7425 (D Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein, Kap.
85 Tit.
63 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
64, 65, 66.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind angenommen.
Ich schlage vor, die Diskussion über Tit.
4 mit der Diskussion über den außerordentlichen Etat, Kap.
6 Tit.
1, für Fernsprechzwecke, zu verbinden.
Zu diesen beiden Titeln liegt der Antrag Gothein und Genossen vor, der in beiden Titeln die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden, daß über beide Titel die Diskussion und Abstimmung verbunden wird.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission schlägt vor, den Titel von 45 Millionen Mark auf 42 Millionen Mark herabzusetzen.
Diese Forderung von 45 Millionen ist seitens der Reichspostverwaltung für Zwecke des Fernsprechverkehrs gestellt worden.
Es handelt sich in der Hauptsache darum, die Umwandlung oberirdischer Fernsprechleitungen in unterirdische Linien vorzunehmen und ebenso um Einführung des Doppelbetriebes in den Fernsprechleitungen.
Aus der Mitte der Kommission ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß man in beiden Hinsichten in Zukunft langsamer vorgehen möge, als es bisher der Fall war.
Es ist ferner in der Kommission angeregt (s) worden, durch die Zulassung einer größeren Konkurrenz von Firmen eine Verbilligung und damit eine Verminderung dieses Titels herbeizuführen.
Hinsichtlich der Verträge ist bereits dajenige, was in der Kommission beraten und beschlossen wurde, durch den Referenten Herrn Beck ausgeführt worden.
Meine Herren, seitens der Reichspostverwaltung wurden über die einzelnen Positionen, wie sie auf Sette 59 des Etats aufgeführt sind, ausführliche Darlegungen gemacht.
Insbesondere ist aufgeführt worden, daß die Einführung von Doppelleitungen durchaus notwendig sei, und daß es auch zweckmäßig sei, die Einführung unterirdischer Leitungen in der bisherigen Weise fortzusetzen.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß jährlich etwa hunderttausend Fernsprechstellen neu zu schaffen seien.
Es wurde als unwirtschaftlich bezeichnet, zwei Systeme nebeneinander bestehen zu lasten, den Doppelbetrteb und daneben den einfachen Betrieb.
Die Summe von 45 Millionen Mark bleibt um 15 Millionen hinter demjenigen zurück, was seitens der Oberpostdtrektionen gefordert worden ist, und um 14', Millionen hinter demjenigen, was der vorjährige Etat enthalten hat.
Auch aus der Kommission heraus wurden Bedenken geltend gemacht, diesen Titel herabzusetzen, namentlich im Interesse der Entwicklung des Fernsprechwesens.
Es wurde ferner betont, daß es wünschenswert sei, wenn namentlich in Zeiten wirtschaftlicher Depression die Staatsbetriebe keine Einschränkung ihrer Bedürfnisse eintreten ließen und die Arbeiten, welche sie auszuführen hätten, nicht reduzierten.
Diesen Einwendungen gegenüber wurde der Grundsatz festgehalten, daß es bei der gegenwärtigen Finanzlage notwendig sei, auch bei diesem Titel zu sparen.
Dieser Grundsatz hat schließlich die Mehrheit der Kommission dazu geführt, einen Abstrich von 3 Millionen vorzunehmen.
Der Abstrich von 52500 Mark bei Tit.
4 der ein- (o) maligen Ausgaben steht hiermit im Zusammenhang.
Namens der Kommission habe ich die Bitte auszusprechen, es möge der Reichstag diesen Vorschlag der Kommission annehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Kommission ist mit einer Zufallsmehrheit gefaßt worden.
Wäre die Kommission vollständig besetzt gewesen, so würde der Abstrich nicht erfolgt sein.
Es war eine der merkwürdigsten Konstellationen, einer der originellsten Blocks, die wir in dieser blockreichen Zett erlebt haben.
Der Block, welcher für die Beibehaltung der 45 Millionen, also gegen den Abstrich der 3 Millionen war, setzte sich zusammen aus den konservativen Parteien, den Freisinnigen und den Sozialdemokraten (hört!
hört!
in der Mitte Heiterkeit), gegen einen Gegenblock, den ich als Alzey-Bingen bezeichnen möchte (Heiterkeit), gegen Nationalliberale und Zentrum.
Meine Herren, wir sind ja der Meinung, daß es sicher sehr angebracht ist, zu sparen, und daß die gegenwärtige Zeit, wenn irgend eine, uns die Verpflichtung auferlegt, im Etat sparsam zu wirtschaften.
Aber die Sparsamkeit darf auch nicht Orgien feiern, sie darf nicht an unrechter Stelle geübt werden, und die unrechte Stelle ist es, wenn man dort streicht, wo eine notwendige Erweiterung des werbenden Vermögens stattfindet.
Hier handelt es sich nicht um Ausgaben für Beamtenvermehrung oder so etwas, sondern um die Anlage von werbendem Kapital.
Dazu kommt, daß das Reich, daß die Reichspostverwaltung gegenüber dem Verkehr gewisse Ver- (v) pfltchtungen hat.
Wir haben das Monopol des Telephonwesens, und wenn ein derartiges Reichsmonopol besteht, so hat die Postverwaltung auch die Beipflichtung, denjenigen, die einen Anschluß haben wollen, die Möglichkeit dafür zu geben.
Das kann sie aber nicht, wenn man ihr hier die Mittel in dieser Weise beschneidet.
Meine Herren, der Herr Referent hat bereits ausgeführt, daß schon in den Vorberatungen des Etats 15 Millionen von diesem Posten gestrichen worden sind, daß dieser Posten um 14 », Millionen niedriger angesetzt ist, als er im vorigen Jahre angesetzt war.
Wenn Sie nun wettere 3 Millionen streichen, so setzen Sie demnach diesen Posten um 17 », Millionen Mark niedriger an als im Vorjahre.
Meine Herren, wir haben es in Zeiten ungünstigen Geschäftsgangs in Preußm in der Ara Miquel erlebt, daß mit dem Bau und der Ausrüstung der Eisenbahnen in jeder Weise gespart wurde wegen der „ungünstigen Finanzlage ''.
Die Folge war dann, daß der Verkehr, als er wieder stieg, nicht bewältigt werden konnte, und daß die größten Mißhelligkeiten dadurch entstanden find.
Dieselbe Folge wird auf dem Gebiete des Telephonwesens eintreten, wenn wir hier jetzt an unrichtiger Stelle Sparsamkeit üben.
Meines Erachtens ist die Postverwaltung schon viel zu weit gegangen, als sie diesen Titel um 14 », Millionen gegen das Vorjahr gekürzt hat.
Sie ist infolgedessen gar nicht in der Lage, die notwendigen und berechtigten Forderungen auf Ferusprechanschlüste, die in den nächsten Jahren an sie herantreten werden, zu erfüllen.
Wenn seitens der Ftnanzverwaltung durch einen Druck auf die Postverwaltung ein Fehler in dieser Beziehung gemacht worden ist, so hat der Reichstag zum mindesten keine Veranlassung, diesen Fehler noch größer zu machen dadurch, daß er wettere 3 Millionen streicht.
7426 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Gothem.)
(X) Dazu kommt, daß die Sache für unseren Etat herzlich wenig bedeutet.
Es handelt sich hier um einen Posten, der mit Recht auf Anleihe übernommen wird, und die ganze Belastung, die der diesjährige Etat durch die Wiederherstellung der Regierungsvorlage erfährt, beläuft sich auf 52 000 Marl im Jahre, nämlich dem Betrag, der für Zinsen und Amortisation mehr aufgewendet werden muß.
Dieser Mehrausgabe steht aber eine wahrscheinlich um das Mehrfache größere Einnahme aus der Vermehrung der Anschlüsse gegenüber.
Es kommen weiter sachliche Gründe hinzu.
Die Fernsprechleitungen in den großen Städten und die Fernsprechleitungen auf weite Entfernungen können nicht gut oberirdisch geführt werden.
In den großen Städten entsteht ans der Überlastung der Hochleitungen vielfach eine Beschädigung der Dächer und bei atmosphärischen Störungen unter Umständen eine vollständige Stockung des Verkehrs.
In meiner Vaterstadt Breslau wurden durch einen einzigen Schneefall unsere oberirdischen Leitungen derart zerstört, daß es länger als acht Wochen gedauert hat, ehe die Leitungen wiederhergestellt werden konnten.
Selbst die größten Handelshäuser waren länger als 14 Tage ohne jede telephonische Verbindung mit der Außenwelt, mit Berlin und anderen Orten.
Und die privaten Anschlüsse konnten stellenweise erst nach neun Wochen wiederhergestellt werden.
Was das für eine Stadt von der Größe Breslaus, der zweiten Stadt Preußens, bedeutet, welche enormen Verluste für das ganze Geschäftsleben, welche enormen Verluste aber auch für die Retchspostverwaltung damit verbunden sind, wenn die Leitungen in einem solchen Maße zerstört werden, und welche Kosten die Wiederherstellung verursacht, das kann sich jeder vorstellen, der darüber nachdenkt.
Wir müssen deshalb weiter damit vorgehen, diese Leitungen unterirdisch zu legen.
Auch bei atmosphärischen Störungen durch Gewitter (s) wird der Verkehr manchmal ganze Tage behindert und auf weite Entfernungen vollständig gestört, wo es sich um oberirdische Leitungen handelt.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nicht weiter auf die technischen Erwägungen eingehen, die die Postverwaltung immer wieder dazu bringen, Verbesserungen auf dem Gebiete des Lelephonverkehrs vorzunehmen und namentlich das Doppelleitersystem weiter auszudehnen.
Ist das Bedürfnis dazu vorhanden, so wird es seitens der Reichspostverwaltung selbst geschehen.
Ich möchte Sie aber dringend bitten, an dieser Stelle nicht unzeitgemäße Sparsamkeit zu üben, die an sich schon unberechtigt und im jetzigen Augenblick doppelt gefährlich ist.
Denn bedenken Sie, meine Herren, wir leiden jetzt an einem großen Mangel an Arbeit und haben sehr viele Arbeitslose.
In einer solchen Zeit ist es jedenfalls nicht zweckmäßig, die Erledigung unbedingt notwendiger Arbeiten hinauszuschieben, die, wenn sie in diesem Jahre nicht vorgenommen werden, in verstärktem Maße die nächsten Jahre belasten werden.
Man baut auch billiger, wenn man die Zeiten der Arbeitslosigkeit und der wirtschaftlichen Depression für Bauten ausnützt, als wenn man zu einer Zeit baut, wo die Materialien teurer, die Arbeitslöhne gestiegen und die Arbeiter schwerer zu haben sind.
Deshalb bitte ich Sie nochmals dringend, stellen Sie in diesem Falle aus wahrer Sparsamkeit heraus die Regierungsvorlage wieder her.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann das hohe Haus auch nur bitten, aus den Gründen, die der Herr Vorredner angegeben hat (v) und die auch von mir schon in der Kommission geltend gemacht worden sind, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die drei Millionen wieder hinzuzusetzen.
Es ist dringend wünschenswert, daß wir mit dem weiteren Ausbau der Fernsprecheinrichtungen vorgehen, insbesondere auch mit dem Doppellettungsbetrieb, weil wir sonst viel teurer wirtschaften, wenn wir die Bauten auf längere Jahre hinaus zurückstellen.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den folgenden Antrag der Herren Abgeordneten Gothein und Genossen: entgegen dem Antrag der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
1225 der Drucksachen bei Kap.
4 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben statt 735 000 Mark zu setzen 787 500 Mark und in L, außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1, für Fernsprechzwecke, 8.
Rate, statt 42 Millionen Mark zu setzen 45 Millionen Mark.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, und wir müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Herren Abgeordneten Gothem und Genossen annehmen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten einzutreten und die Herren, die den Antrag ablehnen wollen, durch die NeinTür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
1 Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Nein!
Vizepräsident Kaempf: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Nein 94, mit Ja 122; der Antrag Gothein und Genossen ist mithin angenommen.
Ich nehme nunmehr an, daß mit derselben Majorität die Anträge der Kommission mit Einfügung der Änderungen, die durch die Annahme des Antrags Gothein und Genossen herbeigeführt ist, mithin die Vorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1— 16, —117, 1— 18, 1— 19, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 24, 1 —125, —126, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, —132, 1— 33, 1— 34, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7427 (Vizepräsident Kacrnpf.)
(4) 39, —140, 1 —141, —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1— 46, —147, 1 —148, 1— 49, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 54, —155, 1 —156, —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1— 61, —162, 1 —163, 1— 64, 1 —165, 1 -166.
1 —Die sämtlichen Titel sind angenommen.
Außerordentlicher Etat Kap.
6 Tit.
1 ist durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1, mit den Resolutionen Gothein Nr.
1237 und vr.
Freiherr v. Hertling Nr.
1239.
Der Herr Referent hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter.
Hier ist in der Budgetkommission des näheren auch über das Verhältnis gesprochen worden, in dem die Einnahmen gegenüber den früheren Jahren gesteigert erscheinen, und es hat sich allgemein wenigstens die Meinung ergeben, daß von einer höheren Steigerung der Einnahmen hier abgesehen werden müsse, insbesondere auch mit Rücksicht auf das Ergebnis der früheren Jahre, die, wenn auch stets eine Steigerung, aber doch eine Steigerung, die in ihren Verhältniszahlen zurückgeht, aufgewiesen haben.
Trotzdem ist die Steigerung, die für 1909 vorgesehen wird, immerhin noch eine solche von 7, 92 Prozent, während die Steigerung im Jahre 1908 nur eine solche von 4, 6 Prozent gewesen ist.
Man hat sich dann auch über die Frage des näheren beraten, in welcher Weise diese Einnahme gesteigert werden könnte, und in ausführlicher Debatte hier auch das gesetzliche Vorrecht unserer Souveräne, unserer Landesfürsten besprochen, welche Portofreiheit für sich, für ihre Gemahlinnen und für die Witwen genießen, und es sind eine ganze Reihe von Beispielen nachgewiesen worden, in denen angeblich mit diesem Portofretheitsrecht ein Mißbrauch getrieben werden soll.
M Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir zu einer gesetzlichen Änderung kommen sollen, oder ob hier nicht der Weg des Verhandelns mit den Fürsten eingeschlagen werden soll, die auf Grund früherer Vereinbarung schon einen Verzicht auf ihre Portofreiheit ausgesprochen haben, wo es sich um gewerbliche gewinnbringende Unternehmungen ihrer Verwaltungen handelt.
Es wurde insbesondere auf gewisse Fabrtkunternehmungen, auf gewisse landwirtschaftliche Unternehmungen hingewiesen.
Einen Abschluß haben diese Beratungen aber insofern nicht gefunden, als die Kommission selber zu einer Resolution sich nicht hatte entschließen können, die angeregt gewesen ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt Ihnen eine Resolution vor auf Nr.
1237, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Portofreiheit der regierenden Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Witwen auf Briefsendüngen beschränkt wird.
Bei der Entwicklung des gesamten Postwesens hat die ursprüngliche Portosreiheit der regierenden Fürsten, ihrer Witwen und Gemahlinnen eine außerordentliche Ausdehnung erlangt, die in weiten Kreisen sehr unliebsam empfunden wird und die Quelle vieler Angriffe und Beschwerden ist; die aber auch unseres Erachtens keineswegs —am allerwenigsten in der jetzigen Ausdehnung im Interesse der Fürsten selber liegt.
Wir glauben im Gegenteil, daß es in deren Interesse liegen würde, wenn sie auf diese Portofreiheit verzichten würden.
Nun haben das die Fürsten zu einem Teile bereits getan; sie haben, wie der Herr Referent soeben erwähnte, darauf Verzicht geleistet, daß für ihre gewerb- (c ) lichen und landwirtschaftlichen Unternehmungen die Paketsendungen vom Porto befreit sind; das war ja der schlimmste Anstoß.
Aber, meine Herren, darüber hinaus wird von dieser Portofreiheit und wahrscheinlich ohne Wissen dieser Fürsten seitens ihrer Beamten ein Gebrauch gemacht, der keineswegs einwandsfrei ist, und von dem man nur wünschen kann, daß er so bald als möglich beseitigt werde.
Daß bei den Fürsten selbst der Wunsch dafür vorhanden ist, geht ja daraus hervor, daß sie auf einen Teil ihrer Portofreiheit verzichten.
Aber, meine Herren, gegenwärtig ist die Postverwaltung keineswegs in der Lage, von diesem Verzicht Gebrauch zu machen, irgend eine Anzeige darüber zu erstatten und den Antrag auf Portofreiheit zurückzuweisen, wenn ein fürstlicher Beamter mit einem derartigen Portofrankoformular kommt, auch dann nicht, wenn der Postbeamte der Meinung ist, daß das nicht dem Willen des Fürsten entspricht; denn ist es lediglich ein allgemeiner gutwilliger Verzicht geleistet, das Recht der Fürsten besteht aber weiter.
Nun muß es sowohl für die Postverwaltung wie für die Fürsten erwünscht sein, daß dieses Recht einmal genau und klar kodifiziert wird, da es nicht auf einen persönlichen Verzicht in bezug auf die eine oder andere Art Sendung ankommt, sondern daß ein klares Verhältnis geschaffen und jeder Mißbrauch verhütet wird.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es nicht gut angängig ist, das qua Gesetzgebung zu dekretieren.
Unser Antrag nimmt deshalb selbstverständlich an, daß vorher Verhandlungen mit den Fürsten, denen nun einmal dieses Recht zusteht, vorausgehen.
Insofern unterscheidet er sich nach dieser Richtung nicht wesentlich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling und Genoffen.
Nun verlangt aber der Antrag des Herrn Freiherrn v. Hertling, daß sein Antrag unsere Resolution abändern soll, und das ist meines Erachtens nicht möglich, weil ein Abänderungs- (v) antrag nicht vorliegt, es ist ein selbständiger Antrag.
Sie können nicht einen Antrag als Abänderungsantrag bezeichnen, der tatsächlich von A bis Z einen anderen Wortlaut hat und doch auch nicht ganz so weit geht, wie unser Antrag will.
Wir sind infolgedessen nicht in der Lage, den Abänderungsantrag des Herrn Freiherrn v. Hertling als einen Abänderungsantrag zu unserem Antrag anzusehen, und ich möchte Ihnen daher den Vorschlag machen, diesen Antrag als Eventualantrag einzubringen, für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt wird.
Sollten Sie das nicht wollen, so würden wir ja immer noch die Möglichkeit haben, Ihren Antrag für den Fall der Ablehnung unseres Antrags noch als Eventualantrag selbständig einzubringen, falls Sie ihn zurückziehen wollten.
Jedenfalls wollen wir in erster Linie eine Abstimmung über unseren Antrag haben, der weitergeht, und weil er das ist, müßte die Abstimmung über ihn in jedem Falle zuerst stattfinden.
Wird er abgelehnt, so würde dann über den Eventualantrag Freiherr v. Hertling die Abstimmung erfolgen.
Gerade im Interesse des monarchischen Gedankens und der vollständigen Klarstellung der Verhältnisse ist es wünschenswert, daß auf diesem Gebiete eine erneute gesetzliche Regelung stattfindet.
Deshalb bitte ich, in erster Linie unserem Antrage oder, wenn Sie sich in Ihrer Mehrheit nicht dazu entschließen können, dem Antrage Freiherrn v. Hertling zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gothein kann ich insofern entgegenkommen, als ich meinen Antrag durchaus nicht notwendig als Abiindernngsantrag bk7428 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag de« 8.
März 1 S S.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) zeichnen muß.
Ich bin bereit, ihn als einen selbständigen Antrag zu bezeichnen und die Abstimmung nach den Formen der Geschäftsordnung vornehmen zu lassen.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Gothein nicht vollständig hervorgehoben hat, was den Unterschied seines und meines Antrags ausmacht.
Das eine liegt auf der Hand: wir wollen in etwas milderer Form vorgehen.
Den regierenden Fürsten steht tatsächlich das Recht zu, das sie bisher ausgeübt haben (sehr richtig!)
es steht ihnen zu als Ehrenrecht, das ihnen auf Grund ihrer früheren Verhältnisse zuerkannt war; es ist ein Ehrenrecht der ehemals souveränen Fürsten.
Der Deutsche Reichstag sollte das auch respektieren.
Ich glaube, es ist nicht zweckmäßig vom Standpunkte des Deutschen Reichstags, hier kurzerhand den Wunsch auszusprechen, es solle ein Gesetz vorgelegt werden, das dieses den Fürsten tatsächlich zustehende Recht in einer bestimmten Weise einschränkt.
Ich glaube, wir können nur in der Weise vorgehen, daß wir die Fürsten angehen, ob sie nicht auf dieses Recht in seinem bisherigen Umfange freiwillig verzichten wollen; denn ich erkenne an, daß die Beispiele, die hier angeführt worden sind, ungünstig wirken müssen, daß es der Stellung eines Fürsten nicht entspricht, geradezu in einen Wettbewerb mit anderen Gewerbetreibenden einzutreten.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, daß auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein darauf möchte ich noch hinweisen nach einer anderen Richtung hin das richtige nicht trifft.
Sie wollen ausdrücklich die Portofreiheit der regierenden Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Witwen auf ihre Briefsendungen beschränken.
Sie würden es ihnen also verwehren, sich gelegentlich eine Drucksache zuzusenden, die für den einen oder anderen Interesse hat.
Das kann (L) nicht Ihre Absicht sein.
Auf der anderen Seite wollen Sie bezüglich der Administration beseitigt wissen, daß Drucksachen, Geschäftsanzetgen versendet werden.
Darin liegt eine kleine Unzulänglichkeit Ihres Antrags, und Sie könnten sich auf unseren Antrag vereinigen.
Der Zweck, den wir mit unserem Antrag verfolgen, ist der gleiche; wir wollen nur den Weg gehen, der den Fürsten nahelegt, in eine anderweite Regelung der ihnen zustehenden Portofrciheit einzutreten, und zwar ausdrücklich in dem Sinne, daß sie nicht in einen Wettbewerb mit den Gewerbetreibenden eintreten und damit auf Grund ihrer bevorzugten Stellung einen Vorzug vor den anderen haben.
Ich bitte Sie um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob der richtige Augenblick zu einer solchen Resolution gegeben ist.
Darüber besteht kein Zweifel, daß, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, den regierenden Fürsten das Ehrenrecht zusteht.
Es ist auch früher von mir ausgeführt worden, daß es ein überkommenes Recht ist, sowie daß seinerzeit bei der Schaffung des Portofreiheitsgesetzes die Portofreiheit eingeschränkt worden ist.
Während der Übung des Portofreiheitsgesetzes haben Verstöße dagegen in größerem Umfange nicht stattgefunden; VW hier und da ist geltend gemacht worden, daß eine Wildsendung oder ein Butterpaket portofrei verschickt worden ist.
Wie ich schon neulich gesagt habe, haben sich die meisten dieser Angaben nicht als zutreffend erwiesen.
Wenn man das Material nachher o) prüfte, verhielt sich die Sache in der Regel anders.
Von den hohen Herrschaften haben nicht nur einzelne, wie der Herr Abgeordnete Gothein sagt, sondern sämtliche regierenden Fürsten haben die Anweisung gegeben, daß von der Portofreiheit kein Gebrauch gemacht werden soll, wenn es sich um Sendungen aus gewerblichen Betrieben handelt, also um Wtldsendungen an Händler, um Butter- und ähnliche Pakete.
Ohne weiter abzuwarten, ob das nicht vollständig genügen wird, wollen Sie jetzt wieder mit einer Resolution hervortreten.
Ich meine, das ist doch nicht richtig, und ich muß auch Herrn Gothein sagen, daß die Auffassung nicht zutrifft, als wenn seitens der Postanstalten nie etwas ausgestellt würde und, wenn sie im Zweifel sind, nicht nachgeforscht würde.
Wenn die Postanstalten in einzelnen Fällen zweifelhaft sind und die Sache vortragen, dann treten wir mit den Hofchefs und Ministerien in Verbindung.
Wenn wirklich einmal eine unrichtige Auffassung eines Untergebenen bei den Höfen obgewaltet hat, wird das tarifmäßige Porto ohne weiteres bezahlt, obgleich das Recht auf Portofreiheit, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling schon angeführt hat, besteht und nur ruht.
Sie haben also nach jeder Richtung die Sicherheit, daß nach dem neuen Abkommen gehandelt werden wird, und da, meine ich, empfiehlt es sich doch nicht, von neuem eine Resolution zu fassen (sehr richtig!
rechts), obgleich Sie sich sagen müssen, daß es ungerecht sei, wenn in die neu getroffenen Anordnungen Mißtrauen gesetzt und gar nicht einmal abgewartet wird, ob nicht allen diesen, ich möchte beinahe sagen, eingebildeten Übelständen (oho!
links) und Zeitungsnotizen, die vielfach haben widerrufen werden müssen, abgeholfen ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, die Resolution nicht anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube doch, daß die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs den wahren Sachverhalt nicht ganz erschöpfend geschildert haben.
Es sind in der Kommission eine Menge Einzelbeschwerden vorgetragen worden, aus denen hervorgeht, daß auch nach den Abmachungen, die getroffen worden sind, noch Ausschreitungen vorgekommen sind.
Es liegt im wohlverstandenen Interesse der Reichsverwaltung selbst, daß ein Ende mit diesen Ausschreitungen gemacht wird.
Wir sind ja wohl überzeugt, daß die Fürsten selbst gar kein Interesse daran haben, daß solche Ausschreitungen vorkommen, und daß dieselben sogar gegen ihren Willen geschehen.
Aber es ist mir ein Fall bekannt ich kenne die Persönlichkeiten, die hier in Frage kommen —, wo z.
B. ein Teppich von 2 », Meter Länge als Einschreibebrief verschickt worden ist.
(Heiterkeit.)
Der Teppich mußte, weil der nächste Eisenbahnzug selbst keine offene Post hatte, dann noch durch das Eisenbahnpersonal befördert werden.
Man kann sich einen Teppich von 2 ', Meter Länge kaum noch als Einschreibebrief vorstellen.
Dann ist mir mitgeteilt worden, daß der Sarg eines verstorbenen Fürsten paketportofrei versendet worden ist.
Davon, daß der verstorbene Regent hieran unschuldig gewesen ist, sind wir alle überzeugt (Heiterkeit); aber es beweist doch, wie untergeordnete Organe solche Sachen immer wieder machen.
Ich glaube, daß die ganze Unklarheit der bestehenden Gesetzgebung selbst zu einer Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7429 (Erzberger.)
() Neuregelung der Sache führen sollte.
Wie ist das Gesetz jetzt formuliert
Der betreffende Paragraph lautet: Portofreiheit besteht für regierende Fürsten, deren Gemahlinnen und Witwen in dem bisherigen Umfange.
Was soll das nun heißen: in dem bisherigen Umfange
Etwa auch für ihre wirtschaftlichen Unternehmungen
Nun sucht ein Reglement der Postverwaltung diesen bisherigen Umfang zu begrenzen.
Aber gerade diese Unklarheit sollte von selbst den Herrn Staatssekretär dazu führen, die neue Regelung, wie sie in unserem Antrag gewünscht wird, vorzunehmen.
Der Antrag ist ja nicht neu.
Es war bereits 1906 von Herrn Dr. Arendt in der Kommission der Antrag gestellt worden, in eine Untersuchung über alle diese Fragen einzutreten und das Resultat dem Reichstage mitzuteilen.
Es ist aber eine Untersuchung über die einzelnen Ausschreitungen nicht eingetreten.
Es ist das Resultat nicht mitgeteilt worden.
Was die verbündeten Regierungen uns mitteilten, war lediglich eine Abschrift des bestehenden, uns allen bekannten Gesetzes.
Dazu hätten wir keine Resolution zu machen brauchen!
Ich möchte also das hohe Haus bitten, dem Antrage zuzustimmen, den meine politischen Freunde gestellt haben.
Nun möchte ich mich noch kurz einer anderen Frage zuwenden, die mit den Einnahmen, nicht aber mit diesem Kapitel im Zusammenhang steht; das ist die Ausnützung der Post für bestimmte politische Zwecke.
Wir sind doch wohl alle darüber einig, daß ein Verkehrsinstitut, wie die Post, nicht in den Dienst einer bestimmten Partei gestellt werden darf.
Das geschieht aber tatsächlich.
Es ist in der letzten Zeit eine ganze Menge solcher Fälle vorgekommen.
Ich greife drei heraus.
Zwei dieser Fälle sind auf dem Umwege über die Ablösung ausgeführt worden, wie sie in Preußen mit den einzelnen Landratsämtern getroffen worden ist.
(L) 1 Am 8.
Dezember 1908 fand in Herford eine Versammlung der Deutschen Vereinigung für den Regierungsbezirk Minden statt.
Einige Tage vorher erhielt der Schreiber dieser Zeilen die Mitteilung ist der „Germania ''entnommen von dem Landrat seines Kreises ein Schreiben mit Journalnummer und Signatur des Sekretärs, also ein ganz amtliches Schreiben.
Mit diesem wurde die Nr.
1 der „Deutschen Zeitfragen '', des Organs der Deutschen Vereinigung, „mit der Bitte um Kenntnisnahme ''übersandt, und zugleich wurde Mitteilung von der erwähnten Versammlung gemacht, „zu der alle, welche für die Sache Interesse haben, eingeladen sind ''.
Die Sendung trug auf der Vorderseite den Stempel „Frei lt. Ablösung Nr.
l.
Kgl.
-Pr.
Landrat ''und auf der Rückseite auch den Briefstempel des Landratsamts, wurde also als amtliche Sendung portofrei versandt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun trifft selbstverständlich den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht der mindeste Vorwurf dafür, daß ein Landrat in Herford die Portofreiheit in solcher Weise mißbraucht; aber ich glaube, im Interesse der Einnahmen der Reichspost hat auch der Herr Staatssekretär dahin zu wirken, daß solcher Unfug in der Post nicht einreißt!
Ein zweiter Fall: Der „Deutschen Volkszeitung ''in Hannover liegt ein Briefumschlag vor, welcher auf der Vorderseite die Adresse des Empfängers und den Stempel: „frei lt. Avers Nr.
21, „Königlich Pr.
Landrat ''trägt und auf der Rückseite: „Königlich Preußischer Landrat des Kreises.


Der Inhalt des verschlossen geschickten Briefumschlages aber war ein Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. 1.
Session.
19071S0S.
Aufruf der nationalliberalen Partei zum Abonne- (0) ment auf die „Nationalzeitung ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ihm lagen sechs Bestellscheine auf die „Nationalzeitung ''bei.
Nun gönne ich sa der „Nationalzeitung ''sehr gern jede Erweiterung ihres Abonnentenkreises; ich glaube sogar, sie kann diese sehr notwendig brauchen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, weder der Landrat hat damit dienstlich etwas zu tun, noch dürfte er sich dabei des Umwegs der Portofreiheit bedienen, sondern die „Nationalzeitung ''sollte die Mittel für ihre Propaganda auf dieselbe Weise bestreiten wie andere Zeitungen auch!
Auch da trifft den Herrn Staatssekretär kein Vorwurf; aber an und für sich betrachtet, ist es doch eine Portohinterziehung schlimmster Art.
Weder für die Deutsche Vereinigung, noch für die „Nationalzeitung ''darf ein Landrat auf Amtskosten Propaganda machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, sich mit dem preußischen Ministerium des Innern in Verbindung zu setzen, damit diesem Mißbrauch des Ablösungsverfahrens ein Ende gemacht werde.
Ich halte dafür, daß der Staatssekretär sich mit den beiden Landräten in Verbindung setzt, damit sie das Porto nachträglich bezahlen, nicht für die paar Briefe, sondern auch noch für die anderen, die die Recherche ergibt.
Ein dritter Fall der Verwendung der Post zu parteipolitischen Zwecken!
In Schussenze im Kreise MeseritzBomst ich habe den Fall in der Kommission vorgebracht, der Herr Staatssekretär ging nicht darauf ein hat der Briefträger während seiner amtlichen Dtenststunden Wahlzettel für unseren jetzigen Herrn Kollegen, den Grafen Westarp, verteilt, auf seinen amtlichen Botengängen!
Dafür stellen wir doch keine Briefträger an, auch nicht in der Ostmark, daß sie für konservative Kandidaten Stimm- (v) zettel verteilen und Propaganda machen!
Eine Reihe von Leuten haben sich direkt beschwert.
Ein Postbeamter hat nicht in den Dienststunden, auf seinen amtlichen Botengängen die Wahlzettel für einen konservativen Kandidaten auszutragen.
Wir verlangen nichts anderes, als daß die Post auf allen diesen Gebieten vollständige Neutralität übt, daß sie ihre Finger davon läßt.
Die Post soll ein Verkehrstnstitut sein, nicht mehr, nicht weniger.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die drei Fälle, die der Herr Abgeordnete Erzberger als Ausnutzung zu politischen Zwecken bezeichnet hat, möchte ich ihm erwidern, daß die Post politische Zwecke nicht verfolgt, wie er wohl selbst anerkennen wird.
Es handelt sich hier um folgendes.
Wie bereits in der Kommission besprochen worden ist, ist in dem Fall Herford durch ein Versehen eines Kanzleibeamten (hört!
hört!
rechts) der Brief mit dem Vermerk „laut Portoablösung ''bezeichnet worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, ja, Herr Abgeordneter Erzberger, Sie werden doch nicht glauben, daß alle Menschen die Vorschriften so im Kopfe haben, daß so etwas nicht vorkommen kann.
In dem Fall Herford ist das Porto, wie ich bereits in der Kommission gesagt habe, nachträglich eingezogen und das erforderliche veranlaßt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
1016 7430 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Kraetke.)
(L) Die übrigen Fälle sind in der Kommission nicht vorgetragen worden; sonst hätte ich schon Ermittlungen angestellt.
Was den letzten Fall anbetrifft, so ist es natürlich nicht zu billigen, wenn der Landbriefträger während seiner amtlichen Bestellung das getan hat.
Ich werde aber nach forschen und werde auch da für Remedur sorgen.
Was die Portofreiheit anbetrifft, so kehrt der Herr Abgeordnete Erzberger die Verhältnisse um.
Wie ich schon früher auseinandergesetzt habe, hat das Regulativ bestanden, und es hat die Grundlage für das Gesetz gebildet.
Um nicht alle Bestimmungen, die in dem langen Regulativ enthalten waren, im Gesetz zu wiederholen, hat man gesagt: in dem bisherigen Umfange.
Ein Zweifel über den Umfang besteht gar nicht.
Also ich kann nur aus den bereits vorgetragenen Gründen die Herren bitten, beide Resolutionen abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Großherzoglich Oldenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Eucken-Addenhausen.
Dr. v. Eucken-Addenhausen »Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg: Meine Herren, im Laufe der Beratung über den uns gegenwärtig vorliegenden Postetat nicht erst heute hat der Herr Abgeordnete Singer Angriffe auf das Verhalten Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Oldenburg wegen der diesem reichsgesetzlich zustehenden Portofreiheit gerichtet.
Nun hat schon der Herr Staatssekretär sowohl als auch der Herr Abgeordnete Dr. Struve, jeder nach seiner Kenntnis von der Lage der Sache, die Haltlosigkeit jener Angriffe dargelegt.
Aber außerdem hatte ich sofort mich mit den zuständigen Stellen meines s) Landes in Verbindung gesetzt, um auch von dort authentisch die volle Wahrheit über die Angelegenheit zu ermitteln und um diese dann auch meinerseits dem Reichstage mitzuteilen.
Das Ergebnis meiner erst heute abgeschlossenen Ermittlungen ist folgendes.
Der Großherzog hat zur Hebung etwaiger Zweifel schon am 5.
März 1902, also nicht lange Zeit nach seinem Regierungsantritt, an die zuständigen Hofbehörden und Dienststellen eine Verfügung erlaffen, welche ausdrücklich sagt jetzt werde ich den Wortlaut vortragen —, welche also sagt: daß von der Portofreiheit in denjenigen Fällen kein Gebrauch gemacht werden dürfe, in welchen es sich um Versendung landwirtschaftlicher, jagdlicher oder gewerblicher Erzeugnisse aller Art zum Zwecke des Verkaufs handle; dies gelte insbesondere auch bezüglich des Briefportos und der Telegrammgebühren.
Dadurch ist die Angelegenheit also vollkommen geregelt, sogar so weit geregelt, daß in solchen Fällen nicht nur auf die Paketportofreihett, sondern auch auf die Portofreiheit aller darauf bezüglichen Korrespondenzen und Telegramme freiwillig Verzicht geleistet worden ist.
Damit fallen jene hier erhobenen Angriffe in sich zusammen.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Ich glaube, es wäre besser gewesen, der Herr Staatssekretär hätte hier nicht geantwortet; dann würden wir nicht einzelne Fälle hier gehört haben, die vorzubringen niemandem erwünscht ist.
In Wirklichkeit hat niemand dem Großherzog von Oldenburg einen Vorwurf machen wollen; es ist im Gegenteil anerkannt worden, daß er sich in dieser Sache durchaus (o) korrekt benommen und weites Entgegenkommen gezeigt hat.
Es handelt sich hier aber doch nicht allein um die zum Verkauf gelangenden Waren von gewerblichen Unternehmungen der Fürsten, sondern auch um den Postempfang der Hofhaltung.
Da gibt es doch Mißstände, die durch den bisherigen Verzicht nicht getroffen werden, weil dieser sich lediglich auf den Verkauf der gewerblichen Unternehmungen bezieht.
Wie ist es denn heute
Manche Hofhaltungen schicken jedem einzelnen Lieferanten, mit dem sie in Verbindung stehen, so und so viele Formulare, auf Grund deren diese ihre sämtlichen Sendungen portofrei an die Hofhaltung schicken.
Da werden z.
B. sämtliche Mineralwasser, die sonst in großen Kisten kommen und nie per Post gehen würden, sondern als Frachtgut per Bahn, einfach per Postpaket versendet; alles und jedes, was sonst per Eisenbahn gehen würde, befördert hier die Post.
Das ist doch wirklich nicht das, was man gewollt hat; das ist, glaube ich, auch nicht das, was die Fürsten selbst wollen.
Es ist also nötig, daß über diese Sachen einmal Klarheit geschaffen wird.
Deshalb glaube ich, man kann diesen Antrag sehr wohl annehmen.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling möchte ich noch erwidern: wenn er als besonderen Nachteil unseres Antrags bezeichnet hat, daß die Fürsten dann ihre Drucksachen nicht portofrei einander zuschicken können, so wird der Drucksachenverkehr zwischen den Fürsten nicht ein besonders großer sein.
(Heiterkeit.)
Wenn sie aber das Bedürfnis haben, sich solche Drucksachen zuzuschicken, so können sie es nach wie vor in geschlossenen Briefen tun, wozu sie auch nach unserem Antrage immer das Recht haben.
Also darin besteht keine Einschränkung.
Aber es kommt wirklich nicht darauf an, welchen von beiden Anträgen Sie annehmen.
Der unsrige präsiziert meines Erachtens die Sache schärfer, m) Selbstverständlich das habe ich ausdrücklich erklärt sind auch wir der Meinung, daß einer derartigen Gesetzvorlage Verhandlungen mit den beteiligten Fürstlichkeiten vorausgehen müssen.
In dieser Beziehung besteht auch kein Unterschied.
Halten Sie trotzdem unseren Antrag für zu weitgehend, so sind Sie immer noch in der Lage, wenn er abgelehnt ist, dem Antrage Freiherr v. Hertling zuzustimmen, dem wir auch zustimmen werden für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
3 Tit.
1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Die Resolution Gothein, Dr. Müller, Vr.
Struve, Wagner (Württemberg) geht am weitesten; ich werde sie daher zuerst zur Abstimmung bringen.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche die eben genannte Resolution annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Dr. Freiherr v. Hertling.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihr zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7 in der Kommissionsfaffung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Sievers, Abgeordneter: Meine Herren, die Einrichtung des Kaiserlichen Reichspostamts, für diejenigen geschäftlichen und behördlichen Kreise, welche ihre Postsachen auch Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
7431 (Sievers.)
M außerhalb der Dienststunden, besonders in einer frühen Morgenstunde, in Empfang zu nehmen wünschen, „verschließbare Abholungsfächer zu halten '', ist ohne Zweifel besonders für die geschäftlichen Kreise eine Annehmlichkeit, weil die Bestellung durch Briefträger nicht überall so früh erfolgen kann, wie dies im Interesse der Empfänger liegt.
Gleichzeitig aber auch bietet diese Einrichtung für die Schalterbeamten und besonders für die Briefträger eine nicht unerhebliche Erleichterung ihres Dienstes.
Dennoch, meine Herren, wird diese Einrichtung bisher verhältnismäßig wenig benutzt, besonders in mittleren und kleineren Städten, und diese geringe Benutzung ist namentlich auf die hohe Gebühr zurückzuführen, welche als Miete für diese verschließbaren Fächer erhoben wird.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sievers, Abgeordneter: So kostet z.
B. ein kleines Postschließfach jährlich eine Miete von 12 Mark und ein größeres Fach jährlich 18 Mark.
Meine Herren, vergleichen wir damit die Miete, welche die Banken und die Bankiers für die Safefächer erheben, die unter doppeltem Verschluß und weitester Sicherheitsgarantie mit 10 bis 20 Mark jährlich vermietet werden, so muß man doch wohl sagen, daß die von der Post erhobene Gebühr erheblich billiger sein könnte.
Es ist mir von geschäftlichen Kreisen wiederholt ausgesprochen worden, sie würden von der Einrichtung gern Gebrauch machen, wenn die Gebühr erheblich ermäßigt würde; aber 12 oder 18 Mark jährlich auszugeben, wo andernfalls die Briefe, wenn auch etwas später, frei ins Haus geliefert werden, ist für die meisten geschäftlichen Kreise zu teuer.
Meine Herren, unsere Reichspostverwaltung hat sich auf dem Gebiete der Verkehrserleichterungen noch immer (8) fortschrittlich gezeigt.
Ich nehme dabei allerdings den neuesten Entwurf über die Telephongebühren aus.
Aber wir haben doch gesehen, daß die Verbilligung der Portotarife, bet denen gerade die deutsche Reichspostverwaltung vorbildlich gewirkt hat, nicht nur keine Mindereinnahmen, sondern eine erhebliche Mehreinnahme durch den damit gesteigerten postalischen Verkehr zur Folge gehabt hat.
So würde auch meines Erachtens eine Verbilligung der Gebühr der Postschlteßfächer um die Hälfte des jetzigen Preises zur Folge haben, daß die Zahl derjenigen, welche von dieser Einrichtung Gebrauch machen, sich mindestens auf die doppelte Zahl steigern würde, während der Postverwaltung kaum andere Mehrausgaben entstehen würden als die einmaligen Ausgaben für die erforderlichen Schließfächer.
Die für die Abholung vor und nach den Dienststunden zur Winterszeit etwa erforderliche Beleuchtung des Raumes würde doch die gleiche sein, ob 10, 20 oder 50 Fächer vorhanden find.
Den Postbeamten würde dadurch eine Erleichterung ihres Dienstes zuteil, die Einnahmen der Post würden nicht geschmälert, und die geschäftlichen Kreise würden ein solches Entgegenkommen der Retchspostverwaltung dankbar begrüßen.
Leider, meine Herren, ist mir nun allerdings aus meinem Wahlkreis heute ein Schreiben übersandt, in welchem die Reichspostverwaltung auf ein diesbezügliches Gesuch eine abschlägige Antwort erteilt hat.
Ich hoffe jedoch, daß damit noch nicht das letzte Wort gesprochen ist.
Ich kann auch die Gründe für die Ablehnung, daß die Höhe für die Aufwendung nur nach den Ergebnissen für das ganze Reichsgebiet zu bemessen ist, nicht anerkennen, da die Einrichtung, eben wegen der hohen Gebühr, noch nicht genügend benutz wird, um darauf solche Berechnung zu begründen; ich glaube vielmehr, daß eine ermäßigte Gebühr eine größere Einnahme ergeben wird.
Sollte aber diese von mir vorausgesetzte größere Ein- (0) nähme durch eine Verbilligung und dadurch vermehrte Benutzung nun doch nicht zutreffen, so dürfte trotzdem kein Grund vorliegen, diese hohen Preise für die Schließfächer beizubehalten, da doch die Kosten dieser einmaligen Anschaffung schwerlich mehr als die Hälfte der jährlichen Miete betragen und diese Miete doch alljährlich eingenommen wird, während das andere eine einmalige Anschaffung ist.
Im übrigen, glaube ich, ist das Interesse der Reichspostverwaltung an der Entlastung der Beamten nicht wesentlich geringer als das Interesse der Schließfachmieter an der Abholung ihrer Postsachen.
Ich möchte deshalb doch an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, eine Ermäßigung der Gebühren für die Miete der Postschließfächer um die Hälfte des jetzigen Preises in geneigte Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichspostamt Kobelt.
Kobelt, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Anregung gegeben, die Gebühren für die Schließfächer herabzusetzen.
Diese Anregung ist bei der Reichspostverwaltung wiederholt geprüft worden.
Die Retchspostverwaltung steht ihr wohlwollend gegenüber und ist gern bereit, die Gebühren herabzusetzen, sobald die Verhältnisse dies gestatten werden.
Der Herr Vorredner geht aber von der unrichtigen Voraussetzung aus, daß die Selbstkosten der Postverwaltung gleich Null oder doch sehr gering seien.
Er hat selbst gesagt, daß die Schließfächer außerhalb der Dienststunden zur Benutzung des Publikums gestellt werden, und für diese Benutzung außerhalb der Dienststunden müssen natürlich Arbeitskräfte, Beleuchtungs- und Heizungskosten besonders aufgewendet werden.
Außerdem sind die Erleichterungen für den Post- M) betrieb, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, doch nicht so groß.
Der Briefträger muß so wie so in die meisten Häuser gehen, der Schalterbeamte muß die Sendungen ebenso verteilen, als wenn sie statt in das Schließfach in das allgemeine Abholersptnd gelegt werden.
Also wir haben keine wesentlichen Ersparnisse und auf der anderen Seite beträchtliche Mehrkosten.
Daß unsere Gebühren nicht zu hoch sind, zeigt ein Vergleich mit anderen Ländern.
Zum Beispiel werden in der Schweiz Gebühren von 14, 40 bis 24 Mark erhoben, in Österreich-Ungarn von 19, 20 Mark, in Schweden von 16, 91 bis 33, 83 Mark.
In fast allen Ländern rings um uns herum sind die Gebühren erheblich höhere als bei uns.
Der Herr Vorredner wolle daraus entnehmen, daß die Reichspostverwaltung vollen Grund hat, die Gebühren, wie wir sie jetzt erheben, von nur 12 Mark jährlich für ein kleines Fach, 18 Mark jährlich für ein größeres Fach, nicht als zu hoch anzusehen.
Wie ich aber schon sagte, steht die Postverwaltung der Frage wohlwollend gegenüber und wird, wenn sie dazu in der Lage sein wird, die Konsequenzen ziehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
7 ist in der Kommissionsfaffung angenommen.
Tit.
8, 9, 10.
Angenommen.
L, außerordentlicher Etat, Kap.
7.
Ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zu den Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskusston.
Die Budgetkommission beantragt, die Petitionen unter 1, 2 und 3 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Petitionen unter 5 »und b. Übergang zur Tagesordnung wird be1016'7432 Reichstag.
222.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1909.
(Präsident.)
M antragt.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß das Haus so beschlossen hat.
über die Petition unter 4 wird die Abstimmung nach der dritten Beratung stattfinden.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über die ausgesetzten Titel des Kap.
85 nebst den Resolutionen, und zwar zunächst über Tit.
17.
Dazu beantragen die Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Dr. Dröscher, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, d. h. statt 291 Postinspektoren 295 Postinspektoren zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Beck zustimmen und somit die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, der Kommissionsantrag ist angenommen.
Dann haben wir noch abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
17:.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnung dahin zu treffen, daß der Zugang zu der höheren und der mittleren Beamtenlaufbahn in der Postverwaltung nach Tunlichkeit beschränkt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
M) Wir kommen dann zu Tit.
20.
Da beantragen die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Dr. Dröscher, statt 1038 Vorsteher von Ämtern I. Klasse die Regierungsvorlage wiederherzustellen und 1045 Vorsteher von Ämtern I. Klasse zu bewilligen und dementsprechend die Verteilung nach der Vorlage vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Beck (Heidelberg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt, und damit die Fassung der Kommission angenommen.
Dann haben wir noch abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
20: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen über eine anderweitige Einteilung der Postämter I., II.
und III.
Klasse einzutreten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen noch zu Tit.
21.
Die Budgetkommission beantragt, 35 500 Mark zuzusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
21 ist in der Kommtssionsfaffung angenommen.
Nunmehr gehen wir über zur Neichsdruckerei.
Ich (o) rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat an dieser Stelle die Forderung eines Kurators mit einem Gehalt von 1500 Mark gestrichen.
Der Dienst wird im Nebenamt besorgt.
Die Budgetkommission war der Anschauung, daß dieses Nebenamt überflüssig ist, daß die Leitung der Reichsdruckerei in vollem Umfange durch deren Vorsteher und die Räte, die dort beschäftigt sind, ausgeführt werden kann, daß auch die Vermittlung an das vorgesetzte Reichspostamt am zweckmäßigsten durch den Vorsteher selbst erfolgt, und daß eine Mittelsperson hier nur eine Erschwerung des ganzen Dienstganges bedeutet.
Sie hat darum die Stelle und die dazu gehörigen Anforderungen gestrichen.
Ich darf vielleicht im Anschluß daran sofort hinzufügen, daß die übrigen Streichungen, welche im Etat der Reichsdruckerei von der Budgetkommission beantragt werden, in folgendem ihren Grund haben.
Die Bestreitung der Reisekosten und Tagegelder, des Portos, der Fracht- und Fuhrkosten usw.
sind von 37 000 Mark auf 29 000 Mark gekürzt worden in Konsequenz der Beschlüsse, die bei den Etats der sämtlichen übrigen Reichsämter gefaßt worden sind.
Die Streichung im Tit.
15 beruht darauf, daß die Budgetkommission der Anschauung war, daß das Reich die Versicherung seiner Gebäude und Ausstattungsgegenstände auf sich selbst übernehmen könnte, und, da die visherigen Versicherungsverträge über diese Gegenstände in diesem Jahre abgelaufen sind, auch dieser Betrag als künftig wegfallend bezeichnet werden darf.
Präsident: Der Tit.
1 ist in der Kommissionsfassung bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 in der Kommissionsfassung, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 in der Kommissionsfassung.
Bewilligt.
Kap.
a.
einmalige Ausgaben, Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
3 a Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Damit ist der Postetat erledigt und, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 9.
März 1609, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung vom 13.
Mai 1870.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.