Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Schubert der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
8607 Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach (0) der Herr Abgeordnete Beuchelt, für die Zeit bis zum 26. d. M. wegen Gebrauchs einer Badekur.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste«.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen), in Verbindung mit: iy der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen), 6) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes wegen Anderuug des Erbschaftssteuergesetzes: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenyausen, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, der1Königlich1Preußische Regierungsasscssor Herr vr.
Cuno, M) der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Simons, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Göppert, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr vr.
Hvffmann, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Simons, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Göppert.
Ich eröffne die Diskussion wieder und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern in seinen Ausführungen gesagt, er werde sich nicht bewegen lassen, die Geschäfte so zu führen, daß die Liberalen von der Mitwirkung ausgeschlossen werden.
Ich kann dem hinzufügen, daß es durchaus in der Richtung unserer Wünsche liegt, daß sich für das Zustandekommen der Finanzreform auf der breiten Basis des Zusammenwirkens aller bürgerlichen Parteien eine Mehrheit findet.
Wir können auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Herren von der Linken aus ihrer absolut negativen Haltung- (Lebhafte Unruhe links.
Zurufe links: Unwahrheit!)
Wollen die Herren vielleicht so gut sein, ehe sie von Unwahrheit reden, mich aussprechen zu lassen!
1 wir 1177 8608 Reichstag.
263.
Sitzung.
Domrerstag den 17.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
() können die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Herren von der Linken aus ihrer absolut negativen Haltung (erneute Unruhe links und Zurufe: Oho!)
gegenüber unseren Antragen und den dazu gefaßten Kommissionsbeschlüssen heraustreten (Große Heiterkeit rechts.
Zuruf rechts: Blamierte Europäer!)
und sich endlich einmal mit dem Gedanken befreunden, daß die auf Grund dieser Anträge gefaßten Kommissionsbeschlüffe doch am Ende zur Durchführung gelangen könnten, und aus diesem Gedanken heraus nunmehr anfangen, an der in ihrem Sinne notwendigen Verbesserung und Durcharbeitung dieser Beschlüsse mitzuwirken.
Wenn das geschehen sollte, so würden meine politischen Freunde und, ich glaube sagen zu können, ebenso die Parteien, mit denen meine politischen Freunde in der letzten Zeit zusammen gearbeitet haben, gewiß bereit sein, in die wohlwollendste und eingehendste Beratung derartiger Vorschläge einzutreten.
(Lachen links.)
Jedenfalls kann ich für meine politischen Freunde erklären, daß sie sich alle Mühe geben würden, solchen Vorschlägen, soweit sie sie irgend für berechtigt halten, zur Durchführung zu verhelfen, sofern das möglich ist unter Zustimmung derjenigen Parteien, mit denen wir auch im übrigen glauben die Finanzreform machen zu sollen.
Ich möchte ferner hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Bassermann gestern gegen Windmühlenflügel gekämpft hat (oh!
bei den Nationalliberaleu), wenn er aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers den einen Punkt als ganz besonders bedeutungsvoll hervorhob, daß nämlich die Finanzresorm im ganzen gemacht werden müßte, und es nicht angängig sei, einzelne indirekte Steuern anzunehmen und dann den Rest und namentlich (!)
die Besitzsteuerfrage auf den Herbst oder sonst wohin zu vertagen.
Ganz unser Standpunkt!
wir haben von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß wir cs für unrichtig halten würden, diese Finanzreform nur teilweise durchzuführen, wir haben sie stets als ein Ganzes angesehen und haben auch dafür bei denjenigen Parteien, mit denen wir zusammen gearbeitet haben, volles Einverständnis und volles Verständnis gefunden.
Wenn ich also von unserer Seite aus das größte Entgegenkommen in Aussicht stellen kann, sobald es sich um sachliche Verbesserungsvorschläge handelt, die an den Grundlagen unserer Vorschläge nichts ändern (Heiterkeit links), so muß ich auf der anderen Seite allerdings doch mit einem gewissen Bedauern der Ansicht Ausdruck geben, daß die gestrigen Verhandlungen nicht dazu geeignet waren, die Hoffnung auf ein solches Zusammenwirken in uns zu verstärken.
Meine Herren, der Ton, in dem wir außerhalb dieses Hauses in der Presse und in Versammlungen angegriffen worden sind, läßt uns ja kalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Arbeitszeit des Parlamentariers ist es eine erheiternde Erholung, wenn man sich ein Schimpfregister aus all diesen Kritiken in der Presse und den Versammlungen anlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber ein Abgeordneter, der Führer einer großen Partei, sich den Inhalt dieser Angriffe dadurch zu eigen macht, daß er uns vorwirft, wir handelten aus Eigennutz, in sozialer Einseitigkeit (sehr richtig!
links hört!
hört!
rechts), Sie könnten nicht mitmachen, hier Steuerprivilegien für den Großgrundbesitz zu schaffen (sehr richtig!
links).
und wenn diese Äußerung hier noch in unerhörter Weise (0) durch den Ruf verstärkt wird: Sehr richtig!
(hört!
hört!
rechts), so liegt es mir ganz fern, darauf in einem Tone zu antworten, wie er vielleicht meinem Temperament entsprechen würde.
Ich will hier keine Schärfe in die Diskussion bringen.
Aber das eine muß ich doch hervorheben: wenn ein Führer einer großen, bisher befreundeten Partei derartige Vorwürfe gegen ihren guten Willen richtet, so kann wohl kaum in schärferer Weise die Abneigung, mit dieser Partei noch zu verhandeln, zum Ausdruck gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber doch auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Herren Nationalliberalen aus der Verstimmung und Verärgerung, die in solchen Äußerungen zum Ausdruck kommt, herauskommen und wieder sachlichen Erwägungen Raum geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu denjenigen Äußerungen, die der Herr Reichskanzler gegenüber der konservativen Partei getan hat, möchte ich nachstehendes ausführen.
Der Herr Reichskanzler hat uns ernste Warnungen zugerufen, und selbstverständlich verklingen solche ernste Warnungen aus solchem Munde nicht »»gehört.
Er hat uns zugerufen: Die konservative Partei gräbt sich ihr eigenes Grab, wenn sie sich berechtigten Forderungen verschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich mit diesem Satze etwas eingehender beschäftigen und muß zunächst hervorheben, daß meines Erachtens die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über diese Frage eine Lücke aufwiesen.
Wenn jemand die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er mit Beziehung auf die konservative Partei gestern getan hat, liest, ohne über den Gang der Dinge genau unterrichtet zu sein, so kann er leicht zu der Auffassung kommen, als stände die konservative Partei gegenüber der Finanzreform 0 ) auf einem ablehnenden Standpunkt und, als sei sie der Vater aller Hindernisse für deren Zustandekommen.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Auffassung gegenüber weise ich auf die einfachen Tatsachen hin.
Nach monatelangen, absolut unfruchtbaren Verhandlungen ist es die Initiative und das Vorgehen unserer Partei gewesen, das Vorschläge für den ganzen angeforderten Betrag von 500 Millionen Mark und für diese Vorschläge eine sichere Mehrheit zustande gebracht hat.
(Heiterkeit links.)
Aus Ihrer freudigen Zustimmung (Heiterkeit) höre ich, wie ich auch gar nicht anders erwartet hatte, den Einwand heraus, daß Sie die 500 Millionen Mark nicht für vollständig durchführbar, berechtigt und zweckmäßig anerkennen.
Nun gut, was bleibt dann übrig
Es bleiben dann übrig Vorschläge in Höhe von 360 Millionen— 360 Millionen, für die eine volle, sichere Mehrheit vorhanden ist.
Und zwar liegt diese Mehrheit vor für Bewilligung von 360 Millionen in einer Form, die seitens der verbündeten Regierungen absolut bis auf ganz unwesentliche Kleinigkeiten, die immer bei solchen Gesetzen noch in zweiter Lesung geändert werden anerkannt wird, und nach einer Berechnung, deren Richtigkeit auch von den verbündeten Regierungen nach keiner Richtung hin mehr bestritten wird.
Meine Herren, 360 Millionen ist immerhin ein Wort; es sind 72 Prozent von 500 Millionen, cs sind fast drei Viertel des Betrages, um den es sich hier handelt.
Ich meine, einer Partei, die durch ihre Initiative und ihr Vorgehen einen solchen Erfolg erzielt hat, und zwar unter Zurückstellung parteitaktischer nnd wahltaktischer Rücksichten (Zustimmung rechts, Unruhe bet den Freisinnigen), 8609 1 Reichstag.
263.
Sitzung (Graf t .
Westarp.)
(ä) kann man nicht den Vorwurf eines absolut negativen Verhaltens machen, nicht den Vorwurf, daß sie der Vater der Hindernisse sei!
Meine Herren, wir wissen ebenso gut wie alle anderen, daß es durchaus nicht populär macht, wenn man neue Steuern vorschlägt.
Die Kritik neuer Steuerentwürfe ist immer leichter als das Zustandebringen der Entwürfe.
Und vor allen Dingen: jeder Steuerentwm'hat natürlich sein Odium im Gefolge.
Es ist wenn nian sich lediglich auf den Standpunkt der Wahlinteressen und der reinen Parteiinteressen stellt eine ganz gute, altbewährte parlamentarische Praxis, daß man das Einbringen von Steuergesetzen den Regierungen überläßt und nicht selber als Partei übernimmt.
Wir haben mit vollem Bewußtsein ein schweres Opfer unserer Wahlinteressen und unserer parteitaktischen Interessen gebracht (sehr richtig!
rechts), indem wir von dieser Praxis abgewichen und selbst mit Steuervorschlägen hervorgetreten sind.
Aus alledem ziehe ich eben den Schluß, daß es den Tatsachen geradezu ins Gesicht schlägt, wenn uns etwa der Vorwurf gemacht wird, wir hinderten die Finanzreform.
(Lachen bei den Freisinnigen.)
Ich gebe zu: der Herr Reichskanzler hat diesen Vorwurf nicht ausgesprochen.
Aber auch hier entnehme ich aus Ihrer freudigen Zustimmung (Heiterkeit), daß gerade aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers oder doch im Anschluß an die Lücke, die ich in diesen Äußerungen zu konstatieren genötigt war, sich vielleicht sehr leicht die Legende bilden könnte, als würde uns auch mit seiner Zustimmung ein solcher Vorwurf gemacht, und als könnte er uns mit Recht gemacht werden.
Wenn der Herr Reichskanzler uns vorgehalten hat, (u) daß wir uns berechtigten Forderungen verschlössen, so bezog sich das ja auf eine andere Forderung auf die Forderung, daß bei der jetzigen Finanzreforrn ein erheblicher Teil, 100 Millionen von den 500 Millionen, auf den Besitz gelegt werden sollen.
Der Herr Reichskanzler drückte das so aus: In Übereinstimmung mit den verbündeten Negierungen betrachte ich es als nobile oklleiuw, als Pflicht ausgleichender Gerechtigkeit, als sozialpolitische Notwendigkeit, daß die der Gesamtheit auferlegten neuen Steuern zum guten Teil von den Besitzenden getragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Nachweis, daß die konservative Partei sich dieser Forderung nicht verschließt, daß sie vielmehr in der energischsten Weise für ihre Verwirklichung eingetreten ist, ist wahrhaftig sehr leicht zu führen.
Worin liegt denn der Kernpunkt der Streitfrage
Der liegt eben nicht darin, ob der Besitz herangezogen werden soll, sondern darin, in welcher Art dies geschehen soll.
(Zustimmung rechts.)
Nun gibt es im parlamentarischen Leben ja häufig eine sehr geschickte Praxis, bei der jemand zu seinem Gegner sagt: „Jawohl, mit deinem Prinzip bin ich ganz einverstanden; aber der Weg, auf dem du dieses Prinzip erreichen willst, paßt mir nicht, den lehne ich ab!
Das ist z.
B. die Praxis, die von den „geborenen Vertretern ''der Börseninteressen vielfach gegenüber der Heranziehung des Börsenkapitals eingeschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben diesen Weg nicht eingeschlagen; wir haben uns nicht auf die Ablehnung desjenigen Vorschlags beschränkt, den der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen zur Heranziehung des Besitzes zu den Steuern Donnerstag den 17.
Juni 1909. vorgeschlagen haben, sondern wir sind auch hier wieder (C) mit Gegenvorschlägen hervorgetreten.
Zwecks Würdigung dieser Vorschläge muß ich hier mit vielleicht etwas theoretischen Ausführungen auf die Kernfrage eingehen, um die es sich handelt.
Durch die Vorlagen der verbündeten Regierungen ist in die Steuerpraxis man kann wohl sagen ein neuer Begriff eingefügt worden, der Begriff der Steuern auf den Besitz.
Ich habe Zweifel, ob dieser Begriff als solcher auch von der Wissenschaft rezipiert werden wird.
Er scheint mir dazu denn doch etwas unbestimmt zu sein.
Jedenfalls hat sich bei den Verhandlungen, die jetzt stattgefunden haben, doch herausgestellt, daß sich verschiedene Richtungen etwas Verschiedenes unter diesen Besitzsteuern vorstellen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Die einen stellen sich auf den Standpunkt, daß es „allgemeine ''Besitzsteuern sein müssen, die nur dann vorliegen, wenn der Steuerträger nach seiner gesamten wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit im Wege der Einschätzung erfaßt wird.
Das sind die direkten Steuern.
Als solche gibt es eben bloß die Vermögenssteuer und ihre Abart: die Erbschaftssteuer.
Aber demgegenüber steht doch sehr verbreitet eine andere Auffassung, die meint: Besitzsteuern im Sinne dieser Regierungsvorlagen liegen auch dann vor, wenn im Wege indirekter Besteurung die Steuererhebung an einzelne wirtschaftliche Vorgänge angeknüpft wird, sofern nur diese Vorgänge derart ausgesucht werden, daß dabei wirklich die Besitzenden getroffen werden.
Diese zweite Auffassung ist von Anfang an den ausgesprochenen Absichten der verbündeten Negierungen nicht entgegen gewesen.
Sie ist jetzt von den verbündeten Regierungen ausdrücklich anerkannt.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auf die Begründung in Nr.
1456 der Drucksachen zur Änderung des Neichsstempelgesctzes hinweisen, in der es heißt: 1 (iy Daß als allgemeine Besitzsteuer, die auf die Leistungsfähigkeit der wirtschaftlichen GesamtPersönlichkeit des einzelnen Steuerträgers abgestellt ist, im Rahmen der durch die bundesstaatliche Verfassung gegebenen Verhältnisse dem Reiche nur die Besteurung der Erbschaftssteuer zur Verfügung steht, ist auch heute noch der Standpunkt der Verbündeten Regierungen.
Ist eine solche Gestaltung dieser Steuer, daß dadurch der gesamte auf den Besitz zu legende Betrag aufgebracht wird, nicht zu erreichen, und nun kommt die andere Auffassung, von der ich gesprochen habe; es heißt weiter: so erübrigt nur, den Vermögensbesitz in seinen einzelnen Erscheinungsformen, sei es als Immobiliarbesitz, sei es als Mobiliarbesttz, sei es als reiner Kapitalbesitz, indirekt im Anschluß an die einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge, die ihn im Verkehr in die Erscheinung treten lassen, steuerlich zu erfassen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Auf diesem Gebiete bewegen sich die Vorschläge, die wir gemacht haben.
Es kann uns also von den verbündeten Regierungen nicht entgegengehalten werden, daß unsere Vorschläge etwa aus formalen Gründen für sie unannehmbar seien, daß sie nicht in demjenigen Programm lägen, das sie von Anfang an mit der Formel aufgestellt haben: 400 Millionen Verbrauch, 100 Millionen Besitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nun der Ansicht, daß ganz gewiß ein gerechtes und vollständiges Steuersystem sein Rückgrat in ener ersten Art der Besitzsteuern hat: in der direkten Einschätzung der gesamten steuerlichen Persönlichkeit.
Aber wir meinen weiter, daß unser Retchsfinanzsystem nicht 1177 8610 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
M allein von dem Standpunkt der Reichsfinanzen aus beurteilt werden darf, sondern daß dabei die Staats- und die kommunalen Finanzen mit in Rechnung gezogen werden müßten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf diesem letzteren Gebiet ist diese das Rückgrat jedes Finanzsystems bildende direkte Besteurmig des Vermögens schon heute genügend und so ausgebildet, daß nachweisbar bei uns auf diesem Wege ein größerer Prozentsatz des Bedarfs aufgebracht wird als in den meisten Kulturländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb meinen wir, diese Steuern, die die Gesamtpersönlichkett direkt erfassen, gehören den Einzelstaaten.
Deshalb stehen wir weiter auf dem Standpunkt: auch die Erbschaftssteuer und zwar auch die alte von 1906, gehört den Einzelstaaten.
Mag das Reich das Stempelwesen, die Erfassung der einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge weiter ausbauen, mag es auch, wenn die Not es dazu zwingt, hierbei in die Finanzen der Einzelstaaten eingreifen; dafür sollen die Einzelstaaten die allgemeine Besitzbesteurung und mit ihr die Erbschaftssteuer behalten und ausbauen.
Auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer aber sollte unseres Erachtens das Reich nicht in die Finanzen der Einzelstaaten eingreifen.
Ich möchte diese allgemeinen Ausführungen nochmals kurz wiederholen und zusammenfassen.
Wir haben uns nicht der Aufgabe verschlossen, bei der jetzigen Finanzreform den Besitz heranzuziehen; wir haben nur die Form, in der die Besitzbesteurung vorgeschlagen wird, abgelehnt.
Wir haben uns aber nicht auf die Ablehnung der vorgeschlagenen Form beschränkt, sondern haben Gegenvorschläge gemacht, und zwar Gegenvorschläge, die durchaus in dem Rahmen desjenigen liegen, was die Regierung selber in ihren Erklärungen gesagt hat.
, ) (Zurufe links.
Lebhaftes Bravo rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Ich muß nun auf die Erbschaftssteuervorlage eingehen und bitte um Entschuldigung, wenn ich da doch etwas in einige Einzelheiten eintrete.
Die neue Erbschaftssteuervorlage ist für uns trotz der Änderungen, die sie gegenüber der Nachlaßsteuervorlage enthält, mit eben so schweren Bedenken verbunden wie jene.
Die Bedenken liegen eben darin, daß auch Ehegatten, wenn es jetzt auch nur die kinderlosen Ehegatten sind aber vor allen Dingen, daß die Kinder und Abkömmlinge zur Erbschaftssteuer herangezogen werden sollen.
Auf die Tariffrage möchte ich kurz hinweisen und diejenigen Herren, die der ganzen Erbschaftsbesteurung nicht prinzipiell ablehnend gegenüber stehen, doch fragen, ob sie eigentlich damit einverstanden sind, daß durch den neuen Tarif die ganz kleinen Erbanteile bei einem Nachlaß unter 60 000 Mark heute schwerer belastet werden, als das nach dem Nachlaßsteuergesetz der Fall war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Exempel ist ziemlich einfach.
Der Tarif war bei dem Nachlaßsteuergesetz bet 20 000 Mark Prozent und stieg bei 60 000 Mark auf 1 Prozent.
Nehmen wir z.
B. eine Erbschaft von 24 000 Mark, die in zwei Teile geht, so daß jeder Erbe 12 000 Mark zu versteuern hat.
Nach dem Nachlaßsteuergesetz wurden diese 24 000 Mark zusammen mit V- Prozent belegt.
Nach dem jetzigen Entwurf hat jeder Erbe die auf ihn entfallenden 12 000 Mark mit 1 Prozent zu versteuern.
Nicht unbedenklich scheint mir ferner zu sein, daß der Tarif der Besteurung der Seitenverwandten und nicht verwandten Personen ganz erheblich nach der Richtung geändert ist, daß nicht die Progression nach oben vorgenommen ist, wohl aber daß bei mittleren und kleineren Vermögen die Tarifsätze enger zusammengeschoben sind, und zwar mit der Wirkung einer schärferen Fassung der kleineren (O) und mittleren Vermögen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Es war das nötig, um den Betrag von 4 Millionen ich habe den Betrag nicht genau im Gedächtnis —, der auf diese Zweige der Verwandtschaft berechnet ist, einzubringen.
Aber das sind alles Nebenfragen für uns.
Die Hauptfrage für uns ist die Besteurung der Kinder und Ehegatten.
Wir sind aus einer Reihe von Gründen dagegen, die ich nicht unterlassen kann in dieser Stunde noch einmal zu wiederholen.
Den einen habe ich schon auseinandergesetzt.
Wir halten auch diese Steuer für eine direkte Vermögenssteuer, die daher den Etnzelstaaten gehört.
Gerade diejenigen, die meinen, daß in der Erbschaftssteuer ein gutes Kontrollmittel des Vermögens und Einkommens liegt, sollten es auch für zweckmäßiger halten, wenn man die Erbschaftssteuer in den Einzelstaaten in eine organische Verbindung mit der Vermögensund Einkommensteuer bringt.
Ich möchte ferner auf diesen Zusammenhang auch insofern Hinweisen, als es klar ersichtlich ist, daß die Veranlagung und Erhebung der Erbschaftssteuer sehr viel leichter und wirksamer in denjenigen Staaten wird durchgeführt werden können, wo heute ein reiches Material der Vermögenscinschätzung vorliegt, als in denjenigen Staaten, wo das nicht der Fall ist.
Einer bayerischen Behörde wird es sehr viel schwieriger sein, die Erbschaftssteuer einzuschätzen, als den sächsischen und preußischen Behörden, die in der Ergänzungssteuer ein vollständiges Material und vollständige Unterlagen auch für diese Einschätzung haben.
Meine Herren, ein anderer Grund, der für uns gegen diese Art der Besteurung ausschlaggebend ist, ist der, daß wir in ihr eine Prägravation des Jmmobilienbesitzes gegenüber dem Mobiltenbesitz erblicken.
1 (i ) (Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Einwand ist in der Begründung der Vorlage mit den Worten eingeleitet: es wird immerund immer wieder betont, daß das immobile Kapital schärfer erfaßt wird.
Ja, mit einem solchen Ausdruck der Ungeduld schlägt man die sachliche Bedeutung eines solchen Einwandes meiner Ansicht nach nicht tot.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die ganze Reihenfolge, die hier mit den Worten „immer und immer wieder ''charakterisiert wird, hat einen weit zurückliegenden Anfang in den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers selber und des preußischen Finanzministers v. Rheinbaben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich möchte behaupten, daß sowohl auf legalem wie auf illegalem Wege es sehr viel leichter ist, das in Wertpapieren angelegte Mobiliarvermögen der Besteurung zu entziehen, als das in Immobilien angelegte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei muß die Frage erörtert werden, die meiner Ansicht nach die größten Schwierigkeiten in sich birgt: die Frage der Besteurung der Schenkungen.
Ganz richtig geht das Erbschaftssteuergesetz davon aus; wenn man die Hinterziehung der Erbschaftssteuer verhindern will, muß man auch die Schenkungen besteuern.
Auf der andern Seite erkennt die Begründung meines Erachtens mindestens ebenso richtig an, daß die Besteurung der Geschenke in dem engen Verwandtschaftsverhältnis zwischen Ehegatten und Kindern ein überaus lästiges und durchaus zu vermeidendes Eindringen in die engsten Familienbeziehungen bedeutet.
Das Gesetz hat den Versuch gemacht, zwischen den beiden Schwierigkeiten einen Mittelweg zu finden.
Ich darf mir erlauben, ihn kurz zn skizzieren, ivie er sich nach meiner Auffassung darstellt.
8611 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
M Das Gesetz unterscheidet in dem Verhältnis zwischen Eltern und Kindern zwei Arten von Schenkungen: einmal solche, die als vorweggenommene Verfügungen über den Nachlaß angesehen sind, und darin werden unter anderen Kategorien diejenigen Schenkungen aufgeführt, die mit Rücksicht auf ein künftiges Erbrecht gemacht sind.
Es ist das der Ausdruck, der im Z 1521 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch gebraucht ist und eine bestimmte juristische Wertung hat.
Dazu gehört unter anderem alles, was zur Ausstattung gegeben ist; es gehört dazu, was mit der Bestimmung dem einzelnen Kinde geschenkt ist, daß es bei der Erbausetnandersetzung ausgeglichen werden muß; und, meine Herren, es gehört vor allen Dingen auch das dazu das ist unstreitige Auslegung der Zivilgerichte und ist in der Begründung ausdrücklich hervorgehoben —, was im Wege des Gutsüberlassungsvertrages den einzelnen Kindern überwiesen wird.
Das alles sind Schenkungen, die sofort nach dem Eintritt steuerpflichtig sind, bezüglich deren eine Anzeigepflicht besteht mit Strafbestimmungen.
Dabei muß ich auf die Gutsüberlassungsverträge noch etwas eingehen.
Da soll versteuert werden die Differenz zwischen dem Wert des Gutes und dem Übernahmepreis.
Nun ist mir nicht ganz klar und ich glaube, das würde, wenn die Sache in die Kommission käme, doch noch etwas geklärt werden müssen —, was hier unter Übernahmepreis verstanden ist, ob darunter bloß verstanden ist, was der Gutsübernehmer aus eigenen Mitteln zahlt, oder auch derjenige Preis, den er in Anrechnung auf das Erbteil übernimmt.
Ich glaube, nach der ganzen Konstruktion wird man letzteres annehmen müssen.
Also derjenige, der im Wege des Gutsüberlassungsvertrages die väterliche Wirtschaft übernimmt, muß versteuern, was er in Anrechnung auf das Erbteil übernimmt, und außerdem und darin liegt für uns ein besonders schweres Bedenken die Differenz zwischen !)
dem Preise, zu dem das Gut dem Gutsübernehmer gegeben wird, und dem von der Steuerbehörde wirklich geschätzten Wert.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich komme gerade auf diesen Punkt nachher nochmals zurück.
Neben dieser Art von Schenkungen, die jederzeit steuerpflichtig sind, geht eine andere Art von Schenkungen einher, die ohne Rücksicht auf einen zukünftigen Erbgang gemacht sind, ohne ausdrücklichen Vorbehalt des Ausgleichs, nicht zur Ausstattung usw.
Da liegt die Sache so, daß auch sie steuerpflichtig sind, daß aber die Steuerund Anzeigepflicht erst eintritt im Falle des Todes des schenkenden Vaters; dabei tritt die Steuerfreiheit ein, wenn die Schenkung mehr als zwei Jahre vor dem Tode zurückliegt.
Es ist also auf der einen Seite zugelassen, daß der Vater, wenn er nur alles seinen Kindern gleichmäßig schenkt und ihnen dabei nicht die Auflage macht, die Schenkungen bei der Erbausetnandersetzung auszugleichen, sein ganzes Vermögen allmählich auf die Kinder überleiten kann, ohne der Erbschaftssteuer, der Schenkungssteuer zu verfallen, sofern er nur das Glück hat, noch zwei Jahre nach der letzten Schenkung zu leben.
Meine Herren, ein Gut kann man in solcher Weise nicht verschenken (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte), und wenn man es tun würde, dann würde es im Wege des Gutsüberlassungsvertrags erfaßt werden; aber Wertpapiere kann man auf diese Weise jederzeit der Erbschaftssteuer, der Schenkungssteuer entziehen (hört!
hört!
rechts), auf völlig legalem Wege.
Dazu kommt nun die Möglichkeit illoyaler Hinterziehung gerade des Kapitalvermögens.
Denn, meine Herren, die Äußerungen über Steuerdrückereien der Landwirtschaft sind doch eigentlich lächerlich (lebhafter Beifall rechts Lachen links), Donnerstag den 17.
Juni 1909. besonders insofern es sich dabei um die Einschätzung des (0) Vermögens handelt.
Ja, meine Herren, haben Sie schon einmal einen Gutsbesitzer gesehen, der seine Scheune auf die Bank von England geschickt hat oder seine Kuhherde auf die Bank von Frankreich
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Heiterkeit.)
Also ich meine, daß bei jeder Vermögensschätzung der immobile Besitz klar zutage liegt und voll eingeschätzt wird; die Wertpapiere dagegen kann man auch auf illegalem Wege der Erbschaftssteuer entziehen.
Aber ich habe Ihnen gezeigt, daß nach dem System des Gesetzes auch Wertpapierbesitz auf ganz legalem Wege sich der Erbschaftssteuer entzieht, es sei denn, meine Herren, daß man die andere Konsequenz zieht und alle Schenkungen, auch die, die mehr als zwei Jahre zurückliegen, ich will nicht sagen, der Steuerschnüffelei, aber der Einwirkung der Steuerbehörden unterwirft.
Meine Herren, was folgt weiter daraus!
Meiner Ansicht nach sind gerade auch diese Bestimmungen, die die Entziehung des Vermögens im Wege der vorzeitigen Schenkung an die Kinder im Gefolge haben und ermöglichen, ganz besonders geeignet, dem entgegenzuwirken, worauf wir in unserem wirtschaftlichen Leben einen ganz besonderen Wert legen, dem Spürsinn und dem Erwerbssinn des einzelnen.
Meine Herren, unsere Wirtschaft ruht nun einmal auf dem System der Privatwirtschaft, und der wirtschaftliche Egoismus wird insbesondere dann zu einem gesunden, wenn der einzelne erwirbt und spart nicht für sich, sondern im Hinblick auf seine Familie.
Ich glaube, wir kennen alle aus unserer Umgebung Familien mit einem Vater, der zu Lebzeiten seine Kinder knapp gehalten, vielleicht auch selber knapp gelebt hat.
Wenn der Mann stirbt, hinterläßt er den Kindern ein Vermögen, vielleicht größer, als sie es sich vorgestellt haben.
Dann sind sie ihm dankbar, dann vergessen sie bittere Stimmungen, die sie vielleicht mal überkommen hatten, daß ihnen der s,,; Alte nicht genug gegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, solche Stimmungen und solche Erlebnisse des Familienlebens, die wir wohl alle aus unserer Praxis kennen, werden aufhören (Lachen links sehr richtig!
rechts), wenn das Gesetz selbst den Weg weist, im Wege der Schenkung jedes Kapitalvermögen der Besteurung zu entziehen.
Ich bleibe bei der Behauptung, daß die Erhebung der Steuer im Falle des Todes den ungeeignetsten Moment erfaßt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Namentlich da, wo es sich das trifft wiederum weniger die Kapitalbesitzer um einen einheitlichen landwirtschaftlichen oder gewerblichen Betrieb handelt, um einen Betrieb, der noch in der Hand einer einzelnen Persönlichkeit ist, ist gerade der Augenblick des Todes, in dem die bisherige Arbeitskraft, die bisherige Erfahrung, die bisherige Besonnenheit, der bisherige Kredit des Besitzers verloren geht, am allerungeeignetsten, noch Lasten zu erheben.
Ich bleibe weiter dabei, daß trotz der Abschwächungen, die jetzt hinsichtlich der Kunstschätze u. dgl.
gemacht sind das sind meiner Ansicht nach Nebendinge —, die Erfassung des Vermögens ein Eindringen gerade in die Familienverhältnisse bedeutet, das aufs schärfste zn vermeiden ist.
(Lebhafte Zurufe links: Vermögenssteuer!)
Bei der Vermögenssteuer liegt die Sache deshalb anders, weil da das Eindringen in die Familtenverhältnisse einmal nicht eintritt in diesem ungeeigneten Moment des wirtschaftlichen Rückgangs und der seelischen Depression, und dann noch aus einem anderen Grunde, auf den ich gleich eingegangen wäre, wenn Sie die Freundlichkeit 8612 263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909 Reichstag.
(Graf v. Westarp.)
() gehabt hätten, mich nicht zu unterbrechen.
Dieser andere Grund ist folgender.
Dieses Eindringen in die Familienverhältnifse erregt in uns die Befürchtung, daß die ganze Art der Besteurung dazu beitragen wird, den Gutsbesitz aus einem festen Familicnbesitz in einen mobilen Besitz zu verwandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin nachgewiesen, daß anch die Gutsüberlassungsverträge der Besteurung unterliegen, sei es nun im Wege des Gutsüberlassungsvertrags, sei es im Wege des Testaments.
Überall da, wo die gute alte, teils in rechtliche Formen gegossene, teils sonst in Gebrauch befindliche Sitte besteht, daß der Übernehmer einer ländlichen Wirtschaft in seinem Erbteil bevorzugt ist, daß er als Anerbe die Wirtschaft zu besonders günstigen Bedingungen zu übernehmen hat, geschieht das sehr häufig eigentlich fast überall in der Weise, daß der Wert des Gutes in dem llbernahmevertrag, in den testamentarischen Bestimmungen zu gering angesetzt wird, und daß dadurch auch die Abfindungen, die der Übernehmer zahlen muß, geringer ausfallen.
Wenn dann die Steuerbehörde kommt und ihre Nase da hineinsteckt und sagt, das ist alles falsch, was ihr angenommen habt, dann wird sie den Unfrieden in die Familie tragen und dazu beitragen, daß das Gut nicht so, wie es der Erblasser beabsichtigte, in der Hand der Familie bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird uns entgegengehalten: um alle diese schrecklichen Folgen herbeizuführen, dazu sind die jetzigen Sätze viel zu gering, und dazu nimmt die jetzige Ausgestaltung der Erbschaftssteuer viel zu sehr Rücksicht auf die Verhältnisse auch der Landwirtschaft.
Auch der Herr Reichskanzler hat gestern gemeint: wenn wir jetzt die Erbschaftssteuer zu Fall brächten, so könnte unser Sieg leicht eine Niederlage im Gefolge haben, es könnte dann Oy in absehbarer Zeit leicht eine Erbschaftssteuervorlage kommen, die unseren Prinzipien noch sehr viel weniger entsprechen würde als die heutige.
Ja, meine Herren, gerade die Geschichte der Erbschaftsbesteurung hat uns gezeigt, wie richtig der Grundsatz ist: xrlnoixü »dsm!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der erste Schritt auf diesem Wege macht Schwierigkeiten.
Im Jahre 1906 hätte niemand daran gedacht, die heute vorgeschlagenen Bestimmungen zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals ist das gewissermaßen mit Entrüstung von allen Seiten abgelehnt worden.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Entschuldigen Sie, also nur von vielen Seiten.
Und heute werden bereits diese neuen Schritte gemacht, und der Kampf gegen diese Erweiterung der Erbschaftssteuer ist gerade deshalb so schwer, weil der erste Schritt getan ist.
Nein, meine Herren, wenn nach einigen Jahren eine Erbschaftssteuervorlage kommt, die unseren Prinzipien noch weniger entspricht als die heutige, dann wird es für uns sehr viel leichter sein, derselben entgegenzutreten, wenn wir die heutige Vorlage nicht haben zum Gesetz werden lassen, als wenn das Umgekehrte der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun Ausführungen darüber machen, daß dieser Standpunkt unserer Fraktion, den ich mir im Auszug natürlich nur vorzutragen erlaubte, schon seit langen Jahren öffentlich ausgesprochen und klargelegt worden ist.
Im Jahre 1906 haben wir bei der Beratung des letzten Erbschastssteuergesetzes uns ganz klipp und klar dahin ausgesprochen, daß die Besteurung der Abkömmlinge für uns unannehmbar sei.
Dasselbe haben wir im Jahre 1907 erklärt, und das ist immer wieder auch den verbündeten Regierungen gegenüber in klarer und durchsichtiger Weise zum Ausdruck gebracht.
Das alles ist geschehen, ( y längst ehe der Bund der Landwirte in eine Agitation für diese Frage und für diese Auffassung der konservativen Partei eintrat.
Wir haben die tatkräftige Agitation des Bundes der Landwirte für diese Gedanken der konservativen Partei begrüßt; aber wir müssen hier aussprechen: der Bund der Landwirte ist da unseren Spuren gefolgt, nicht wir den seinigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Unsere Auffassung ist ferner klargelegt, längst ehe der Aufsatz in der „Deutschen Rundschau ''erschien, in dem der Herr Reichsschatzsekretär folgendes ausführte: Hilfe in schwierigen Zeiten hat noch immer zu Dank verpflichtet auch tm öffentlichen Leben.
Die Logik der Tatsachen muß dahin führen, daß die Parteien, die der Regierung zum Zustandekommen dieses wichtigen Werkes behilflich gewesen sind, auch ihrerseits im Rahmen des Möglichen Entgegenkommen auf dem politischen Gebiete zu erwarten haben.
Meine Herren, daß uns Konservativen diese Aussicht auf politische Belohnungen außerhalb des Gebiets der Erbschaftssteuer eröffnet worden sei, haben wir nicht angenommen.
Das liegt auch gar nicht in dem Zusammenhang der ganzen Ausführungen, die damals gemacht worden sind; denn darin handelte es sich besonders darum, nachzuweisen, daß die liberalen Parteien sich doch entschließen möchten, auf den Weg der indirekten Besteurung zu treten.
Unsere Stellung zu der Erbschaftssteuer Hai auch längst festgelegen, ehe von liberaler Seite alle die anderen Forderungen aufgestellt und zur Bedingung ihrer Zustimmung zur Finanzrcform gemacht wurden, ehe also davon die Rede war, es dürfe dem Volke von liberaler Seite keine neue Last auferlegt werden, bevor nicht für eine genügende Ministerverantwortlichkeit und für ein genügend liberales Wahlrecht in Preußen gesorgt sei.
(, y Unsere Stellung hat festgelegen, bevor in der preußischen Thronrede eine Reform des preußischen Wahlrechts in Aussicht gestellt war.
Und weiter hat unsere Stellung genau in derselben Weise festgelegen, ehe die Agitation im Lande gegen uns begann, diese Agitation, von deren Folgen ja auch gestern als von einem Sturm der Entrüstung gegen uns gesprochen wurde, diese Agitation, der gegenüber seiner Zeit von konservativer Seite die Annahme ausgesprochen wurde, daß sie nicht ohne Mitwissen der Organe der Regierung ins Leben gerufen worden sei (hört!
hört!
rechts), eine Annahme, die auch bis heute noch nicht tatsächlichen Widerspruch erfahren hat.
Unsere sachliche Stellung zur Erbschaftssteuer hat endlich festgelegen, ehe wir auf diesem unseren Wege die größte Partei des Hauses, das Zentrum, vorfanden.
Als wir das Zentrum auf unserem Wege vorfanden, haben wir das selbstverständlich aus sachlichen Gründen begrüßt (Zuruf links), Wie das jede Partei tun würde, die für eine so wichtige Sache sachliche Unterstützung bei einer anderen Partei findet.
Was geht aus diesen Ausführungen, die ich mir soeben zu machen erlaubte, hervor
Ich meine, vor allen Dingen das eine ganz klar, daß uns nicht der Vorwurf gemacht werden kann, daß wir in dieser Frage irgendwie aus parteitaktischen und allgemeinen politischen Rücksichten unsere Stellung eingenommen oder gar geändert haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die offiziellen Redner einer Partei, wie die der nationalliberalen, in der Kommission und im Plenum genau dieselben Bedenken wie wir gegenüber der Nachlaßsteuer vorgetragen haben, während sie nun heute einstimmig, wie wir gestern gehört haben, für die Vorlage 8613 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
M stimmen werden, so will ich über die Motive, die'dafür maßgebend gewesen sind, keine Vermutung aussprechen.
Jedenfalls möchte ich aber auf den Unterschied, der hier Mischen uns und den Herren Nationalliberalen besteht, Hinweisen.
Bei uns ist die Annahme, daß wir unsere Haltung in dieser Frage nicht nach sachlichen Gründen, sondern nach parteitaktischen Gründen eingerichtet hätten, absolnt widerlegt.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Noch etwas anderes muß ich hier aussprechen.
Ich entschließe mich nicht leicht dazu.
(Zuruf links: Aber es muß sein!)
Sehr richtig, cs muß sein.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich entschließe mich nicht gern dazu, weil ja das Selbstverständliche leicht an Bedeutung dadurch verliert, daß man cs ausspricht.
Aber nach den gestrigen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers ist es mir doch nicht möglich, an dieser Frage vorbeizugehen.
Ich halte mich für verpflichtet, auch vor dem Lande klipp und klar auszusprechen, daß durch diesen Gang der Verhandlungen, den ich eben vorgetragen habe, der unwiderlegliche Gegenbeweis dagegen geliefert ist, daß auf unserer Seite für unser Verhalten der Wunsch maßgebend gewesen sei, den Herrn Reichskanzler zum Rücktritt von seinem Amt zu bewegen.
Davon ist absolut niemals bei uns die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zu keiner Zeit und in keiner Form irgend einen Schritt getan, der diesem Gedanken hätte zur Durchführung verhelfen können.
Bei den Verhandlungen zwischen uns und den anderen Parteien, die mit uns in den Kommissionsverhandlungen die Mehrheit gebildet haben, ist auch nicht mit einem Wort davon die Rede gewesen, daß auf seiten der anderen Parteien dieser Wunsch bestand, oder daß wir durch unser Zusammengehen mit (u) ihnen einem solchen Wunsche Förderung angedeihen ließen.
Wir sind sogar der Überzeugung, daß wir durch unser energisches Eintreten für das Zustandekommen der Finanzreform, durch unsere Initiative gerade dem Herrn Reichskanzler den Boden geebnet haben.
(Schallende Heiterkeit links.
Lebhafte Zurufe.
Wiederholtes Bravo rechts.
Erneutes Lachen links.)
Jedenfalls möchte ich hier ganz ausdrücklich der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler noch die Wege finden wird, auf denen es ihm möglich fein wird, in Betätigung seines bewährten patriotischen Empfindens auch unter Berücksichtigung unseres Standpunktes die Finanzreform zustande zu bringen und die Geschäfte des Reichs weiter zu führen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Der arme Bülow!
Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, an den Tatsachen ändert jedenfalls Ihre Heiterkeit nichts.
Bei dieser Sachlage ist es mir nicht schwer, die Haltung meiner politischen Freunde, wie sie sich nun nach meiner Ansicht in der Zukunft entwickeln wird, noch etwas näher darzulegen.
Wir müssen der sehr verbreiteten Auffassung entgegentreten, die nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers scheinbar auch bei ihm Boden gefunden hat, als ob die gegenwärtige politische Situation durch die konservative Ablehnung der Erbschaftssteuer geschaffen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Auffassung ist sie ganz und gar die Folge der liberalen Ablehnung der geforderten Verbrauchssteuern.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns die erdenklichste Mühe gegeben, eine Einigung auf die Verbrauchssteuern mit den liberalen Donnerstag den 17.
Juni 1909.
Parteien herbeizuführen.
Ein Teil meiner politischen (0) Freunde war trotz der schweren Bedenken gegen die Erbschaftssteuer, die ich Ihnen vorgetragen habe, und die sie vollständig teilten, doch zeitweise bereit (hört!
hört!
links), selbst dieses Opfer zu bringen, wenn und solange das Zustandekommen der Finanzreform hiervon bedingt schien, das Opfer nämlich, für die Ausdehnung der Erbschaftssteuer zu stimmen.
Durch das Versagen der Liberalen bei den Verbrauchssteuern aber hat sich hierin die Situation vollständig geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Mehrheit für die notwendigen Verbrauchssteuern war in der Kommission nicht zu finden und ist, wie die Kommissionsverhandlungen ergeben haben, auch im Plenum bei Annahme der Erbschaftssteuer nicht mehr zu finden (sehr richtig!
rechts), sondern nach unserer Überzeugung nur noch bei Ablehnung der erweiterten Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hiernach decken sich jetzt auch bei diesem Teil meiner politischen Freunde die taktischen Rücksichten mit ihren sachlichen Anschauungen, und ich kann hinzufügen, meine politischen Freunde, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, erachten die grundsätzlichen Bedenken, welche sie gegenüber der Heranziehung der Kinder und Ehegatten zur Erbschaftssteuer hegen und bei Beratung der Nachlaßsteuer zum Ausdruck gebracht haben, auch durch die neue Vorlage der verbündeten Regierungen nicht für beseitigt.
Sollte Kommissionsberatung gewünscht werden, so werden wir uns entschließen, in einer Kommission mitzuwirken.
Es geschieht das mit Rücksicht auf die Verbündeten Negierungen, die eine genaue Durchprüfung ihrer Vorlage wünschen und erwarten können.
Damit hätte ich meine Ausführungen über die Erbschaftssteuer beendigt.
Ich möchte ganz kurz auf die (v) anderen Vorlagen der Verbündeten Regierungen, die heute zur Tagesordnung stehen, eingehen.
Meine Herren, die Besteurung der FeuerversicherungsPolicen ist bei uns nicht ohne schwere Bedenken.
Der Herr Schatzsekretär hat ausgeführt, daß es sich dabei um eine Besteurung des Objekts, des versicherten Wertes handelt.
Ja, alle die Einwendungen, die uns immer entgegengehalten worden sind, daß mit einer solchen Besitzbesteurung, einer solchen Objektbesteurung auch die Schulden mitversteuert werden, daß dabei auf die allgemeine Leistungsfähigkeit nicht Rücksicht genommen wird, würden sich ja dieser Besteurung gegenüber auch geltend machen lassen.
Es kommt hinzu, daß gerade in der Landwirtschaft der Feuerversicherungswert doch vielfach recht hoch ist.
Es gibt Güter, wo der ganze Verkaufswert nicht höher ist als der Feuerversicherungswert der Gebäude.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär ferner darauf hingewiesen hat, daß nach Statistiken in einzelnen Staaten etwa die Hälfte der Versicherungssummen auf Immobilien und die andere Hälfte auf Mobilien fällt, so ist doch auch dabei zu berücksichtigen, daß von diesen Mobilien ein großer Teil, und zwar in der Landwirtschaft ein besonders großer Teil, bei den hohen Werten und den hohen Risiken, die da in Frage stehen, auf das landwirtschaftliche Betriebskapital fällt, und übrigens ebenso auch ein nicht unerheblicher Teil auf das gewerbliche Betriebskapital.
Man hat also in dieser Policensteuer auch eine Besteurung des Anlage- und Betriebskapitals, gewissermaßen eine Gewerbesteuer zu erblicken.
Belastet wird gerade hierdurch in erster Linie das Gewerbe und die Landwirtschaft.
Trotzdem sind wir selbstverständlich bereit, auch diese Vorlage auf ihre Durchführbarkeit und auf die Notwendigkeit hin, sie in die jetzige Finanzreform hinein86141Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
M zuarbeiten, ernsthaft zu prüfen, und würden auch hier einer Kommissivnsberatung zustimmen können.
Nicht ohne Bedenken sind wir gegen die Besteurung der Wechsel, nicht ohne Bedenken gegen die Besteurung der Schecks und der Giroquittungen.
Auch hier handelt es sich ganz eigentlich um eine Besteurung der Schulden.
Auch hier kommt in Betracht, daß der Großkaufmann ja im allgemeinen mit dem Dreimonatswechsel arbeiten kann, während der langfristige Wechsel, der zu einer besonderen Besteurung herangezogen werden soll, vielfach in den Händen des Mittelstandes ist, namentlich auch der Genossenschaften, die gerade den Mittelstand und dessen Interessen zu vertreten haben.
Nicht ohne Bedenken ist uns auch, daß der Fixstempel von 10 Pfennig pro Stück selbstverständlich bei den kleinen Objekten ganz anders wirkt als bei den großen Objekten der Großkaufleute und der Großbanken.
Ich komme schließlich zu der Besteurung des Umsatzes an Grundstücken mit '
Prozent des Wertes.
Meine Herren, hier gibt es vielleicht eine kleine Überraschung.
Die Vorlage entspricht eigentlich unserem Antrag.
Wir haben ja selbst den Umsatzstempel beantragt.
Aber, meine Herren, ich möchte doch darauf Hinweisen, daß wir den Umsatzstempel auf Immobilien nur im engsten und organischen Zusammenhang mit einer gleichzeitig einzuführenden Besteurung des mobilen Kapitals, des in Bank und Börse umlaufenden Kapitals beantragt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ja auf diesen Grundgedanken unserer Anträge noch einmal in allgemeineren Ausführungen eingehen, aber ich will auch hier schon sagen: unsere Zustimmung zu dem Umsatzstempel wird sehr wesentlich davon abhängig gemacht werden müssen, ob es gelingt, eine Besteurung des mobilen Kapitals gleichzeitig in angemessenem Maße durchzusetzen.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir gegen die Erhöhung des Emissionsstempels nichts einzuwenden haben, kann ich wohl noch ganz kurz betonen.
Diesen Vorlagen gegenüber stehen wir also nicht auf grundsätzlich ablehnendem Standpunkt, aber ich habe mich verpflichtet gehalten, diese Bedenken, die wir ihnen gegenüber haben, vorzutragen.
Wir werden auch diesen Vorlagen, wenn sie in die Kommission kommen, eine durchaus eingehende Prüfung zuteil werden lassen.
Wie stellt sich nun eigentlich nach den eingebrachten Regierungsvorlagen das Verhältnis zwischen Besitzbesteurung und Verbrauchsbesteurnng
Da hat der Herr Schatzsekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gestern folgende Zusammenstellung gemacht.
Er rechnet als Besteurung des Besitzes die Erbschaftssteuer mit 55 Millionen, die Besteurung der Policen mit 35 Millionen und diejenige der Effekten mit 10 Millionen.
Das sind zusammen die 100 Millionen Besitzsteuern.
Dagegen rechnet der Herr Schatzsekretär auf der anderen Seite die indirekten Steuern, den Umsatzstempel, den Wechselstempel und den Girostempel.
Meine Herren, das Prinzip in dieser Teilung ist, mir offen gestanden, nicht ganz klar; aber ich glaube, es empfiehlt sich, diesen Streit: was fällt auf die 100 Millionen und was fällt auf die 400 Millionen
doch nun endlich fallen zu lassen.
Es ist schließlich niehr ein Streit um Worte.
Auf einen Punkt aber will ich hinweisen: in den ganzen 140 Millionen, die neu vorgeschlagen sind, befinden sich 10 Millionen Effekten- und Emissionsstempel.
Das ist die einzige Vorlage, von der wir anerkennen können, daß sie das an Bank und Börse umlaufende mobile Kapital erfaßt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Damit kann ich die Vorlagen der verbündeten ((') Regierungen verlassen und muß mir, obgleich es nicht ans der Tagesordnung steht, die Bitte erlauben, auf die Kotierungssteuer schon heute etwas eingehen zu dürfen.
Die eigentlich richtige Stelle für die Beratung dieser Frage würde wohl die zweite Lesung des Art.
II des Ftnanzgesetzentwurfs, wie er aus der Kommission gekommen ist.
sein.
Aber da gestern sowohl der Herr Reichsschatzsekretär wie der Herr Abgeordnete Wassermann längere Ausführungen gegen diese von uns vorgeschlagene Besteurung gemacht haben, so möchte ich einige Punkte, um die es sich hier handelt, heute schon hervorheben.
Gerade gegen diese Art der Besteurung sind in der Presse die allerergiebigsten Angriffe gerichtet worden, und es ist eigentlich so hingestellt worden, als könnte auf diesen Gedanken bloß jemand kommen, der doch wohl so nicht ganz im Bilde der heutigen wirtschaftlichen Entwicklung stände.
(Heiterkeit rechts.)
Demgegenüber möchte ich auf eine Quelle zurückgreifen, aus der meine politischen Freunde und ich wenigstens einen Teil der Anregung zu diesem Vorschlag entnommen haben.
In den Anlagen zu den stenographischen Berichten des Jahres 189394 findet sich in der Begründung einer von den verbündeten Regierungen gemachten Vorlage auf Einführung des Emissionsstempels folgender Satz, den ich bitte verlesen zu dürfen: Es ist in Anregung gekommen, statt der Emissionssteuer die in- und ausländischen zur Kursnotierung an der Börse zugelassenen Effekten mit einer Kotierungssteuer zu belegen, wie sie in Ländern mit zentralisiertem Börsenwesen besteht.
Dieselbe würde die Nachteile der Emissionssteuer unzweifelhaft nicht haben und in dem Vorteil, meine Herren, auf diesen Satz bitte ich besonders zu achten —1 (i ) welcher aus der Zulassung zur Börscnnottz für die betreffenden Papiere erwächst, ihre sachliche Begründung finden.
Gleichwohl wird auf eine solche Steuer so lange verzichtet werden müssen, als Deutschland einheitlicher fester Börsenordnungen auf gesetzlicher Grundlage entbehrt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Diese Börsenordnungen sind jetzt geschaffen, sie sind unter Mitwirkung der liberalen Parteien vor kurzer Zeit in Formen gegossen worden, die auch deren Ansprüche erfüllen.
Also die damals von der Regierungsvorlage verlangte Voraussetzung für eine Einführung der Kotierungssteuer ist heute gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Haupteinwand gegen diese Kotierungssteuer, daß es sich dabei um eine Vermögenssteuer handle, ist meiner Ansicht nach nicht zutreffend.
Ich muß hier wieder auf denselben Unterschied Hinweisen, nach dem eben eine Vermögenssteuer nur dann vorliegt, wenn die Gesamtpersönlichkeit des einzelnen im Wege der Steuereinschätzung mit einer Steuer belastet wird, während es sich in unserem Vorschlage um die Besteurung des einzelnen wirtschaftlichen Vorganges handelt, und zwar eines wirtschaftlichen Vorganges, bei dem der Besitz in faßbarer Gestalt zutage tritt.
Wir haben in der Kommission etwas geschwankt; durch Annahme eines Antrags in der zweiten Lesung haben wir der Besteurung etwas mehr den Charakter der Vermögenssteuer gegeben, haben aber in der dritten Lesung diesen Beschluß wieder rückgängig gemacht.
Es handelt sich um folgendes.
In dem Abschnitt I des von uns vorgeschlagenen Gesetzentwurfs waren der Besteurung bekanntlich nur diejenigen Papiere unterworfen, die zum Börsenhandel zugelassen sind.
Der Tarif war verschieden Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8615 (Graf v. Westarp.)
M für inländische und ausländische, für Renten- und Dividendenpapiere.
Im Abschnitt II ist dann zum Ersatz für die Besteurung derjenigen Papiere, die nicht zum Börsenhandel zugelassen sind, eine Erhöhung des Umsatzstempels vorgesehen, und in diesem Abschnitt II waren ursprünglich auch die inländischen zum Börsenhandel nicht zugelassenen Papiere enthalten.
Wir hatten sie dann in Abschnitt I aufgenommen, haben sie schließlich aber wieder in Abschnitt II übergeführt.
Als wir nun auch die nicht zugelassenen Papiere mit derselben Art der Besteurung wie die zugelassenen treffen wollten, ergab sich die Notwendigkeit für diese nicht zugelassenen Papiere, da sie ohne Kurswert sind, eine besondere Art der Einschätzung vorzuschreiben.
Diese Notwendigkeit war das Moment, das eben meiner Ansicht nach die Steuer nach der Richtung der Vermögenssteuer hin gravitieren ließ.
Der Fehler ist wieder gut gemacht worden, ich mußte hier aber darauf aufmerksam machen, weil in vielfachen Auseinandersetzungen in der Presse noch bis in die letzte Zeit hinein der Vorgang nicht richtig dargestellt, sondern das, was ich eben ausgeführt habe, vollständig übersehen worden ist.
Die beiden Vorwürfe, die der Besteurung gemacht werden, stehen in einem gewissen Gegensatz zu einander.
Auf der einen Seite wird gesagt: es ist eine Dividendenund Couponsteuer, und auf der anderen Seite wird der Vorwurf erhoben: die Steuer wirkt ungerecht, weil sie nicht im richtigen Verhältnis zum Zinserträge steht.
Ja, meine Herren, das eine oder das andere ist nur möglich: Stempel- und Vermögenssteuern nehmen nie Rücksicht auf den Ertrag des Steuerobjekts, sondern erfassen das ganze Objekt ohne Rücksicht auf den Ertrag.
Aber auch bezüglich des Verhältnisses, in dem unsere Sätze zum Coupon- und Dividendenertrag stehen, sind irrige Vorstellungen vorhanden.
Ich muß mir daher (L) erlauben, auch hier auf einige Einzelheiten einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat z.
B. ausgeführt und dieselbe Ausführung findet sich in einer Eingabe der Handelskammer —, daß unsere Sätze bedeuteten bei Rentenpapteren 2 Prozent, bei Aktien 5 Prozent, bei den zum Börsentcrminhandcl zugelassenen Papieren Prozent des Zinsertrages oder der Dividende.
Bei dieser Zusammenstellung ist in jedem Falle angenommen, daß die effektive Verzinsung des1Papiers1— ich meine die Verzinsung des Kurswertes des Papiers 4 Prozent beträgt.
Denn, meine Herren, der Satz von 1 Promille bedeutet 2 Prozent von 4 Prozent Zinsertrag, 2 Promille entspricht 5 Prozent, 3 pro Mille entspricht 7 'Prozent.
So aber liegt die Sache doch nicht.
Ich möchte auf eine Statistik von Calwer hinweisen, der Aktienwerte im Gesamtkurswert von etwa 10 Milliarden durch eine Reihe von Jahren verfolgt und eine genaue Berechnung darüber angestellt hat, wie hoch sich der durchschnittliche Jahreskurswert in der Dividende der einzelnen Aktiengesellschaften verzinst.
Er ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Verzinsung des durchschnittlichen Kurswertes zwischen 512 und 6 Prozent beträgt.
In Jahren der aufsteigenden Konjunktur, wo viel gekauft wird, sinkt diese durchschnittliche Verzinsung etwas, in Jahren des Höchststandes oder Niederganges steigt sie.
Um meinen Gedankengang darzulegen, bitte ich um die Erlaubnis, Ihnen einige Beispiele mit einfachen Zahlen vorführen zu dürfen.
Ich bitte Sie, sich als Beispiel vorzustellen ein inländisches 4 prozentiges Rentenpapier zum Parikurse, daneben ein ausländisches Rentenpapier, das auch 4 prozentig ist, aber auf 80 steht das würde eine durchschnittliche Verzinsung von 5 Prozent bedeuten —, und schließlich drittens eine Aktie, die 200 steht und 12 Prozent Dividende bringt, bei der sich also der Kurswert mit 6 Prozent verzinst.
Hätten wir überall Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
1 Promille vorgeschlagen, so würde der Steuersatz bedeutet (O) haben im ersten Falle bei der Verzinsung von 4 Prozent des Kurswertes 212 Prozent des Einkommens, bei den ausländischen Papieren mit 5 Prozent des Kurswerts würde unser Steuersatz auf 2 Prozent des Zinsertrags gesunken sein, und bei der Aktie mit 6 Prozent des Kurswertes würde er nur noch 1
Prozent des Zinsertrags ausmachen.
Deshalb, meine ich, ist es schon mit Rücksicht auf diese Verhältnisse nötig, in den Tarifsätzen zu differenzieren und sie je nach der durchschnittlichen Ertragsfähigkeit um etwas anderes als den Durchschnitt kann es sich bei einer Stempel- und Vermögenssteuer nie handeln etwas zu steigern.
Ist also die Annahme richtig, daß Dividendenpapiere einen höheren Zinsertrag bringen als Rentenpapiere, so trifft die Meinung nicht zu, daß wir diese Dtvidendenpapiere doppelt so hoch belastet haben als die Rentenpapiere.
Bringen erstere in einem gegebenen Jahr 6 Prozent, letztere 4 Prozent vom Kurswert, so beträgt das Verhältnis nur 2, 5 zu 3, 3.
Das zur Steuer unrichtiger Vorstellungen unserer Tarife!
Ein Hauptvorwurf, der uns auch aus uns nahe stehenden Kreisen wohl entgegengehalten wird, besteht darin, daß unsere Besteurung den Pfandbriefkredit und den Kredit bei den Hypothekenbanken ganz besonders schwer treffe.
Im System des Gesetzes liegt das an sich nicht.
Der Aussteller des Kreditpapiers soll und kann die Steuer von demjenigen erheben, der den Coupon einlöst.
Nach dem Gesetz ist also nicht vorgesehen, daß sie auf den Schuldner, auf die Landschaft oder Hypothekenbank abgewälzt werden soll.
Ich will zugeben, daß eine solche Abwälzung auf den Schuldner in vielen Fällen möglich, in manchen Fällen wahrscheinlich ist.
Aber, meine Herren, es sind doch auch da übertriebene Befürchtungen meiner Ansicht nach zu bekämpfen.
Wenn wir im wesentlichen alle Papiere, mit Ausnahme allein der Staatspapiere, belasten, wenn wir die Dtvidendenpapiere und die aus- (v) ländischen Papiere etwas höher belasten als die inländischen Rentenpapiere, so wird sich bei dieser allgemeinen Belastung der Markt der Wertpapiere doch schließlich auf die Steuer einrichten, und es ist anzunehmen, daß gerade die inländischen Rentenpapiere, die verhältnismäßig am geringsten belastet sind, auch im Kurswerte verhältnismäßig weniger getroffen werden als andere Papiere, bei denen die Belastung eine höhere ist.
Endlich wird ja ein besonders schwerer Vorwurf gegen unsere Vorschläge darin erblickt, daß wir die ausländischen Wertpapiere aus dem Lande treiben.
In dieser Frage besteht eigentlich kein so scharfer prinzipieller Gegensatz zwischen unserem Standpunkt und dem, der uns entgegengehalten wird, wie es scheinen könnte; der Gegensatz ist vielmehr, wie so oft, mehr eine Frage des Maßes.
Ich gebe vollständig die prinzipielle Richtigkeit aller derjenigen Ausführungen zu, die darauf hinauslaufen, daß es wertvoll für uns ist, wenn ein gewisser Bestand guter ausländischer Wertpapiere im Inland vorhanden ist.
Dagegen will ich prinzipiell nicht sprechen; aber auf der anderen Seite kann ich doch nicht umhin, etwas Wasser in den Wein der Begeisterung für diese ausländischen Papiere hineinzugießen.
Es wird andererseits immer hervorgehoben, daß unser Kapital für den Bedarf der Industrie und der Staaten und Gemeinden nicht ausreiche.
Warum soll nun hier nicht eine Maßnahme am Platze sein, die das Kapital den kapitalbedürftigen, inländischen Unternehmungen in höherem Maße zuführt, als der Anlage in ausländischen Werten.
Es kommt ferner in Betracht, daß die Zahlungsbilanz durch die Übernahme einer ausländischen Emission zunächst einmal in dem Übernahmejahr durch den Gegenwert des übernommenen Papiers verschlechtert wird, und, ich glaube, man wird nicht zuviel sagen, wenn man behauptet, daß unsere Groß1178 8616 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
() banken und unsere Bankwelt auf diese Verhältnisse bei ausländischen Emissionen nicht immer die absolut im wirtschaftlichen Interesse erwünschte Rücksicht genommen haben.
So erkenne ich den Wert eines gewissen Betrages ausländischer Wertpapiere an; aber ich gebe nicht zu, daß dieser Wert ein so unbedingter, ein so hoher ist, um nun vor jeder steuerlichen Belastung dieser ausländischen Papiere zurückzuschrecken, prinzipiell sie abzulehnen.
Weiter aber behaupte ich, daß alle die Darstellungen, wonach bei Annahme unserer Vorschläge das ausländische Papier unsern Markt in Deutschland absolut meiden würde, doch große Übertreibungen enthalten.
Bei der Länge der Ausführungen, die ich mir schon erlauben e in die euermußte zu machen, will ich jetzt auf die Verhältnis Frankreich nicht eingehen; ich darf das vielleicht au ja in Kürze bevorstehende Beratung der Kotierungss Vorlage selbst verschieben.
Aber ich will eins schon heute aussprechen: nach meiner Überzeugung sind alle Einwendungen, die gegen die von uns ausgehende Heranziehung des französischen Beispiels, gemacht werden, nicht durchschlagend.
Gewiß ist in Frankreich gesagt worden, die Steuer wäre schädlich, sie müßte aufgehoben werden, es sind auch Vorlagen nach dieser Richtung hin eingebracht und in einem gewissen Stadium auch angenommen worden.
Welche Steuer wird denn nicht bekämpft
Ich meine aber, wir wollen uns bei Beurteilung dieser Verhältnisse nach den Taten, nicht nach den Worten der Franzosen richten, und Tatsache ist in Frankreich, daß man zunächst am 1.
Januar d. Js.
den Satz von 2 auf 2 -2 pro Mille erhöht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen wird, wie gesagt, auf diese Verhältnisse bet anderer Gelegenheit von uns näher eingegangen werden.
So sind wir auch heute noch, trotz der gestern gegen unseren Vorschlag gerichteten Angriffe, der Ansicht, daß (M dieser Vorschlag durchaus haltbar ist, eine durchaus gerechte Besteurung und eine durchaus geeignete Heranziehung des Besitzes bedeutet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden auch auf diesem Gebiete ganz besonders dankbar sein für Vorschläge, durch die sich irgend welche Ungleichheiten beseitigen, irgend welche zu große Schädigungen hintanhalten lassen würden.
Jede positive Mitarbeit an diesem Gesetze auch von der linken Sette her werden wir begrüßen, über Einzelheiten läßt sich reden, aber die Sache halten wir für gut, für die treten wir nach wie vor ein.
Schließlich muß ich noch einige grundsätzliche Ausführungen anschließen.
Es wird uns vorgeworfen, in diesem Vorschlag spreche sich unsere Börsenfetndschaft aus, und es ist gestern geredet worden von einer instinktiven Abneigung gegen das, was man Börse nennt.
Mit solchen Argumenten soll man uns doch nicht kommen, von Börsenfeindschaft ist bei diesem Vorschlag absolut nicht die Rede, und es ist auch nicht die Rede davon, die Börse erdrosseln zu wollen.
Unser Standpunkt ist ein anderer.
Wir meinen: im Börsenverkehr tritt das mobile Kapital, das sich sonst der Besteurung so leicht auf legalem und illegalem Wege entziehen kann, in besonders leicht erfaßbarer Gestalt zu Tage, und deshalb ist der Börsenverkehr eben ein wirtschaftlicher Vorgang, an den eine indirekte Besteurung anknüpfen kann und soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir halten an der Überzeugung fest, daß es gerecht ist, die Besitzsteuern, wie wir sie auffassen, so einzurichten, daß das mobile Kapital auch von ihnen ausreichend betroffen wird, daß es auch einen erheblichen Teil des jetzigen Bedarfs mit aufzubringen hat.
Solche Besteurung des mobilen, in Wertpapieren umlaufenden Kapitals halten wir deshalb für gerecht, weil es sich der steuerlichen Erfassung am leichtesten entzieht, und weil es auch sonst von (0) allen denjenigen Ertragssteuern befreit ist, mit denen Grundbesitz und Gewerbebetrieb belastet sind.
Darin spricht sich doch nun ganz sicher keine Feindschaft gegen die Industrie aus!
Die Industrie, die in persönlichem Besitz, nicht in unpersönlichem Besitz von Gesellschaften ist, wird doch von unseren Besteurungsvorschlägen, von der Kotierungssteuer, absolut nicht betroffen; allerdings treffen wir das Kapital, das in Gesellschaften umläuft.
Wenn dann aber gar noch gesagt worden ist, daß dieser Vorschlag ein mittelstandsfeindlicher sei, ja, dann glaube ich doch darauf verzichten zu müssen, mit den Herren, die das vorgebracht haben, über den Begriff des Mittelstandes noch zu diskutieren!
Zum Schluß möchte ich nochmals hervorheben: in allen Einzelheiten lassen wir mit uns reden, sind wir für Verbesseruugsvorschläge, auch von der linken Seite, durchaus empfänglich; an dem einen Prinzip aber halten wir fest: ohne eine genügende und ausreichende, gerechte Heranziehung des mobilen Kapitals die wir in dem Effektenstempel von 10 Millionen durchaus noch nicht in ausreichender Weise erblicken können wir uns ein Zustandekommen der Finanzreform nicht denken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners war, namentlich in ihrem ersten Teil, auf den Ton gestimmt: Und der Bülow absolut, Wenn er uns den Willen tut!
In der Rede des Herrn Grafen Westarp wird ja nun der Herr Reichskanzler den Preis erkannt haben, den er zu zahlen hat, wenn er den Wunsch hat, von der kontervativen Partei weiter begönnert zu werden.
Der (v) Preis, den er zu zahlen hat, besteht darin, daß ihm die freundschaftliche Unterstützung der Konservativen sicher ist, wenn er Order pariert.
In die Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners mit seinen ehemaligen ich weiß nicht, ob ich noch sagen kann.
jetzigen Blockbrüdern werde ich mich nicht einmischen; das werden die Herren unter sich abmachen.
Aber das eine kann ich nicht verhehlen: es ist ein Beweis für die Festigkeit des Blocks von Anfang an, wenn ein Angehöriger des Blocks gegenüber anderen Angehörigen des Blocks den Ton anschlägt, den Herr Graf Westarp gegen die Liberalen angeschlagen hat.
Im übrigen ist das der verdiente Lohn (Heiterkeit); wenn Sie sich mit den Konservativen zu einem Block verbinden, müssen Sie darauf gefaßt sein, so behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die Ausführungen, die der Herr Vorredner über die einzelnen Gesetze gemacht hat, werde ich noch zurückkommen.
Ich möchte jetzt nur schon konstatieren, daß die Quintessenz seiner Ausführungen darin bestand: daß es den Konservativen, in Vertretung der Besitzenden, im besonderen des Grundbesitzes usw.
gar nicht einfällt, sich mit direkten Steuern ans Portemonnaie kommen zu lassen!
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat den Ausspruch, den sein Parteigenosse Herr v. Oldenburg in einer Volksversammlung getan hat, hier parlamentsfähig gemacht, und er hat damit bewiesen, daß wir, die wir diese Auffassung immer vertreten haben, durchaus im Rechte waren.
Und was der Herr Vorredner von Familiensinn gesprochen hat und von der Unmöglichkeit der gleichartigen Behandlung 8617 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Singer.)
M des mobilen und des immobilen Kapitals, das ist ja gar nichts weiter als eben die Rücksicht auf das Portemonnaie der Junker, die Rücksicht auf den Großgrundbesitz, der nur ein Steuerpropramm kennt, nämlich: keine Steuern zu zahlen, sie dagegen den anderen aufzuerlegen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eins ist bemerkenswert aus der Rede des Herrn Vorredners, nämlich der Hinweis auf den eigentlichen Grund für die Abneigung der Konservativen gegen diese Finanzreform oder gegen die Regierung, daß sie diese Finanzreform vorgelegt hat.
Das, was die „Kreuzzeitung ''in ihrer Eigenschaft als Organ der konservativen Partei freimütig herausgeplaudert hat, das hat der Herr Graf Westarp zwar nicht mit denselben Worten, aber doch sehr deutlich erkennbar, gesagt: die Neigung, die angebliche Neigung, das Wahlrecht in Preußen zu reformieren, das ist es, was die Konservativen störrisch nicht gegen die Finanzreform, sondern störrisch gegen die Regierung macht.
In dem Augenblick, wo die konservative Partei die Sicherheit hat, daß an dem Dreiklassenwahlsystem in Preußen nichts geändert wird, wird auch sie dieser Finanzreform gegenüber ein anderes Gesicht machen.
Ich werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen das noch näher nachweisen können.
Ich wollte nur feststellen, daß durch die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp jetzt unwiderleglich bewiesen ist, daß es politische Gründe sind, aus denen die Herren sich ihre Stellung zur Finanzreform diktieren lassen.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern dem Hause in der Rolle ich möchte fast sagen des Flachsmann als Erzieher vorgestellt.
(Große Heiterkeit.)
Er hat dem Hause nach allen Seiten hin Lehren erteilt und hat sich bemüßigt gesehen, allen Parteien zu sagen, wie sie eigentlich Politik machen müßten.
Dann hat der (8) Herr Reichskanzler vor allem dem liberalen Geiste Treue gelobt.
Ich muß nun sagen, daß dieser liberale Geist, den er in der Theorie für so wertvoll hält, in seinen politischen und parlamentarischen Handlungen gesetzgeberisch recht schwer zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich wirklich große Mühe geben, um die Theorie des Herrn Reichskanzlers vom liberalen Geist in seinen Handlungen als Reichskanzler praktisch wiedergegeben zu finden.
Ich darf auch bei dieser Gelegenheit nur an seine Stellung zum Dreiklassenwahlsystem in Preußen erinnern, um nachdrücklich zu beweisen, daß der Herr Reichskanzler den liberalen Geist als Kulisse betrachtet für das reaktionäre Theater dem er vorsteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Auch die Finanzreform, die der Herr Reichskanzler gestern so energisch vertreten hat, ist ein Beweis für das Manko des liberalen Geistes, jedenfalls auch ein Beweis dafür, daß der Herr Reichskanzler den liberalen Geist wirklich nur in den Wolken zu suchen liebt.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er eine Ftnanzreform nicht billigen würde, die nicht Genußmittel, Nahrungsmittel, Verbrauchsgegenstände und den Verkehr in erheblichem Maße heranzieht, ist auch kein Beweis dafür, daß der liberale Geist des Herrn Reichskanzlers bis jetzt Zeit gefunden hat, tatsächlich aufzutreten.
Die tiefe Verbeugung, die der Herr Reichskanzler gestern vor dem Junkertum gemacht hat, die Lobeserhebungen, die er der Reaktionsherrschaft Preußens gemacht hat in Parenthese möchte ich da übrigens nur die Worte „Jena ''und „Auerstädt ''sagen (oh!
oh!
rechts) —, beweisen auch, was der Herr Reichskanzler unter liberal versteht.
Und der Appell, den der Herr Reichskanzler an die Furcht gerichtet hat, indem er die Konservativen graulich gemacht hat: wenn sie seiner Politik nicht folgten, (c ) würden sie viel schwerere Steuern zu zahlen haben, das sind doch alles keine Beweise dafür, daß der Herr Reichskanzler in der Tat gewillt ist, die Gesetzgebung ich rede gar nicht von demokratisch oder gar von sozialdemokratisch (Lachen rechts) auch nur liberal zu gestalten.
Diesen Beweis hat der Herr Reichskanzler nicht im entferntesten erbracht.
Nun hat der Herr Reichskanzler sich gehütet, in die Einzelheiten seiner neuen Steuervorlage einzutreten; das hat er dem Herrn Staatssekretär überlassen.
Vielleicht hat er das deswegen getan, weil es ihm nicht gut möglich gewesen wäre, die Notwendigkeit und Richtigkeit seiner Vorlagen zu begründen.
Aber die ganze Finanzresorm, der der Herr Reichskanzler sich zugeschworen hat, muß doch auch an dieser Stelle mit einem Worte charakterisiert werden.
Für was hat denn der Herr Reichskanzler gestern so begeistert gesprochen
Was hat ihn denn bewogen zu dem Appell an die bürgerlichen Parteien, dieser Reform zuzustimmen
Er hat dabei immer und immer von dem liberalen Geist gesprochen.
Ja, ist denn ein Funke von liberalem Geist in einer Vorlage zu finden, die 400 Millionen den Besitzlosen, den Armen auferlegt (lebhafte Rufe: oh!
oh!)
die Handel und Verkehr belastet und 100 Millionen unter dem Namen einer Besitzsteuer ich werde noch nachweisen, daß die andern Steuern außer der Erbschaftssteuer gar keine Besttzsteuern sind unter dem Namen einer Befitzsteuer den Reichen, den Wohlhabenden, den Vermögenden auferlegt
Es ist in der Tat weit gekommen und das mögen die Herren vom Liberalismus sich auch gesagt fein lassen —, wenn man eine solche Vorlage als mit dem Geist des Liberalismus getränkt bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, der Herr Reichskanzler will eine Politik treiben, die ihm gestattet, Unterstützungen zu nehmen, von welcher Seite sie auch kommen.
Was uns anlangt, folgt der Herr Reichskanzler nur der bisherigen Praxis der Neichsregierung.
Denn es wäre nicht das erste Mal, wenn wir dazu kämen, für diese Steuern zu stimmen, daß die Sozialdemokratie der Retter der Regierung gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wir haben bei den Handelsverträgen, wir haben bei anderen Gelegenheiten gezeigt, daß wir Vortagen der Regierung, soweit wir sie als im Interesse der Bevölkerung liegend erachten, unsere Zustimmung geben, ganz gleichgültig, wie die Regierung sonst zu uns steht.
Und wenn der Herr Reichskanzler sich persönlich beklagt hat, daß eine Anzahl der bürgerlichen Parteien ihn nicht gut genug behandle, so ist uns das ganz gleichgültig.
Diesen Gesichtspunkt werden wir nicht zum Gegenstand unserer Entschlüsse machen, wir werden nie danach fragen: wie behandelt uns der Herr Reichskanzler, wie behandelt uns die Regierung
—, sondern wir werden sachlich die Vorlagen prüfen und dementsprechend über die Vorlagen entscheiden.
Wenn aber davon die Rede sein sollte, daß der Reichskanzler sich schlecht behandelt fühlt, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß, soweit wir in Frage kommen, man wahrhaftig nicht verlangen kann, wenn eine Regierung eine große Partei, wie die Arbeiterklasse ist, ächtet, 1 (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), sie nicht als geeignet erachtet, an der Gesetzgebung muzuwirken, eine Regierung, die, wie Herr v. Kröcher, die Sozialdemokratie nicht als Subjekt der Gesetzgebung, 1178 8618 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Singer.)
(L sondern immer nur als Objekt der Gesetzgebung betrachten will ich sage, eine solche Regierung hat wahrhaftig kein Recht darauf, zu verlangen, daß in Rücksicht auf sie die Partei irgend etwas tut, was nicht mit den Grundsätzen der Partei übereinstimmt.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler in bezug auf die bürgerlichen Parteien erhebliche Ausstellungen gemacht hat, so ist es nicht meine Sache, darüber zu sprechen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler aber nur versichern, daß wir uns nicht dadurch beleidigt fühlen, daß er uns nicht zu seinen Festen einladet.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung ich habe das schon öfters ausgesprochen und halten es sogar für den Gang der Gesetzgebung und für die politische Situation gar nicht für gut, daß hinter den Kulissen, auf Festen und Privatveranstaltungen so viel verzeihen Sie mir den vulgären Ausdruck gemogelt wird.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß ein Parlament viel bester seine Schuldigkeit täte, offen vor dem Volke klar zu sagen, was es zu sagen hat, als hinter den Kulissen die Geschäfte zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn, wie es jetzt der Fall ist, die Dinge so weit kommen, daß schließlich ganz außerhalb des parlamentarischen Verbandes die Regierung mit einzelnen Herren diese Verabredung trifft, dann, meinen wir, ist das kein Ausfluß parlamentarisch-konstitutioneller Tätigkeit, sondern eben der Ausfluß privater Abmachungen, die dann nachher scheinbar durch das Parlament geregelt werden.
Meine Herren, in bezug auf das, was der Herr Reichskanzler über das Zentrum gesagt hat, habe ich keine Bemerkung zu machen.
Ich glaube nur, man kann diesem Verhalten gegenüber und namentlich gegenüber (ky der Stellung, die das Zentrum jetzt einnimmt, an den Satz denken: A bißl Ltab, a bißl Treu, A bißl Falschheit ist auch dabei.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber die Zeiten wieder so kommen, daß der Zylinderhut des verehrten Herrn Kollegen Spahn wieder zur Geltung kommt (große Heiterkeit), und die Herren den Weg ins Reichskanzlerpalais wieder finden und der Herr Reichskanzler hat es ja in der Hand, das zu tun, wenn er sich die Freundschaft des Zentrums wieder erwirbt —, dann wird auch das Zentrum mit dem Herrn Reichskanzler sich vertragen, und der Herr Reichskanzler wird vergessen, daß er eine Zeitlang mal vom Zentrum böse behandelt worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann geben mir auch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Herr Kollege Bassermann hat seine Rede an das Zentrum und die Konservativen wesentlich damit begründet, daß er die Herren gebeten hat, seiner liberalen Auffassung von der Finanzreform zuzustimmen, weil sonst die Sozialdemokratie noch mehr Unterstützung bei den Massen finden wird.
Na, ich muß sagen, Herr Kollege Bassermann, die Finanzreform, die Sie vertreten, wird der sozialdemokratischen Partei im Volke keinen Abbruch tun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie ich Ihnen später noch nachweisen werde.
Man muß sich nur vergegenwärtigen, wofür auch Herr Bassermann gestern gekämpft hat: für eine sogenannte soziale Reform, die 400 Millionen Mark an indirekten Steuern den Massen und den Gewerbetreibenden auferlegt und nur 100 Millionen übrig hat für die Form, die er für die Erbschaftssteuer wünscht.
Eine solche Reform läßt sich, wie Herr (6) Bassermann sagt, vor dem nationalen Gewissen vertreten.
Ich muß sagen, wenn man Herrn Bassermann gestern gehört hat, wie er über die Unsinnigkeit einzelner von der Kommissions Mehrheit beschlossener Steuern geurteilt hat, dann hat man sich immer gefragt: wie wird denn das Urteil nun ausfallen über die Steuern, die in dem Finanzreformprojekt stehen, das Herr Bassermann billigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), über die Tabaksteuer und die Biersteuer, über all die Steuern, die auf Vorschlag seiner Partei in das Steuerbukett der Regierung hineingekommen sind
Darüber hat Herr Bassermann nicht ein Wort gesagt, und es wäre doch so leicht, aus seinen Reden ich habe eine Rede aus dem Jahre 1907 hier —, die er gehalten hat, nachzuweisen, daß er damals mit derselben Schärfe, mit der er gegen die von der Mehrheit beschlossenen Steuern, die ihm nicht gefallen, aufgetreten ist, sich öffentlich verpflichtet hat, gegen Tabaksteuer, gegen Biersteuer zu stimmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Bassermann erklärte damals in öffentlicher Rede, daß für ihn nach der letzten Steuerattacke die Finanzreform erledigt sei, und daß er und seine Partei keine Veranlassung hätten, auf neue indirekte Steuern einzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren sich die Mühe geben, die Reden, die die Nationalliberalen bei der ersten Beratung dieser Vorlage gehalten haben, und ihre Reden in den Wahlversammlungen anzusehen, dann werden sie finden, daß die Haltung, die die Nationalliberalen und der gesamte Liberalismus jetzt gegenüber dem Reformprojekt einnehmen, genau so verwerflich ist wie die Steuern, gegen die die Herren selbst Front machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hierbei ist ein gut Stück Steuerheuchelei.
Und es (i ) muß auch betont werden, daß die Situation, in welche der ganze Liberalismus den Reichstag durch seine Steuerauffassungen gebracht hat, aufs ernsteste bekämpft werden muß, und daß die sehr energische Abwehr der Steuer, gegen die Herr Bassermann gekämpft hat worin ich ihm sachlich durchaus beistimme —, wesentlich nichts anderes ist als eine Maskierung seiner eigenen Steuerhaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige, meine Herren, worin ich mit Herrn Bassermann gern übereinstimme, war seine Schlußbemerkung, die den Herrn Reichskanzler zur Auflösung des Reichstags auffordert.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich wünsche sie auch, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß, wenn eine Regierung ernsthaft konstitutionell handeln will, sie vor jeder einschneidenden, so vitale Interessen der ganzen Bevölkerung treffenden Vorlage, wie es diese Steuervorlage ist, die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit hat, den Reichstag aufzulösen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) und den Wählern die Entscheidung zu überlassen, ob diese beabsichtigten Änderungen eingeführt werden sollen.
Deswegen meine ich, daß, ganz abgesehen von der gegenwärtigen Situation, die Berufung an die Wähler, die Berufung an das Volk immer dann notwendig ist, wenn es sich um so ernste Dinge handelt.
Und in diesem Fall ist es ganz besonders notwendig.
Ich freue mich, daß es hier einen Gesichtspunkt gibt, in dem man mit Herrn Kollegen Bassermann übereinstimmen kann.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren von der Regierung, lösen Sie den Reichstag Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8619 (Singer.)
(L.) ruhig aus, und Sie werden an dem Urteil des Volkes sehen, was man im Volke von Ihrer Finanzreform denkt.
Ich denke dabei gar nicht an diese tollen Steuern, die die Herren von der Mehrheit der Kommission beschlossen haben, sondern es genügt mir vollständig, das Volk zur Entscheidung darüber aufzurufen: wollt ihr in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage eine Vorlage, die 400 Millionen indirekte Steuern bringt und 100 Millionen angeblich vom Besitz nimmt, wollt ihr eine solche Reform dadurch sanktionieren, daß ihr Vertreter in den Reichstag schickt, die für eine solche Reform stimmen
Wir können die Antwort des Volkes ruhig abwarten, und ich bin deshalb der Meinung, daß die Regierung es sich sehr überlegen sollte, ob sie nicht der Aufforderung des Herrn Kollegen Bassermann folgen und an das Volk appellieren soll, um in der Tat die Stimmung des Volkes kennen zu lernen.
Meine Herren, was unsere Stellung zu der vorliegenden Finanzreform anlangt, so möchte ich auch noch einmal betonen, daß wir gegenüber der Forderung von 400 Millionen indirekter Steuern diese lumpigen 100 Millionen, die die Regierung als Erbschaftssteuer bezw.
als direkte Steuern haben will, nur als das Feigenblatt betrachten, welches der Ftnanzreform angeheftet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Besitzsteuer, dieser Betrag, den die Regierung in Form von direkten Steuern haben will, ist nichts weiter als eine Dekoration, als ein Ornament, als ein Stück Stuck, welches sie an dieses haltlose Gebäude klebt, um es nach außen hin einigermaßen passabel zu machen.
Meine Herren, Sie krebsen immer und das trifft auch diejenigen Parteien, die sich zu Vertretern der Regierung machen mit den 100 Millionen herum; der Herr Reichskanzler und Sie alle sagen immer: wir machen keine Ftnanzreform, wenn nicht der Besitz mit 100 Millionen («) herangezogen wird.
Ja, meine Herren, empfinden Sie denn nicht, welchen Hohn es bedeutet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß Sie fortwährend diese Äußerung machen, welcher Hohn für das Volk, welche Herabsetzung darin liegt, daß man dem Volke einzureden sucht, eine Finanzreform, die 400 Millionen indirekte Steuern fordert und nur 100 Millionen übrig hat für den Besitz, sei eine soziale Reform
Hat denn der Herr Kollege Bassermann, als er gestern den Ausdruck „soziale Reform ''gebraucht hat, nicht immer das Gefühl, wie er damit der Wahrheit und aller Vernunft ins Gesicht schlägt
Wie kann man eine Steuerveränderung als eine soziale Reform hinstellen, die vier Fünftel den wirtschaftlich Schwachen aufhalst und ein Fünftel in verkrüppelter Weise dem Besitz auferlegt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört in der Tat ein Mut dazu, zu glauben, daß man im Volke dafür ein Verständnis hat.
Meine Herren, unsere Stellung zu dieser Finanzreform, der Regierungsvorlage sowohl wie den Kommissionsbeschlüssen, ist von vornherein dadurch gegeben, daß es sich hier wieder um eine unter dem Namen „Finanzreform ''beabsichtigte Ausräubung der breiten Massen der Bevölkerung handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der einzige Inhalt dieser Steuerreform, und daß wir dafür nicht zu haben sind, das werden Sie wohl selbst einsehen.
Meine Herren, wir verlangen und das halten wir für eine vernünftige Finanzpolitik die Herabsetzung der Ausgaben für Heer und Flotte.
Wir verlangen eine friedliche Verständigung mit den anderen Mächten, namentlich England und Frankreich, um Garantien dafür zu haben, daß das Ablehnen weiterer Rüstungen usw.
zur Möglichkeit werde.
Wir verlangen auch vor allen Dingen, daß der Militarismus, für den das Volk blutet und (o) steuert, nicht als Mittel zur Ntederhaltung der Arbeiterklasse und zur Niederhaltung freiheitlicher Entwicklung im Volke mißbraucht wird.
Wir wollen nicht die Einführung indirekter Steuern, sondern die Beseitigung von Lebensmittelzöllcn und Gebrauchssteuern und ihre Ersetzung durch Reichssteuern auf Einkommen, Vermögen und Erbschaften.
Das ist unser Steuerprogramm, und ich glaube, daß dieses Steuerprogramm der Gerechtigkeit und den tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnissen entspricht, und daß es das einzige Steuerprogramm ist, von dem in wahrhaft konstitutionell, vor allen Dingen liberal regierten Ländern die Rede sein könnte.
Aus dieser grundsätzlichen Auffassung ergibt sich unsere Stellung gegenüber den Plänen der Regierung und den Beschlüssen der konservativ-klerikalen Majorität, aber auch unser Verhalten gegenüber den Forderungen des Liberalismus.
Wir lehnen die Finanzresorm der Regierung und die der Kommissionsmchrheit als Ganzes ab, wir bekämpfen diese Art von Steuerreform auf das allerschärfste.
Meine Herren, das Verhalten der Majorität in der Kommission, namentlich in bezug auf die formale Behandlung der Steuervorlagen, gibt mir keine Veranlassung, heute des längeren daraus einzugehen.
Wir werden nach der getroffenen Abmachung diese Frage dann zu besprechen haben, wenn die von der Kommission beschlossenen Vorlagen zur Beratung im Plenum kommen sollen.
Aber dem, was Herr Kollege Bassermann in dieser Beziehung gestern ausgeführt hat, kann ich mich -« schließen.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Art der Behandlung in der Kommission, ganz abgesehen davon, daß sie durchaus geschäftsordnungswidrtg ist, was ja nachgewiesen werden wird, auch wieder ein Beweis dafür ist, welch Geistes Kind überhaupt die Finanzreform ist.
Die Majorität der Kommission hat wahrscheinlich die (v) Empfindung gehabt, daß sie, wenn sie nun nicht schnell mit der Sache fertig wird, immer weniger in der Lage sein wird, ihre Absichten zur Durchführung zu bringen, und es ist bezeichnend für die Qualität der Ftnanzreform, daß gewaltsame Brüche der Geschäftsordnung notwendig waren, um die Mehrheit der Kommission in die Lage zu bringen, ihre Beschlüsse überhaupt fassen zu können.
Um nun ein Wort über die Steuern zu sagen, die uns von der Kommissionsmehrheit präsentiert werden, so muß ich sagen: diese Beschlüsse, die hier vorliegen, von denen ich nun und nimmer glauben kann, daß sie Gesetz werden, und daß sie die Mehrheit im Reichstag bekommen, sind doch in der Tat das skandalöseste, was auf dem Gebiete der Steuerpolitik jemals erlebt worden ist.
Sie beweisen einfach eine schamlose Drückebergerei der Wohlhabenden und Reichen, sie vertreten eine Politik der Liebesgaben für die Agrarier, für das Junkertum, für den Großgrundbesitz, sie bedeuten eine steuerliche Auswucherung der breiten Schichten der Bevölkerung; sie wollen eine Schonung von Einkommen und Vermögen, sie wollen die Besitzlosen heranziehen kurzum diese Beschlüsse der sogenannten Rumpfkommission sind ein deutliches Zeugnis für die Scheu, die die besitzenden Klassen, je mehr sie besitzen, desto mehr vor der Steuerzahlung haben.
Das ist der Inhalt und das Wesen der sogenannten Steuerreform, soweit sie die Mehrheit der Kommission beschlossen hat.
Was die Regierungsvorlage betrifft, so ist es mir erfreulich, mich auf Leute beziehen zu können, die nicht meiner Partei angehören.
Ich will ganz kurz nur einen Aufsatz des Professors Delbrück erwähnen.
Delbrück weist schlagend nach, wie die eigentliche Gegnerschaft der Konservativen gegen eine vernünftige Einkommensteuer und Vermögenssteuer darin besteht, daß die Herren, wenn sie sich richtig einschätzen muffen, zu ganz anderen Steuer8620 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Singer.)
() letstungen herangezogen werden, als es jetzt der Fall ist, und es nimmt mich gegenüber den Veröffentlichungen der Presse etwas wunder, daß Graf Westarp in so energischer Weise vorhin dagegen protestiert hat, daß in den landwirtschaftlichen Kreisen Steuerhinterziehungen vorkommen.
Ich habe hier zufällig einen Ausschnitt zur Hand, in dem nachgewiesen wird, daß ein Landwirt, dessen Rittergut mit einem Reinerträge von 6000 Mark bewertet ist, zur Einkommensteuer in der Stufe von 1600 bis 1800 Mark eingeschätzt ist, sodaß dieser Herr also 26 Mark Einkommensteuer zahlt.
Wenn ich auf den Einwand gesaßt gewesen wäre und geglaubt hätte, daß ein Mitglied der konservativen Partei es riskieren würde, diese Behauptung hier auszusprechen, dann hätte ich eine ganze Masse Material mitbringen können.
Wir haben ja auch einen ehemaligen Parlamentarier, mit dem wir aufwarten könnten, der ganz steuerfrei geblieben ist, obgleich er einen recht erheblichen Grundbesitz hat.
Also der Nachweis des Professors Delbrück, dem man doch gewiß nicht nachsagen kann, daß er aus Haß gegen die Konservativen und Junker seine Beweise führt, zeigt doch deutlich, daß die Behauptung, daß vor Steuerhinterziehungen in landwirtschaftlichen besitzenden Kreisen ein ganz besonderer Horror existiert, nicht wohl haltbar ist.
Die Reform selbst, mit der sich der Herr Kollege Baffermann und im großen und ganzen auch die übrigen liberalen Parteien einverstanden erklärt haben, habe ich ja schon gekennzeichnet.
Man kann aber nicht oft genug wiederholen, es ist geradezu unglaublich, daß der Liberalismus es als einen Steg des liberalen Gedankens in die Welt hinausposaunt, daß eine Steuerreform gemacht wird, bei der von 500 Millionen Bedarf nur 400 Millionen auf dem Wege der indirekten Steuern aufgebracht werden, und daß es als ein Sieg des Liberalismus bezeichnet wird, daß es gelingt, 100 Millionen direkter («) Steuern durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, ich muß sagen, wenn ich die Regierung wäre und wenn ich auf dem Standpunkt der bürgerlichen Parteien stände, so billig hätte ich mir nicht gedacht, daß eine liberale Partei für Regierungszwecke zu haben wäre.
Ich muß sagen, der Preis, den sie für ihre Mitwirkung bet der Finanzreform verlangt, mindestens 100 Millionen Besitzsteuern, das ist ein Preis, der wirklich so billig ist, daß man eigentlich mehr von einem Almosen, von einem Trinkgeld für den Liberalismus sprechen müßte als von einem Preise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arten der Steuern, auf die es jetzt ankommt, müssen doch auch mit einigen Worten beleuchtet werden.
Der Herr Reichskanzler hat gestern und Herr Bassermann nach ihm für die Erbschaftssteuer, um die es sich jetzt handelt, eine sehr energische Verteidigung gehalten.
Herr Baffermann hat sich gestern auch zum Wortführer der bürgerlichen Parteien gemacht, die den Kampf gegen die Konservativen und das Zentrum zu Gunsten der Reform aufnehmen werden, die der Herr Reichskanzler vorgelegt hat, namentlich zu Gunsten der Erbschaftssteuer.
Herr Baffermann hat dabei auch der neuen Organisation gedacht, die sich gegründet hat, um diesen Kampf zu unterstützen.
Dieser Umstand macht es mir zur Pflicht, mit einigen Worten dieser neuen Organisation zu gedenken, um so mehr da wir, wir von der Sozialdemokratie, am allermeisten Ursache haben, uns mit dieser neuen Gründung auseinanderzusetzen.
Meine Herren, dem Präsidenten des Hansabundes wünsche ich nur, daß er nicht etwa ein moderner Wullenweber werde, jener Führer des alten Hansabundes, dem man später die Gnade erwiesen hat, ihn nicht zu vierteilen, sondern nur zu köpfen.
Ich hoffe, daß Herr Geheimrat Rießer von diesem Schicksal verschont bleibt.
Dieser (6) Führer des Hansabundes hat in seiner Begrüßungsansprache in dieser Riesenversammlung scharfe Worte der Abwehr gegen die Steuern gefunden, namentlich gegen die Kotierungssteuer, die die Mehrheit der Kommission beschlossen hat.
Er hat dabei den versammelten Vertretern von Handel und Industrie insinuiert, daß sie, die Anwesenden, es seien, denen Deutschland seinen Nationalwohlstand verdanke.
Meine Herren, ich glaube, der Herr hätte auch gut getan, wenn er des Anteils der Arbeiterklaffe, die unter dem Unternehmertum gegen kärglichen Lohn fronden muß, die von früh bis Abends die Werte schaffen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn er des Anteils der Arbeiterklasse an dem Nationalwohlstand auch gedacht hätte (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), an dem Wohlstand, von dem die Besitzenden die Früchte genießen, während die Arbeiter Schweiß und Blut daransetzen müssen, um den Wohlstand zu schaffen.
(Rufe: Oh!
links.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Führer des Hansabundes hat aber neben der Abwehr, die er diesen Stenern hat zuteil werden lassen, kein Wort der Abwehr gegen die 400 Millionen indirekter Steuern gefunden, die mit dieser Finanzreform verbunden sind.
Haben die Herren in der Zirkusversammlung auch nur ein Wort davon gehört, daß jene Steuern andere Interessen vertreten haben als die kapitalistischen Interessen, die sie bewogen, die genannten Steuern abzulehnen
Meine Herren, wir werden in der Beurteilung einiger dieser Steuern wahrscheinlich zu derselben Auffassung kommen; aber eine Versammlung, die für sich in Anspruch nimmt, die Interessen der Gesamtheit zu vertreten, die für sich in Anspruch nimmt, derjenige Teil der Bevölkerung zu sein, auf dessen Schultern die nationale Arbeit ruht, die (r ) darf nicht vorübergehen, ohne gegen die indirekten Steuern ein Wort zu sagen, ohne sie zu verurteilen, ohne diese Art Finanzreform energisch zu kritisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür haben die Herren keine Worte gefunden.
Aber aus derselben Versammlung hat von Anfang an herausgetönt die Klage über die soziale Belastung, über die Belastung, die durch die Sozialreform geschehe.
Ich meine, daß das den Wert einer solchen Vereinigung von vornherein mit charakterisiert, wenn man hört, daß dasjenige, was für die Wohlfahrt des Volkes am notwendigsten ist was allerdings den kapitalistischen Interessen entgegensteht, nämlich eine vernünftige Sozialreform, welche die Ausbeutung der Arbeiterklasse wenigstens etwas einschränkt, eine Sozialreform, welche Gesundheit und Leben der Arbeiterklasse schont —, wenn man hört, daß die Herren für dieses Wichtigste in ihren Versammlungen, wo sie gegen die Finanzreform Front machen, kein Wort haben.
Mußten die Herren denn nicht fühlen, daß diese 400 Millionen indirekter Steuern auch auf die Gesundheit, auf die Ernährung der Arbeiterklasse schädigenden Einfluß haben müssen
Und mußten Sie es dann nicht unterlassen, in einer Frage, bei der die Abwehr vielleicht gemeinsam mit den Vertretern der Arbeiter gemacht werden könnte, mußten Sie es da nicht unterlassen, als Scharfmacher, als Hetzer aufzutreten gegen die Sozialreform und somit dieser Versammlung des Hansabundes den Stempel einer Versammlung gegen die Sozialreform aufzudrücken
Meine Herren, das, was Herr Kirdorf in jener Versammlung in schroffer, scharfmacherischer Weise ausgesprochen hat, das hat andeutungsweise Herr Bassermann gestern auch gesagt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 8621 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den17.
Juni 1909.
(Singer.)
() indem er von der sozialen Belastung des Mittelstandes sprach.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann ist klug genug, um weniger anstößige Formen zu finden als Herr Kirdorf; aber in der Sache ist es dasselbe.
Herr Kirdorf hat in drastischer Weise dem Ausdruck gegeben, was auch eine Anzahl anderer Redner in jener Versammlung, was Herr Bassermann gestern hier angedeutet hat, und was nach dem, was wir wissen, ja überhaupt der Wille der bürgerlichen Parteien ist, die sich mit dem Verband der Zentralindustriellen, an deren Spitze die Scharfmacher gegen die Sozialreform stehen, in eine Verbindung einlassen.
Also, meine Herren, die Hoffnungen, die der Liberalismus auf den Hansabund setzt, von denen wünsche auch ich, daß sie in bezug auf die Steuern in Erfüllung gehen.
Aber ich kann nicht zugeben deswegen mußte ich diese Bemerkungen machen —, daß, wie Herr Bassermann gestern erklärt hat, dieser neue Bund das Sprachrohr der Empfindungen der gesamten Bevölkerung ist.
Dazu würde mindestens gehört haben die Rücksicht auf den zahlreichsten Teil der Bevölkerung, dessen Mitarbeit, wie gesagt, Handel, Gewerbe und Industrie, soweit die Unternehmer in Frage kommen, erst ihre Grundlage verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die einzelnen Vorlagen, die uns von der Negierung heute gemacht werden, werde ich auch nur kurz einer Betrachtung unterziehen.
Ich möchte auch, da die Erbschaftssteuer im Mittelpunkt steht, mit dieser beginnen.
Da muß ich sagen, daß auch diese Vorlage der Regierung nach meiner Überzeugung geradezu ein Hohn ist auf eine richtige, vernünftige Erbschaftssteuer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorlage der Regierung ist nach meiner Überzeugung eine Kapitulation vor den Herren von der Majorität der Kommission.
s) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage, die wir jetzt haben, ist gegenüber der Nachlaßsteuer erheblich verschlechert.
Die frühere Nachlaßsteuer sollte nach der Vorläge 16 Millionen mehr bringen als diese Vorlage, und wenn man sich die einzelnen Bestimmungen ansieht, dann findet man, daß Satz für Satz, ich möchte sagen, Paragraph für Paragraph von Entgegenkommen und Geneigtheit, den Grundbesitz zu schützen, und von Privilegien, die der Landwirtschaft erteilt werden, strotzt.
Das ist keine Erbschaftssteuer, wie man sie vernünftigerweise haben muß, das ist eine Erbschaftssteuer, von der als Erbschaftssteuer nichts weiter als der falsche Namen übrig bleibt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); als eine Erbschaftssteuer dem Sinne und Inhalte nach kann sie nicht bezeichnet werden.
Wollte die Regierung ein Muster haben, wie man etwa eine Erbschaftssteuer auch innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft machen soll, so hätte sie nicht gar so weit zurückzublicken brauchen, sie hätte nur an die Vorlage zu denken brauchen, die jetzt in England Gesetz geworden ist.
Die englische Erbschaftssteuer hat bisher 400 Millionen Mark gebracht, nach den neusten Beschlüssen wird sie 530 Millionen bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenüber dieser Erbschaftsbesteurung in England ist doch in der Tat die Vorlage der Regierung eine lächerliche Bagatelle.
Wenn die Regierung die Sache ernsthaft angreifen wollte, dann hätten ihr vielleicht auch die letzten Vorgänge in Amerika ein Vorbild geben können.
In Amerika und das trifft zugleich auch diejenigen, die da immer meinen, die Erbschaftssteuer sei eine Sache der Einzelstaaten und ginge das Reich nichts an in Amerika ist man jetzt oabei, eine Bundeserbschaftssteuer zu machen, obgleich in Amerika in bezug auf die Steuerberechtigung der Einzelstaaten ähnliche Verhältnisse be- (v) stehen wie bei uns.
Aber noch weiter, meine Herren: ich würde als ein sehr wünschenswertes Steuerobjekt empfehlen, was man in Amerika auch jetzt macht, nämlich die Besteurung des Reingewinns der Kartelle und Trusts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr richtig, wenn man diesem Beispiel bet unserem Kohlensyndikat, beim Stahlsyndikat, bei den schweren Montankartellen und bei der Spiritusbrennergemeinschaft folgte, und wenn man den Junkern die Liebesgabe, die man ihnen jetzt im Betrage von 100 Millionen in den Schoß wirft, fortnähme und diese Kartelle und Trusts in ihren Reingewinnen ebenfalls besteuerte.
Ich bin ja etwas zweifelhaft, ob der Hansabund diesem Vorschlage geneigt sein wird; das wären aber nach meiner Meinung.
Steuerobjekte, über die man reden kann, das wären Steuerobjekte, die wirklich auf das Einkommen und den Besitz gelegt wären.
Statt dessen regaliert uns die Regierung mit einer Erbschaftssteuervorlage, deren Ertrag lächerlich ist, und deren Bestimmungen man als Ausnahmegesetz zu Gunsten der Agrarier bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir behalten uns die endgültige Entscheidung auch über diese Steuervorlage, die ja dem Vernehmen nach an eine Kommission verwiesen werden wird, vor.
Wir werden, wie wir es schon bei der vorigen Finanzreform getan haben, in bezug auf die direkten Steuern bemüht sein, durch unsere Anträge auf erhöhte Besitzsteuern die indirekten Steuern überflüssig zu machen.
Wir werden durch unsere Anträge den Versuch machen, ob wir nicht direkte Steuern bekommen können, die ehrlicherweise mit diesem Namen belegt werden können.
Je nach dem Ausfall dieser Beratungen werden wir unsere Beschlüsse in bezug auf die Vorlage fassen.
Aber ich kann Ihnen schon jetzt sagen, daß wir die Vorlage, (v) wie sie jetzt ist, und wie sie vermutlich, wenn die Majorität bei ihrer Auffassung bleibt, noch verschlechtert werden wird, als zur Annahme für unsere Fraktion nicht geeignet bezeichnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die übrigen Steuervorlagen anbelangt, meine Herren, so lassen Sie mich mit einem Wort auf die Schccksteuer kommen.
Auch hier kennzeichnet sich einerseits die Feindschaft, andererseits aber auch die Verständnislosigkeit, die in unserer Regierung für Steuern, die sie immer und immer wieder auf den Verkehr legt und damit immer wieder und immer wieder Industrie, Handel und Gewerbe, wenn auch nicht gerade unmöglich macht, aber doch schwer schädigt.
Meine Herren, es war mir interessant, aus dieser Vorlage feststellen zu können, daß der Herr Staatssekretär für die Reichspost wenigstens so viel vom kommerziellen Leben versteht, daß er gewünscht und durchgesetzt hat, den Postscheck von dieser Besteurung freizulassen.
Herr Kraetke weiß wahrscheinlich ganz genau, daß, wenn der Scheck, durch den er sich Betriebskapital schaffen will was ich durchaus billige —, durch Steuern verteuert wird, schließlich die Reichspost die Leidtragende sein wird.
Aber das ist die Florianspolitik, die Herr Kraetke vertritt: Heiliger Florian, verschon 'mein Haus, zünd andere an!
Was ihm in der Reichspostoerwaltung schädlich ist, das gönnt er den übrigen durchaus; da grämt er sich nicht darüber.
Aber, meine Herren, es ist gar keine Frage, daß, wenn der Stempel auf den Scheck wirklich eingeführt wird, die ganzen Hoffnungen, die auf die Belebung und Ausdehnung des Scheckverkehrs gestellt sind, mindestens auf das schwerste beeinträchtigt werden.
Meine Herren, was ist denn der Grund für das Schcckgesetz gewesen
Wir wollten dazu beitragen, den 8622 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Singer.)
(D Barverkehr möglichst einzuschränken, wir wollten dadurch, daß wir den Scheckverkehr einrichteten, die öffentlichen Kaffen in die Lage bringen, über mehr Betriebsmittel zu verfügen, und wir wollten dadurch ein Umlaufsmittel schaffen, welches in bezug auf Sicherheit des Besitzes bei den Privaten in der Tat von Notwendigkeit ist.
Und alle diese volkswirtschaftlichen Erwägungen werden gegenüber der Notwendigkeit eines Bedarfs jetzt in die Luft geschlagen.
Um die 10 Millionen ich glaube, so viel werden herausgerechnet zu bekommen, vernichtet man eine eben begonnene Bewegung, hindert sie in der Entwicklung, und statt die 10 Millionen da zu nehmen, wo sie genommen werden können, da, wo Besitz und Einkommen ist, geht man an diesen Steuerquellen vorbei und belastet den Verkehr durch eine neue Steuer.
Meine Herren, über die Feuerpolicenabgabe zu sprechen, sollte in diesem hohen Hause überhaupt nicht nötig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahrzehnten ist man bestrebt, im Interesse der Volkswohlfahrt immer wieder und wieder Anregungen zu geben, damit die Versicherung gegen Brandschäden möglichst ausgedehnt wird.
Seit Jahrzehnten ist man in der Gesetzgebung bemüht, die Leute auf den Weg staatlicher Zwangsversicherung zur Versicherung zu treiben.
Meine Herren, es ist doch ganz selbstverständlich, daß durch die Verteurung dieser Versicherungspolicen die Neigung, sich gegen Brandschaden zu versichern, erheblich abgeschwächt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdomokraten.)
Das gibt ja auch die Begründung zu; die Begründung selbst kann ja an diesem Umstand nicht vorbeigehen.
Sie gibt auch zu, daß dieser Policenstempel außerordentlich hoch ist, weil er in vielen Fällen die Prämie, die bezahlt wird, übersteigt.
Trotzdem bekommt es die Regierung (;) fertig, in das Steuerbukett auch diese Policensteuer einzuflechten, immer nur, um den Besitz und das Einkommen verschonen zu können oder mindestens beides nicht über 100 Millionen heranzuziehen.
Meine Herren, diese Feuerpolicensteuer halten wir für kulturwidrig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir sind der Meinung, daß sie volkswirtschaftlich von schwerem Schaden begleitet sein würde; wir sind der Meinung, daß das Bestreben, die Leute zur Versicherung zu veranlassen, durch diese Steuer so eingeschränkt wird, daß schließlich auch die öffentlichen Korporationen dadurch belastet werden.
Namentlich die kleinen und mittleren Leute, die heute versichert sind und sich infolge der hohen Policensteuern vielleicht nicht mehr versichern, die aber, wenn sie Brandschaden erleiden, darben, fallen dann den Gemeinden, den öffentlichen Einrichtungen zur Last, und indirekt schädigt sich schließlich die Staatskasse, der Fiskus selbst, wenn diese Policenverteurung eintritt.
Nun sagen Sie nicht etwa, daß diese Bemerkungen hinfällig wären, weil die Policen unter 5000 Mark freigelassen werden.
Es ist zunächst ein volkswirtschaftlich gar nicht haltbarer Satz, der in der Begründung steht, daß das Mobiliar den Maßstab für die Höhe des Besitzes angibt; das ist durchaus nicht zutreffend.
Aber selbst wenn man diesen Gesichtspunkt bei Sette läßt darauf kommt es gar nicht an —, ist denn das, was diese Leute, selbst kleine Leute über 5000 Mark versichern, jeder mittlere Geschäftsmann, jeder Gewerbetreibende, der es mit Lagerbeständen zu tun hat, sein Vermögen
Können Sie sagen, daß ein Mann, der mit 20 000 bis 50000 Mark versichert ist, diesen Wert besitzt
Wollen Sie nicht freundlichst in Erwägung ziehen, wie viel von dem angeblichen Besitz der Mann schuldig ist, oder können Sie sich nicht denken, daß namentlich bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage und namentlich innerhalb des Mittelstandes es Hunderttausende von Existenzen gibt, die scheinbar dadurch, daß sie einen (0) solchen Besitzstand haben, für vermögend gehalten werden »aber durch die Schuldenlast, wenn man die Bilanz zieht, als durchaus vermögenslos bezeichnet werden müssen
Also dadurch, daß Sie die Policen bis 5000 Mark freilassen, machen Sie nicht etwa den Mittelstand frei; die Leute, die ihr Geschäft haben, ihr Lager gegen Brandschaden versichern, soweit die Landwirtschaft in Frage kommt, die Futterbestände usw.
versichert, die über den Betrag von 5000 Mark hinausgehen, sie alle sind wirtschaftlich lange nicht so gestellt, daß sie einen solchen Zusatz zu ihrer Policenprämie zahlen können.
Wenn wir vor der Frage einer Sleuerbewilligung stehen, haben wir aber natürlich zunächst auch zu erwägen, meine Herren, ob der Verwendungszweck dieser Steuern von uns gebilligt wird, und ob die Ausgestaltung und die Art der vorgelegten Steuern unseren Grundsätzen entspricht.
Da darf ich sagen, wir werden bei der Entscheidung über die Steuervorlagen unsererseits niemals den Zweck dieser Steuern aus dem Auge lassen, und wir werden unsere Stellung zu den einzelnen direkten Steuern, die hier vorgeschlagen sind, uns vorbehalten, wie ich schon sagte, je nach ihrer Ausgestaltung.
Aber ich darf namens meiner Fraktion sagen, daß wir es ablehnen, verkümmerten und verkrüppelten Stcuerprojekten, die nach den selbstsüchtigen Wünschen der Großgrundbesitzer, Junker und Großindustriellen, mit einem Worte nach den Wünschen derjenigen Kategorien, die am allerersten ihrer wirtschaftlichen Lage nach befähigt sind, Steuern zu zahlen, eingerichtet werden, die ihnen eine unberechtigte Schonung zuteil werden lassen, solchen Steuerprojekten unsere Zustimmung zu geben.
Wir haben aber auch keine Neigung, mit unseren Voten in bezug darauf die Geschäfte des Zentrums und der Konservativen machen zu helfen.
An einer Finanzreform, die unter Vermeidung der Vermehrung von Steuern auf Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände (D) für die von uns gebilligten Ausgaben nur Vermögen und Nachlaß in geeigneter Weise belastet, sind wir bereit mitzuwirken.
Das führt mich auf ein Gebiet, welches doch mit einigen Bemerkungen gestreift werden muß, auf die allgemeine Situation.
Für eine wirkliche Finanzreform, die eine dauernde Ordnung in die Finanzen des Reichs bringen will, die aus dem Sumpfe des jetzigen Finanzelends herausführen soll, für eine solche Finanzreform, die wir bereit sind, unter den eben von mir skizzierten Bedingungen mitzumachen, ist die Voraussetzung, daß eine Einschränkung der Ausgaben für Militär, Flotte und Kolonien erfolgt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Finanzreform, die die Quellen des Finanzelends nicht verstopft, wird auf die Dauer nichts nützen können.
Es wird nie eine wirkliche Finanzreform in Deutschland gemacht werden können, wenn die jetzige Finanzpolitik nicht aufhört, wenn den Millionen- und Milltardenausgaben für Militär, Marine und Kolonien nicht Einhalt getan wird, wenn nicht wenigstens die Lasten auf diesem Gebiete denjenigen auferlegt werden, zu deren Gunsten die Ausgaben erfolgen: den Besitzenden, der herrschenden Klasse!
Wenn Sie dieser allgemeinen Finanzwirtschaft Deutschlands keinen Riegel vorschieben, so werden Sie in einigen Jahren derselben Situation gegenüberstehen, nur daß dann statt 500 vielleicht 800 Millionen neuer Steuern erforderlich sein werden!
Woher kommt denn die Finanznot
Sie kommt daher, daß Deutschland über seine wirtschaftlichen Kräfte sich in Militär-, Marine- und Kolonialausgaben stürzt, daß es jetzt neben der stärksten Armee der Welt auch eine der stärksten Flotten haben zu müssen glaubt, daß man Hunderte von Millionen in eine uferlose, phantastische Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8623 (Singer.)
(L) Kolonialpolitik hineinsteckt, und endlich daher, daß diejenigen Kreise, die schließlich fähig wären, diese Ausgaben zu decken, nur in lächerlich verschwindendem Maße zu ihnen herangezogen werden!
Wird daran nichts geändert, so wird auch die jetzige Steuerreform nichts helfen.
Man muß also die Ursachen der Finanznot beseitigen; erst dann kann davon die Rede sein, eine Ftnanzreform zu schaffen, die dauernde Besserung bringt.
Es sind hierbei auch noch andere Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Die Zustände im Reich hängen ja wenigstens wird das auch von den Mehrheitsparteien, besonders den Konservativen, immer betont wesentlich von den Verhältnissen in Preußen ab.
Preußen ist die Quelle aller Rückständigkeit auch im Reiche.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen liegt die Quelle des Widerstandes gegen die Soztalreform, wenigstens soweit die Regierungen in Frage kommen.
Die Verhältnisse in Preußen sind maßgebend auch für die übrige Reichspolitik, vieles wenigstens, soweit die Regierung und ein großer Teil des Hauses in Frage kommen.
Und ehe nicht die Herrschaft des Junkertums in Preußen gebrochen ist, wird man auch im Reiche keine Reform machen können, die in steuerlicher und wirtschaftlicher Beziehung volkstümlich wäre.
Die Macht des Junkertums in Preußen basiert wieder auf dem Dreiklassenwahlsystem, auf dem Geldsackswahlrecht, das die Regierung stützt, und dessen Erhaltung namentlich für die Konservativen, wie wir vom Herrn Grafen Westarp gehört haben und aus der „Kreuzzeitung ''wissen, Voraussetzung für die Bewilligung der Finanzreform ist.
Vorbedingung für eine vernünftige Finanzentwicklung in Deutschland ist also die Verstopfung der Quellen der Not.
Dazu gehört, daß der preußischen Junkerherrschaft, die auf dem Dreiklassenwahlsystem beruht, ein Ende gemacht wird.
Nun, meine Herren, wenn man und damit komme'(8) ich auf die Verhandlungen, die hier in diesem Hause bereits stattgehabt haben; ich bitte Sie, einen Augenblick mit mir an die Novembertage zurückzudenken wenn man alle Parteien ich rede aber namentlich jetzt von der liberalen Seite, deren Zustimmung zu der von der Regierung gewünschten Finanzreform, die in 400 Millionen indirekter und 100 Millionen direkter Steuern gipfelt, immer unverständlicher wird —, wenn man damals die Parteien hörte, ach, dann war die Voraussetzung für die Finanzreform: konstitutionelle Garantien für den Reichstag und Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wortführer der gesamten liberalen Gruppen hier im Hause, Herr Bassermann, der gestern für die Finanzreform eingetreten ist, war es, der im November in sehr zutreffender, energischer Weise die Wurzeln des Übels bloßgelegt hat, indem er sagte: ohne konstitutionelle Garantien, ohne Änderung des Wahlrechts in Preußen seien er und seine Freunde für die Finanzreform nicht zu haben.
Ich erinnere mich der Worte, deren Sinn wenigstens dahin ging: Änderung des Wahlrechts in Preußen (Widerspruch bei den Nationalliberalen), konstitutionelle Garantien und Finanzreform müssen gleichzeitig verabschiedet werden.
(Abgeordneter Bassermann: 1 Das ist ein Mißverständnis, Herr Singer, das habe ich nicht gesagt!)
Herr Kollege Bassermann, dann muß ich gestehen, daß ich Sie überschätzt habe.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist aber dieser Ausspruch von liberaler Seite getan, und es war noch gar nicht so lange her, daß man ihn in der Presse gelesen hat.
Und wenn man sich nun schließlich zusammenfassend fragt: was ist aus der Finanzreform, deren VorausReichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
schlingen der Liberalismus, wie ich eben gesagt habe, ge- (0) geben hatte, geworden
was ist diese Finanzreform, die uns von der Regierung vorgelegt ist, die der Liberalismus gutheißen will
so kann ich diese Ftnanzreform nicht anders bezeichnen als eine Ausbeutung der wirtschaftlich Schwachen, der Besitz- und Vermögenslosen, als eine sehr erhebliche Schonung von Besitz und Einkommen, mit einem Wort, ich kann sie nicht anders bezeichnen als eine Steuerreform, die den Namen Steuerreform nicht verdient, die sich vielmehr charakterisiert als ein Gesetz gegen die breiten Volksmassen, als ein Ausnahmegesetz zu Gunsten des Besitzes, und bei der vor allen Dingen, abgesehen von dieser lächerlich geringen Erbschaftssteuer, von wirklichen Besitzsteuern keine Rede sein kann.
Lassen Sie mich in einem scharfen, aber zutreffenden Ausdruck zusammenfassen, für was ich diese Finanzpolitik halte: sie ist eine Politik der Niedertracht, sie ist eine Politik der Ausräubung, die wir mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, bekämpfen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Singer, ich muß feststellen, daß Sie schon während Ihrer Rede folgenden Ausdruck gebraucht haben: Unsere Stellung zu dieser Ftnanzreform, der Regierungsvorlage sowohl wie den Kommissionsbeschlüssen, ist von vornherein dadurch gegeben, daß es sich hier wieder um eine unter dem Namen „Ftnanzreform ''beabsichtigte Ausräubung der breiten Massen der Bevölkerung handelt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausdruck zusammen mit den letzten Worten, die Sie gebraucht haben, worin Sie das Wort „Niedertracht ''in Zusammenhang mit einer Vorlage der Regierung an-.
gewandt haben, nötigt mich, Sie zur Ordnung zu rufen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Notwendigkeit der Finanzreform, das Bedürfnis von 500 Millionen Mark jährlich neuer Steuern ist von meinen Parteifreunden in der Kommission auf Grund der Auseinandersetzungen, die dort stattgefunden haben, anerkannt worden, war auch bereits bei der ersten Lesung des Etats von mir auf Grund der Berechnungen, die der Etat ergeben hat, zugestanden worden.
Die Kommission hat sich schlüssig gemacht, 100 Millionen Mark Biersteuer, 80 Millionen Mark Branntweinsteuer, 45 Millionen Mark Tabakund Zigarettensteuer, 5 Millionen Mark Schaumweinsteuer, 8 Millionen Mark Parfümeriesteuer zu bewilligen.
Ich breche hier ab, um eine Zwischenbemerkung zu machen.
Was an sonstigen Steuervorschlägen nunmehr noch weiter folgt, das verdankt seine Entstehung durchweg durch Nationalliberale vertretenen Ansichten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Kommission hat weiter bewilligt Steuern auf Zündhölzer mit 25 Millionen, Steuern auf Glühkörper mit 20 Millionen, Kaffee- und Teezoll mit 35 Millionen dann kommen Steuern, die Schwierigkeiten bieten; ich werde sie nachher erörtern: Mühlenumsatzsteuern und Kohlenausfuhrzoll.
Wir haben beibehalten die Fahrkartensteuer, die geltendes Recht ist.
Unter Zurechnung der Matrikularbeiträge entfallen von den etwas über 500 Millionen Mark etwa zwei Drittel auf Konsum- und Verbrauchsartikel.
Nun haben von diesen Steuervorschlägen die verbündeten Regierungen durch ihre neue Steuervorlage einen Teil abgelehnt, einen Teil akzeptiert.
Die Kommission hatte nicht angenommen die von den verbündeten 1179 8624 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(vr.
Spahn.)
(4) Regierungen vorgeschlagene Nachlaß-, Erbschafts- und Wehrsteuer mit einem Etnnahmebetrag von 92 Millionen Mark, und statt dieser Steuer treten nun im neuen Steuerbukett die verbündeten Regierungen hervor mit einer Deszendenten- und Ehegattensteuer, die den allerdings geringeren Betrag von 55 Millionen ergeben soll.
Bei der Ablehnung der Steuern auf den Nachlaß hatte die Kommission als Rückgrat ihrer Steuerprojekte und zum Ersatz dieser Steuern zunächst beabsichtigt, eine Wertzuwachs- und Jmmobilienumsatzsteuer in Vorschlag zu bringen, hat aber dann die sogenannte Kotierungssteuer vorgeschlagen, von der gestern bereits hier die Rede gewesen ist und auch auf der Tagung des Hansabundes.
Ich muß deshalb schon jetzt auf sie etwas eingehen.
Außerdem will die Regierung den weiteren Steuerausfall, der dadurch entsteht, daß sie einen Teil der Steuern der Kommission abgelehnt hat, decken durch den Stempel der Feuerversicherungspolicen mit 35 Millionen, durch den Effekten-, Wechsel- und Scheckstempel mit zusammen 30 Millionen, und endlich, indem sie aus dem einen Projekt der Kommission die Umsatzsteuer herausnimmt, noch durch einen Betrag aus dem Umsatzstempel bei Grundstücksübertragungen mit 20 Millionen Mark.
Ich will auf die Einzelheiten, die bereits zu den einzelnen Steuern vorgebracht worden sind, nicht mehr eingehen, wie ich es ursprünglich vorhatte; ich muß aber in bezug auf die Erbschaftssteuer einiges noch nachholen, was aus beredterem Munde, als ich es tun könnte, vom Bundesratstische aus geltend gemacht worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat am 6.
Dezember 1905 zutreffend ausgeführt: Die Erbschaftssteuer trifft ferner das mobile Kapital viel weniger scharf als das immobile.


Der Besitzer von mobilem Kapital kann dasselbe viel leichter bei seinen Lebzeiten an die Erben (L) 1 übertragen im Gegensatz zu dem Besitzer von Immobilien.
Die Umgehung der Erbschaftssteuer durch Zuwendungen unter Lebenden läßt sich bei mobilem Kapital sehr schwer verhindern ohne gehässige Eingriffe in die Privatverhältniffe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wer Erbe von mobilem Kapital ist, wird die Erbschaftssteuer leicht flüssig machen können.
Der Erbe von Immobilien wird, da neben den Grundstücken oft wenig, bisweilen gar kein Barvermögen vorhanden ist, nicht selten Schulden aufzunehmen haben, um die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der damalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel führte aus: Nur einen einzigen wichtigen Punkt möchte ich doch nicht ganz unerwähnt lassen.
Er betrifft die Freilassung der Deszendenten und der Ehegatten von der Reichserbschaftssteuer.
Die näheren Gründe die gegen die Steuer geltend gemacht worden sind gipfeln, abgesehen von den sonstigen Erwägungen, vor allen Dingen in der grundsätzlichen Verschiedenheit des Wirtschaftslebens und der damit im Zusammenhang stehenden Anschauungen über den Charakter des Familienvermögens innerhalb des Bundesgebiets, Verschiedenheiten, welche es rechtfertigen dürften, die Frage der Beibehaltung oder der Einführung einer solchen Steuer allein der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Er war in Anbetracht der Landesgesetzgebung sehr vorsichtig; aber von ihm ist der Familiensinn schon scharf betont worden, wie es schärfer von den Agrariern nicht geschehen konnte.
Dann, meine Herren, hat der preußische Herr Finanz- (O) minister hier in sehr eingehenden Ausführungen (große Heiterkeit in der Mitte hört!
hört!
rechts) sich gegen die Deszendenten- und Ehegattensteuer ausgesprochen.
(Zurufe links: Gröber!)
Meine Herren, ich komme auch auf ihn zurück (große Heiterkeit), ich schenke mir das nicht!
Der Herr Finanzminister führte aus.
In deutschen Landen, und zwar in weitesten Teilen, lebt die Auffassung, daß es dem Familiensinn, der pflichtmäßigen Fürsorge des Vaters für sein Weib und seine Kinder nicht entspricht, wenn das wenige, was er sich in seinem Leben erarbeitet hat, nachher den Kindern zum Teil wieder weggenommen wird.
(Bravorufe rechts.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Finanzminister weist hin auf die in der Erbschaftssteuer gelegene notwendige Prägravation des ländlichen Besitzes; es müsse die Erbschaftssteuer für Deszendenten in der Ausführung notwendig zu einer Disparität zwischen mobilem und immobilem Kapital führen.


Bei dem mobilen Kapital geht der Vater an seinen Geldschrank und gibt das, was er dem Sohne zuwenden will, aus dem Geldschrank; die Steuerbehörde erfährt nur in den seltensten Fällen etwas davon.
(Stürmisches hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Aber der Vater, der seinem Sohn ein Grundstück überlassen will, muß zum Grundbuchamt gehen und dort das Grundstück umschreiben lassen.
Man hat in Elsaß-Lothringen die Bestimmung getroffen, daß alle Schenkungen, die sechs Monate vor dem Tode erfolgen, auch der Erbschaftssteuer unter- (v) liegen.
Hätte man diese Bestimmung durchgeführt, so hätte sie zu einem geradezu unerträglichen Eindringen in die intimsten Familienverhältnisse geführt (hört!
hört!
rechts), wenn man nach dem Tode eines Mannes noch überall nachgeforscht hätte: hast du auch nicht sechs Monate vor deinem Tode deinem Sohne A. oder deiner Tochter B. etwas geschenkt
Infolgedessen hat man die Bestimmung tatsächlich nicht ausgeführt.
Für mich vom allgemeinen Standpunkte ist diese eventuelle Heranziehung der Deszendenten und der Ehegatten am bedenklichsten hinsichtlich der Rückwirkung auf den bäuerlichen Besitz.
Den Ertrag der Steuer hat er nach den Erhebungen im Elsaß auf 25 Millionen Mark berechnet.
Dann kommt er noch auf ein Moment, das sehr wichtig ist und ich komme deshalb darauf, weil man die englische Erbschaftssteuer angeführt hat.
Er betont, wie die Erbschaftssteuer auf Deszendenten zu einer Mobilisierung unseres steuerlichen Besitzes führen würde (hört!
hört!
in der Mitte und rechts); darauf hat er uns noch Äußerungen des Freiherrn v. Huene gegen die Deszendentensteuer verlesen, und er hat sich mit geradezu warmen Worten an meinen Freund Fritzen, der von der Deszendentensteuer als etwas Möglichem geredet hatte, gewendet und hat ihn gebeten, doch von diesem Gedanken endgültig Abstand zu nehmen.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit in der Mitte.)
Seinem Wunsche sind wir damals gefolgt.
Damals hat der Herr Minister vor der Beschränkung der Steuer auf die größeren Vermögen gewarnt, weil wir uns durch diese Enteignung des Kapitals dem sozialdemokratischen ZuReichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8625 (Dr. Spahn.)
(L) kunftsstaate nähern würden.
Etwas schlägt die Vorlage wohl auch in diese Kerbe hinein.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bassermann eine Stelle aus einem Kommissionsprotokoll und aus einer Rede des Abgeordneten Gröber aus dem Jahre 1902 vorgetragen.
(Zuruf links: Auch kein Konsequenzenmacher!)
Einen Augenblick Geduld!
Der Abgeordnete Gröber ist allerdings ursprünglich ein Freund der Deszendentensteuer gewesen.
(Aha!
und hört!
hört!
links.)
Die Erörterungen, die an mehreren Abenden gelegentlich der Steuervorlagen des Jahres 1905 in unserer Fraktion gepflogen worden sind, haben ihn überzeugt, daß dieser Weg nicht gangbar ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Gröber hat im Jahre 1906 gegen die Deszendentensteuer gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Rufe links: Wie ist es mit Am Zehnhoff )
Was hat denn Am Zehnhoff gewollt
Am Zehnhoff hat den Gedanken vertreten, man solle die Einkommensteuer, zu der der Erblasser im letzten Jahre eingeschätzt war, im Fall seines Todes gewissermaßen noch einmal aus der toten Hand durch den Erben an das Reich zahlen lassen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das war der Gedanke des Abgeordneten Am Zehnhoff; er ist an sich der Idee der Deszendenten- und Ehegattensteuer nicht vergleichbar, und, meine Herren, dieser Gedanke des Abgeordneten Am Zehnhoff hat in der Fraktion keine Zustimmung gefunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist infolgedessen auch davon zurückgetreten.
Was macht es denn aus, wenn ich an einem Steuerprojekt (n) meinen Verstand übe und einen wirklich klug ausgedachten Antrag bringe, wie es der des Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff war

Der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff hat übrigens später öffentlich erklärt, er habe durch seinen Vorschlag der Gefahr der Deszendenten- und Ehegattensteuer vorbeugen wollen.
Nun, meine Herren, aber etwas anderes!
Der Herr Abgeordnete Paasche ich muß das erwähnen, weil der Herr Abgeordnete Bassermann uns den Abgeordneten Gröber vorgehalten hat der Abgeordnete Paasche (hört!
hört!
in der Mitte) —ich darf den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis bitten, die Stelle verlesen zu dürfen hat in der Sitzung vom 21.
November 1908 (hört!
hört!
in der Mitte) —nicht 1902!
sich mit scharfen Worten sehr drastisch gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen: Das Wort Erbschaftssteuer klingt immer sehr schön.
Heute findet die Nachlaßsteuer selbst in den Kreisen der Besitzenden bei manchen nur deshalb Anklang, weil sie sagen: wenn ich jetzt pro Jahr eins Promille bezahlen muß, so ist mir das unbequem; ob meine Erben hoffentlich in recht ferner Zukunft das Zwanzig- bis Dreißigfache zu zahlen haben, ist mir gleichgültig.
Das ist aber volkswirtschaftlich kein richtiger Standpunkt.
(Heiterkeit rechts.)
Der Abgeordnete Paasche hat ja nun seine Stellung geändert; ich mache ihm keinen Vorwurf daraus.
Aber wir haben ja von Herrn Kirdorf auf der bereits erwähnten Versammlung des Hansabundes gehört, daß, wenn die Zeit kommt, daß man die Steuer bezahlen muß, dann man anders über sie denken werde als jetzt; er würde aber doch für sie stimmen.
(Zumf links: Vermögenssteuer wollte er haben!)
—Er will also das eine Prozent noch fortzahlen.
(0) Darüber hat der Bericht mich nicht unterrichtet, dann bitte ich um Entschuldigung, wenn ich seine Ansicht nicht korrekt wiedergegeben habe.
Meine Herren, die Bedenken gegen die Erbschaftssteuer will ich noch mit ein paar Gründen vermehren.
Die Steuer wirkt an sich so, daß sie 85 Prozent der Bevölkerung nicht trifft.
Damit entfällt die Bedeutung, die man ihr als einer Kontrolle für die richtige Schätzung des Einkommens beigelegt hat.
Ich gebe zu, daß das Steuergesetz diesbezüglich eine mißliche Bestimmung enthält.
Das Erbschaftssteueramt ist berechtigt, nachzuforschen, ob die eidesstattlichen Versicherungen über die Erbmasse richtig sind.
Diese Berechtigung des Erbschastssteueramts besteht an sich nur für die steuerpflichtigen Nachlässe; aber es ist ihm die Möglichkeit gegeben, zu ermitteln, ob diese Schranke auch beobachtet ist, und damit ist das Erbschaftssteueramt in der Lage, in einem viel weiteren Umfange Ermittelungen anzustellen und selbst so wett zu gehen, auch Nachlässe, die nicht in Betracht kommen, in seine Aufklärungsarbeit hineinzuziehen, um dann später allerdings einräumen zu müssen, daß der Nachlaß der Erbschaftssteuer nicht unterliege.
Also auch wenn Sie die Erbschaftssteuer auf hohe Beträge beschränken, so liegt darin keine Garantie, daß die Ermittlungen des Erbschaftssteueramts auf die richtige Einschränkung beschränkt bleibe.
Nun steht ferner das fest, daß der Grundbesitz in allen deutschen Staaten in seiner gesamten Steuerbelastung höher belastet ist als das mobile Kapital.
Ich habe eine Berechnung von einem Großgrundbesitzer meines Dienstbezirks mitgeteilt erhalten.
Der zahlt von seinem Einkommen an die verschiedenen Steuerkontribuenten das Reich kommt für ihn als Steuerempfänger nicht in Betracht —, an Staat, Kommune, Kirche und Schule 34 Prozent und einen Bruchteil seines Einkommens.
(v) (Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Wer hat ihn eingeschätzt )
—Er gehört nicht zu den Delbrückschen Einschätzern!
—Aber, meine Herren, was zahlt demgegenüber das mobile Kapital
Man hat die Bemerkung in der Öffentlichkeit gelesen, 20 Prozent und bis zu 30 Prozent.
Das bleibt also auch im Höchstfälle unter der Zahl der Prozente, die bet der Landwirtschaft gezahlt werden.
Es liegt mithin kein Bedenken vor, dem mobilen Kapital weitere Reichssteuern aufzuerlegen.
Sodann, meine Herren, wirkt die Deszendentenerbschaftssteuer ungerecht.
Einmal im Verhältnis von Familie zu Familie.
Treten in einer Familie häufiger Todesfälle ein, so wird sie schwerer belastet als andere Familien.
Am schwersten belastet wird gerade die Familie, in der wegen angeborener Krankheit und harter Lebensverhältnisse das Leben verhältnismäßig kurz ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie sieht es aber nun in einer und derselben Familie aus
Der Sohn, der über sein Erbteil hinaus Unterstützungen von den Eltern bekommen hat, hat sein Erbteil weg und zahlt an der Steuer nichts.
Die Tochter aber, die getreu dem vierten Gebot bei den Eltern geblieben ist, soll sich dann mit dem idealen Wert des vierten Gebots begnügen, und während die hinausgegangenen Kinder in legaler Weise abgefunden worden sind und keine Erbschaftssteuer zahlen, soll diese Tochter für ihren Erbteil mit der Steuer belastet werden.
Solche Verhältnisse kommen oft vor, sie sind nicht auf den Grundbesitz beschränkt, sondern kommen in allen Kreisen vor.
Ich meine, eine Steuer, die in dieser Weise ungleichmäßig wirkt, kann nicht als Ideal einer Besitzsteuer hingestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
1179 8626 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(vr.
Spahn.)
(L) Nehmen wir nun aber noch einmal kurz den Grundbesitzer vor.
Es ist richtig, was der Herr Graf Westarp hervorgehoben hat, daß die Steuer gerade in dem unrichtigen Moment eintritt.
Es ist irrig, wenn der Herr Staatssekretär den Gesichtspunkt betont hat, die Steuer werde gezahlt, weil man einen Vermögenszuwachs erhalten habe, es falle einem etwas zu, was man ohne den Erbanfall nicht haben würde.
Ich will nicht mehr exemplifizieren auf die Fälle, wo die Kinder bei dem Erwerbe des Vermögens mitgewirkt haben.
Ich will nur den Gesichtspunkt hervorheben: Sie müssen die ganze Art der Lebenshaltung der verschiedenen Stände bei dieser Frage mit ins Auge fassen.
Das Beamtenkind, das Bürgerkind geht seinen eigenen Weg.
Das Kind in der Landwirtschaft wie das Kind im Handwerk treten als mitarbeitende Glieder in den landwirtschaftlichen oder Gewerbebetrieb ein und verwenden ihre Kraft in dem Betriebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür soll es nun im Falle des Todes des Vaters, nachdem der Ertrag seiner Tätigkeit bei Lebzeiten des Vaters in der erhöhten Einkommensteuer getroffen war, noch einmal besteuert werden.
Bei der Landwirtschaft tritt die Erbschaftssteuer deshalb im unrichtigen Zeitpunkt ein, weil bet der Erbteilung Schulden auf den Grundbesitz aufgenommen werden müssen, damit ein Mitglied der Familie den Grundbesitz übernehmen und die anderen abfinden kann.
Die englische Erbschaftssteuer braucht diese Wirkung nicht in gleichem Umfange wie in Deutschland zu haben, weil in England das Pflichtteilrecht nicht eingreift, während bei uns der Zwang des Pflichtteilrechts zu höheren Erbabfindungen zwingt, was ich billige.
Wenn wir aber den Grundbesitz in gewisser Geschlossenheit halten wollen, so entsteht eine schwierige Lage, wenn der Grundbesitzer in demselben Augenblick, in dem er seine Geschwister abzufinden hat, auch noch vom Fiskus mit Steueransprüchen (2) belastet wird.
Bei dem mobilen Vermögen wird die Steuer aus dem Einkommen erhoben.
Bei dem immobilen Vermögen erfordert sie häufig ein Angreifen des Grundvermögens (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), selbst wenn man die Kreditfrist und die Begünstigungen, die das Gesetz vorsieht, gewährt; und das führt zur Zersplitterung des Grundbesitzes.
Die hohen Steuersätze in England haben sich nach der Statistik bereits nach dieser Richtung hin geltend gemacht und erweisen sich als schädlich für die englischen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat bezug genommen auf Äußerungen, die auf der Versammlung des Hansabundes zur Erbschaftssteuer gefallen sind.
Das zwingt mich, mit wenigen Worten auf diese einzugehen.
Es ist Mitteilung gemacht worden über die Ausführungen von einem Ehrenobermeister der Innungen über die agrarische Betonung des Familiensinns.
Ja, meine Herren, der Ehrenobermeister hat die Frage nicht verstanden.
Es macht sich diese Wirkung auf den Familiensinn nach zwei Richtungen hin geltend: einmal zur Zeit des Erblassers und dann beim Todesfall.
Im ersten Falle wird nämlich durch die Erbschaftssteuer nötig, daß die dem Mittelstand angehörenden Eltern, soweit sie Grundbesitz haben oder Gewerbe treiben, mit ihren Kindern einen Dienstvertrag schließen, wonach den Kindern alljährlich eine bestimmte Summe als Entgelt für die Arbeitszeit gewährt wird, nicht bloß buchmäßig zur Klarstellung im Todesfälle, wie es beim Kaufmann möglich ist sie wird ausgezahlt!
Daß das kein natürliches Verhältnis ist, darin werden Sie mir doch zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wie ist es beim Todesfall
Wenn wir gewußt hätten, daß die Erbschaftssteuer für Ehegatten eingeführt würde, so bin ich überzeugt, wir würden beim Bürgerlichen Gesetzbuch das Erbrecht anders geregelt haben.
Wir (0) würden die Gütertrennung als den normalen Zustand eingeführt haben, wie es Freiherr v. Stumm in kluger Voraussicht der Dinge empfahl.
Wir haben uns damals für die Verwaltungsgemeinschast entschlossen.
Eine Folge der Erbschaftsbesteurung würde werden, daß die Gütertrennung der regelmäßige Güterstand wird, also ein anderes Güterrechtsverhältnis als das, das wir als das allgemeine Güterverhältnis für richtig gefunden hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist in der Versammlung auf das Handwerk und den Gewerbestand bezug genommen worden.
Ich weiß nicht, was in Berlin für Verhältnisse sind.
Der bayerische Handwerkerbund hat sich ganz entschieden gegen eine Erbansallsteuer ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es heißt in seiner Nürnberger ResolutionBei dem heißentbrannten Streit um dieNachlaßbezw.
Erbanfallsteuer kann der Zentralvorstand wichtige Bedenken gegen die Wirkung dieser Steuer nicht unterdrücken.
Abgesehen davon, daß der Regterungsentwurf keine Gewähr dafür bietet, daß das mobile Kapital in hinreichendem Maße zur Steuerleistung herangezogen werden kann, wie die seßhaften Erwerbsstände (Gewerbe, Grundund Hausbesitz), ist die Tendenz der vorgesehenen Erbfolge teilweise eine direkt sozialistische, die jeder vaterländischen, auf Erhaltung des Mittelstandes bedachten Politik Hohn spricht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Hansabunde ist man zu weit gegangen, wenn in Anspruch genommen wurde, daß der Handwerkerstand aus dem Boden der Erbanfallsteuer stünde.
Dann ist eine Bemerkung gemacht worden von einem Manne, den ich persönlich hochschätze.
Es ist das Bonmot (v) gefallen: Der Landwirt wolle etwas aus dem Acker gewinnen, der Agrarier aus dem Beutel des Nächsten.
Ich glaube, der Bankier darf diesen Satz nicht prägen, denn er sitzt selbst im Glashause.
Der Börsianer will in seine Börse durch seinen Geschäftsbetrieb einen Gewinn machen aus den Börsen anderer.
Das ist kein Unrecht; denn das Moment, das jemand veranlaßt, Börsianer oder Bankier zu werden, ist doch nicht ein rein ideelles, sein Ansporn ist der Wille etwas zu verdienen, und das kann er doch nur aus den Geldgeschäften mit anderen.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, die Erbschaftssteuer würde, wenn sie abgelehnt würde, wiederkommen, und in unangenehmerer Gestalt.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp hat, ich glaube, in der Kommission, die Idee angeregt, man solle die Erbschaftssteuer unter das Reservatrecht der Einzelstaaten stellen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler diesem Wunsche entgegenkommen will, daß in Zukunft eine Abänderung der Bestimmungen der Erbschaftssteuer nur möglich sei, wenn jeder einzelne Staat zustimmt.
Ich bin aber der Ansicht: wenn die Erbschaftssteuer abgelehnt wird, dann kommt sie nicht wieder.
Unverständlich ist mir überhaupt, wie man dem Reichstag zumuten kann, auf dieses Steuerprojekt einzugehen, nachdem der Reichstag im Jahre 1905 infolge der Bekämpfung seitens der Regierungsvertreter auf dasselbe nicht eingegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Reichstag und einzelne Abgeordnete ihre Stellung ändern, so läßt sich ja dafür geltend machen, daß dem Reichstag die Kontinuität abgeht.
Es entstehen neue Verhältnisse mit dem neugewählten Reichstag.
Aber der Bundesrat in seinen Mitgliedern bildet doch ein festes Amt, und da muß doch auf die Kontinuität der AnReichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Hunt 1909.
8627 (Dr. Spahn.)
M schaumigen im Bundesrat Wert gelegt werden was soll sonst die Bevölkerung denken!
(Zurufe links: Die Finanzlage hat sich verschlechtert!)
Sie sagen die Finanzlage hätte sich verschlechtert.
Meine Herren, wenn die Finanzlage so wäre, daß es andere Steuerquellen wie die Deszendentensteuer nicht gäbe, dann würde man ihr mit anderen Augen gegenüberstehen können.
Aber gerade die nationalliveralen Ideen der Vergangenheit geben uns die Mittel an die Hand, um durch neue Steuern die fehlende Summe ohne die Erbschaftssteuer zu decken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, von den von der Kommission neu beschlossenen Steuern ist, wie ich schon betont habe, von besonderer Wichtigkeit die sogenannte Kotierungssteuer.
Es sollen gewisse Wertpapiere dafür, daß sie an der Börse zugelassen, daß sie in der Börsennotiz geführt werden, einen Steuersatz tragen, der bei dem einen Papier 1 Promille, bei dem anderen 2 Promille, bei den anderen 3 Promille beträgt, und zwar von dem Kurswert des Papieres.
Meine Herren, die Emittenten solcher Papiere würden an sich die Träger der Steuer sein, und der Rückgriff wird von den Banken auch an sie genommen werden können, vielleicht auch durchweg genommen werden.
Dadurch, daß diese Papiere eine Börsennotiz haben, gewinnen sie an ihrer Kursfähigkeit und gewinnen dadurch einen höheren Wert, den sie ohne die Notierung nicht in sich tragen würden.
Namentlich wird die Veräußerung dieser Papiere durch diese Notiz ohne Verluste erleichtert, und ich meine, wenn dafür ein Äquivalent an das Reich gegeben wird, welches mit seinem Börsengesetz den Börsenorganisationen Schutz gewährt, so sei das keine Forderung, die über ein berechtigtes Maß hinausginge.
Meine Herren, es ist auf den Ertrag dieser Steuer (V) in Frankreich hingewiesen worden.
Der Herr Staatssekretär hat die Bemerkung gemacht, der jetzige Finanzminister Frankreichs sei Gegner der Steuer.
Er hat aber auch gleich betont, daß Rouvier ein Freund dieser Steuer geblieben sei.
Die Gegnerschaft des jetzigen Finanzministers hat nicht dazu geführt, daß die Erhöhung der Steuer, die vor 2 Jahren beschlossen worden ist, rückgängig gemacht wurde.
Dazu hat sie allerdings geführt, daß für den Fall der Einführung einer Einkommensteuer diese Steuer beseitigt werden soll.
Eine Einkommensteuer können wir für das Reich nicht beschließen.
Die Steuer ist in Frankreich das steht fest vor der Erhöhung völlig schadlos für die Börse gewesen (Widerspruch links) völlig schadlos (sehr richtig!
in der Mitte); das können Sie aus Erkundigungen in Frankreich hören, das können Sie aus den Kursnotizen ersehen.
Allerdings ist seit der Erhöhung dieser Steuer vom 1.
Januar 1908 ab eine rückläufige Bewegung im Börsengeschäft eingetreten, deren Gründe das will ich aber auch betonen zurzeit noch nicht aufgeklärt sind, die nicht notwendig auf diese Erhöhung zurückgeführt werden müssen.
Allerdings haben auch wir in Deutschland die Beobachtung gemacht, daß Erhöhungen unserer Wertpapierstempel für eine gewisse Zeit einen Rückgang der Börsengeschäfte bewirkt haben; dieser Nachteil ist erst allmählich wieder beseitigt worden.
Es mag sein, daß es in Frankreich auch so liegt, vielleicht, weil die Steuersätze zu hoch gegriffen sind.
Aber, meine Herren, was heißt das
Das heißt doch nur, daß bei der Abmessung dieser Steuer der richtige Maßstab gefunden werden muß, daß man auch bei dieser Steuer nicht über das Ziel hinausschießen darf.
Und das wollen wir nicht.
Meine Herren, wie liegt es nun aber mit dem Rückgang der Börsengeschäfte in Frankreich
Frankreich bekam (o) vor der Erhöhung aus dieser Steuer bis zu 92 Millionen Franken.
Die Mehreinnahme wird für das Jahr 1908 nicht in dem Umfang eingetreten sein, in dem sie erwartet wurde; aber, meine Herren, der Rückgang ist nicht sehr erheblich, er wird geschätzt auf etwa 2, 5 Millionen.
Während die Steuereinnahme auf 115 bis 120 Millionen geschätzt war, wird sie wahrscheinlich nur 112, 5 Millionen betragen.
Das ist der Verlust.
Nun soll man doch bei einer solchen Frage mit so geringer Wirkung in bezug auf den Ertrag aus ihr nicht so viel Gerede machen, wie es jetzt von den Gegnern aus der Bank- und Börsensteuer geschieht.
Meine Herren, wie liegt es nun mit der Kotierungssteuer nach den Beschlüssen der Kommission
Der Herr Staatssekretär hat uns, glaube ich, keine vollständig richtige Darstellung über die Steuer gegeben.
Das bedaure ich bet ihm.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat die Bestimmung durchgesetzt, die der Herr Staatssekretär unerwähnt ließ, und in bezug auf oeren Inhalt er eine Bemerkung machte, die unzutreffend ist.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Zulassungssteucr solle auch dann gezahlt werden, wenn keine Dividende erzielt sei, treffe also die Gesellschaft besonders zu der Zeit, wo sie selbst Not leide; die Kommission hat aber beschlossen, daß die deutschen Aktiengesellschaften, wenn sie in einem Jahre keine Dividende bezogen haben, für die folgenden Jahre von der Steuer ganz frei bleiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Natürlich nur für die folgenden; denn für das verflossene Jahr ist ja die Steuer bei der Emission oder der Aufrechterhaltung der Zulassung bezahlt, also ehe die Dtvidendenfestsktzung kam.
Ergibt sich nach Jahresschluß, daß keine Dividende für das Jahr, für das die Steuer bezahlt ist, verteilt werden kann, so tritt nunmehr die Steuerfreiheit ein, bis wieder die Dividende kommt, (v) Wollen Sie die Rückzahlung der für das divtdendenlose Jahr gezahlten Steuer verlangen
Die wird wohl nicht in Frage kommen.
Es läßt sich aber darüber reden.
Der Herr Staatssekretär wird sich zu ihr erklären können.
Ich weiß nicht, ob ich ihn nicht verstanden habe, ich meine aber, er habe in seinem Gedankengange diesen Gesichtspunkt nicht hervorgehoben.
(Zuruf: Doch!)
Meine Herren, nun die Frage der ausländischen Papiere.
Es ist uns vorgerechnet worden, welche Bedeutung für unser wirtschaftliches Leben und namentlich für die Kriegsbereitschaft die Anschaffung ausländischer Papiere habe.
Ich bin der letzte, der das verkennt, ich habe es von hier aus schon einmal gestreift; aber, meine Herren, ich glaube, man tut unrecht, wenn man der Frage der Kotierungssteuer Wert beilegt für die internationalen Beziehungen zwischen Deutschland und den anderen Staaten.
Wir müssen Forderungen des Auslands gegen uns haben, wie wir umgekehrt auch unser Geld im Auslande anlegen müssen, um Forderungen unsererseits gegen das Ausland zu haben.
Wenn aber das Ausland unsere Forderungen decken will, dann geschieht das nicht durch Anlethebeträge, die nach Deutschland herübergegeben werden, sondern dann legen wir Wert darauf, daß wir ausländische Wechsel bei unserer Reichsbank liegen haben; und wenn das Wechselkonto günstig geregelt ist, dann sind unsere Beziehungen zum Ausland auch im Fall des Krieges sicher und gut, wir haben nur den Wunsch, daß immer mehr solche Wechsel in unseren Reichsbanktresor hineinkommen möchten.
Schlechte Papiere vom Ausland ins Inland zu bringen, daran haben wir kein Interesse.
Die würden auch im Kriegsfalle keinen Wert haben.
Ihrer Zurückweisung von unserer Grenze steht die Kotierungssteuer 8628 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Dr. Spahn.)
() vielleicht förderlich im Wege, wenn ein Kursdruck durch sie wirklich eintreten sollte.
Meine Herren, was die Berechnung betrifft, der Herr Staatssekretär hat den Ansdruck „Milchmädchenrechnung ''gebraucht.
(Zuruf: Baffermann!)
So, dann bitte ich um Verzeihung.
Also der Herr Abgeordnete Baffermann hat den Ausdruck „Milchmädchenrechnung ''gebraucht.
Meine Herren, eine Milchmädchenrechnung hat man uns beispielsweise bei der Fahrkartensteuer aufgemacht, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Biising angeregt war, also aus seiner eigenen Partei.
Aber bei der Kotierungssteucr kann es sich wirklich nicht um eine Milchmädchenrechnung handeln.
Jetzt sind die Verhältnisse so.
Nach dem heutigen Kurswert haben wir inländische Staats- und Reichsanleihe 17 Milliarden.
Diese sind in Preußen steuerfrei.
Wir haben inländische fest verzinsliche Obligationen 141Milliarden Mark.
Wir haben inländische Aktien 151Milliarden, davon ein Drittel im Terminhandel zugelassen.
Wir haben ausländische Staatsanleihen 44, ausländische fest verzinsliche Obligationen 12, ausländische Aktien 6 Milliarden, davon ein Drittel im Terminhandel zugelassen.
Meine Herren, das sind erhebliche feststehende Beträge, und, ich meine, diese Beträge lassen erkennen, wie die Steuer wirkt, und was sie bringt.
Es handelt sich also nicht um ein zweifelhaftes Ergebnis, sondern, wenn ein steuerlicher Ertrag mit ziemlicher Sicherheit zu berechnen ist, so ist es dieser.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun ist gesagt, die Steuer sei eine Vermögenssteuer oder Einkommensteuer.
Meine Herren, die Steuer ist nichts wie ein Stempel, der erhoben wird für die Zulassung dieser Papiere.
Der hat mit dem Begriff der Einkommens (s) oder Vermögenssteuer nichts zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nehmen wir die Aktiengesellschaften an, die als Emittenten solcher Papiere die Kotierungssteuer zahlen müssen, so wird sie bei ihnen zu Buch geschrieben, zu den allgemeinen Unkosten gerechnet.
Nehmen wir aber an: es gelingt, den Stempel abzuwälzen auf diejenigen, welche die Papiere gekauft haben, so wird allerdings bei dieser Abwälzung die Steuer ohne Berücksichtigung der sonstigen Vermögenslage des Erwerbers, also ohne Abzug seiner Schulden erhoben.
Aber hier muß man unterscheiden zwischen den Klaffen von Personen, die diese Papiere kaufen.
Der Mann, der Papiere kauft und Schulden hat, würde besser tun, seine Schulden mit seinem Gelde zu zahlen und Papiere erst zu kaufen, wenn er sie bezahlen kann.
Und der Mann, der die Papiere in größeren Posten kauft, um sie für den kurzen Kredit, den er beim Bankier hat und haben muß, als Sicherheit zu hinterlegen, was bei großen Geschäften unvermeidlich ist, muß sich die Gewinnchancen berechnen, die er mit dem von der Bank geliehenen Gelde hat, und er muß sich dabei gegenwärtig halten er mag das Geschäft ja machen —, daß der Zins, den er aus den Wertpapieren erzielt, für ihn hinter dem Zinsbeträge zurückbleibt, den er dem Bankier zahlen muß für den Kredit, den er im Lombardverkehr braucht.
Lohnt sich diese Belastung für ihn nicht, dann unterbleibt richtiger der Ankauf der Papiere.
Lohnt sie sich für ihn, so ist die Kotierungssteuer ohne Belang.
Alle diese Fragen haben im großen Verkehr für die Kotierungssteuer eine geringe Bedeutung.
Mit dem Bedenken darf man nicht kommen, daß durch die Einführung der Kotterungssteuer ein Eingriff in die Finanzhohett der Einzelstaaten geschehe.
Der Einwand ist bisher nicht erhoben.
(Sehr richtig!
in der MÜte.)
Gegen ihn möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
(0) Im Jahre 1883, also bei geringerer Ftnanznot des Reichs, hat der Abgeordnete Büsing hier ausgeführt: Man könnte in Aussicht nehmen eine Kotierungssteuer (lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts), also eine nicht unbedeutende Abgabe dafür, daß ein Papier zur amtlichen Notiz im Kurszettel zugelassen wird, wie dies in Paris der Fall ist.
(Wiederholtes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Büsing hat noch andere Börsensteuervorschläge gemacht.
Und der Urheber der Bemerkung zu dem Steuergesetze von 1893, die, wie mir mitgeteilt worden ist, von dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp verlesen worden ist, war der damalige preußische Finanzminister Miquel, der auch der nationalliberalen Partei angehörte.
Beide Herren besaßen, nebenbei bemerkt, Kenntnis vom Bankwesen, der letztere ist selbst eine zeitlang Mitglied der Diskontogesellschaft gewesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Bei der Steuervorlage von 1893 hat der Bundesrat die verfassungsrechtliche Zulässigkeit der Kotierungssteuer anerkannt.
Meine Herren, mir ist ausfallend, daß sich der Widerstand gegen sie so lebhaft gerade jetzt aus Bankkreisen geltend macht.
Wenn bet der Gründung der neuen Hansa darauf hingewiesen worden ist, daß mit ein Grund für die Gründung eines solchen Bundes sein müsse, daß das Kapital, die Banken, die Börse nicht ihre genügende Vertretung im Reichstage fänden, so verstehe ich diese Bemerkung nicht.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
In der Kommission sind wir von einer ganzen Anzahl aktiver Bankiers beraten gewesen, und es waren nicht einmal alle darin, die hier im Reichstage als Kollegen neben uns sitzen.
Ich glaube, andere Stände sind nicht (v) so stark hier vertreten, als es die Banken und die Börse sind.
Und was das äußere Dekorum betrifft: zwei von den Präsidenten des Reichstags stehen in Beziehungen zur Bankwelt oder haben in Beziehungen zu ihr gestanden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich meine also, die Bankwelt hat sich über die Art, wie sie in der Volksvertretung vertreten ist, wirklich nicht zu beklagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und noch eins gegenüber der Behauptung der Schädigung durch die Kotierungssteuer.
Wem die Kotierungssteuer zu viel wird, der mag sein Papier in der Börsennotiz löschen lassen; das Papier ist begeben, es mag weiter ohne Notierung gehandelt werden.
Allerdings werden dann für den Umsatz dieser Papiere finanzielle Nachteile entstehen, aber wer die Nachteile fürchtet, der mag die Steuer zahlen; er wird schon wissen, warum das Papier notiert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf links: ä la Eisenbart!)
Meine Herren, vorerst Herr Büsing, Herr Miquel.
Und dann: hätten sich in Paris Nachteile gezeigt, dann würde ich auch sagen: „ä I »Eisenbart ''; es haben sich aber keine Nachteile gezeigt, und das ist der beste Beweis für die Erträglichkeit der Steuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat allerdings die Bemerkung gemacht, in Paris habe sich gezeigt, daß die Kotierungssteuer auf den Kurs drücke.
Das mag ich will es zugeben in der augenblicklichen Situation der Fall sein, aber ich sage ja auch: ob der Steuersatz richtig gegriffen ist, ist eine Frage, die geprüft werden muß.
Es hat uns leid getan, daß das sachverständige Urteil des Bundesrats bei der Ausarbeitung in der Kommission Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8629 (Dr. Spahn.)
(L) gefehlt hat, und ich habe nur den Wunsch, daß ein solches sachverständiges Urteil jetzt uns zu Hilfe kommt und uns in Betreff des Satzes belehrt, der eingesetzt werden muß.
Daß die augenblickliche Unterbringung einer oder der anderen Anleihe in Paris Schwierigkeiten macht trotz des erleichterten Geldstandes, das hängt aber vielleicht auch mit den Verhältnissen der einzelnen Emissionen, so auch damit zusammen, wer Emittent dieser Papiere ist.
Wenn die Pariser Banken allmählich müde werden, weitere russische Papiere zu von Rußland gewünschten hohen Kursen zu übernehmen, so braucht das nicht mit der Kotierungssteuer zusammenzuhängen; es kann sich auch daraus erklären, daß sie größere Vorteile aus dem Geschäfte zu ziehen suchen dadurch, daß sie die Papiere zu einem möglichst niedrigen Kurse übernehmen, um bei der Begebung noch einen größeren Gewinn zu erzielen.
An der Mühlenumsatzsteuer halten wir vorbehaltlich einer Verständigung über die Steuersätze aus wirtschaftlichen Gründen fest.
Nun kommen die verbündeten Negierungen mit neuen Vorschlägen.
Die Lösung, die in diesen neuen Vorschlägen versucht wird, ist meines Erachtens nicht besser, sondern schlechter als die Lösung, die von der Kommission versucht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie bringen uns einmal die Steuer auf die Versicherungspolicen.
Gegen sie sind bereits Bedenken geltend gemacht worden.
Ich möchte in dieser Beziehung den Herrn Staatssekretär auch auf eine Zeitung hinweisen, die den verbündeten Regierungen in gewissem Sinne nahesteht, auf die „Frankfurter Zeitung '', die in scharfer Weise Kritik an dieser Steuer übt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Steuer in vieler Beziehung ungleich wirkt, auch wenn man kleinere Beträge aus ihr herausläßt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen: durch diese Steuer wird nicht der Wohlhabende getroffen, durch sie (L) wird zumeist der Mittelstand und der Ärmere getroffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dann der Handwerker, der genötigt ist, zu seinem Gewerbebetrieb eine maschinelle Einrichtung auf Kredit zu nehmen, der den Eigentumsvorbehalt dem Verkäufer einräumt eine Frage, die in der juristischen Welt sehr viel Staub aufgewirbelt hat —, der muß diese mit Anzahlung übernommenen Maschinen, die noch nicht sein Eigentum sind, er muß neben dem Betriebsmittel auch das Material, das er in seinem Betriebe nötig hat, voll versichern, und dann muß er von der Versicherungssumme nochmals diesen Stempel bezahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und der Landwirt, der hat seine Kreszenz auf Monate in der Scheune, er muß aufs Jahr diesen Stempel zahlen, und wenn der Landwirt nicht in Gebäuden mit feuersicherer Bedachung wohnt, hat er an sich schon hohe Versicherungsbeträge zu zahlen.
Ihn nimmt keine Versicherungsgesellschaft auf.
Er kann sich nur helfen durch Eintritt in von den Berufsgenossen unterhaltenen Gegenseitigkeitsversicherungsgesellschaften in engem Kreise, von denen wir alle wissen, daß sie hohe Prämien zahlen, namentlich wenn eine größere Zahl von Schadensfällen sie trifft.
Und dabei muß vom vollen Wert des Grundstücks die Versicherungssumme gezahlt werden, man kann nicht die Versicherung auf einzelne Gefahrenfälle beschränken.
Mit Einzelheiten will ich mich hier nicht befassen; wir haben es hier mit einem Versuch der Besteurung zu tun, der große Ungerechtigkeiten in sich schließt und der, wenn der Weg gangbar gemacht werden soll, Umänderungen bei den Beratungen in der Kommission erfahren muß.
Meine Herren, wir haben den Wunsch, daß die Versicherung sich möglichst ausdehnt.
Diesem Wunsche tritt diese Steuer entgegen.
Wenn sie eingeführt wird, werde ich mir überlegen, ob ich noch weiter oder noch weiter (6) mit dem vollen Werte versichere.
Ich habe kein Interesse daran, einen gleich hohen Satz wie als Versicherungsprämie noch als Steuer zu bezahlen.
Ich habe schon bemerkt, reiche Leute, auch große industrielle Unternehmungen versichern nicht mehr so viel.
Das ist es nicht allein.
Große Betriebe versichern nicht mehr vollkommen, sondern nur gewisse Objekte und nur für gewisse Fälle, bloß um an der Prämie zu sparen, und wir zwingen zur immer weiteren Einschränkung der Versicherung, wenn wir diese Versicherungspolicesteuer einführen.
Ich will aber nur für die Kommissionsberatung auf diese Bedenken hinweisen.
Wenn eine Kommissionsberatung nicht beantragt ist, so möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß die sämtlichen neuen Steuervorlagen an die bestehende Finanzkommission vom Hause verwiesen werden.
Dann, meine Herren, haben wir vorgeschlagen erhalten einen Wertpapierstempel, dessen Erhöhung betragen soll bet Aktien V Prozent, bei Kuxen IV- Prozent, bei Obligationen V, o Prozent, bei Städten V, »Prozent, mit einem Ergebnis von zusammen 10 Millionen Mark.
Ich glaube, diesem Wertpapterstempel wird man zustimmen können.
Bedenklicher wird die Frage des Stempels für Schecks.
Ich bin kein absoluter Gegner der Heranziehung der Schecks zur Steuer, obgleich ich dem zustimmen muß, was vorher ausgeführt ist, daß eigentümlich berührt, daß man bei Erlaß des Scheckgesetzes zusicherte, es würde keine Steuer auf Schecks erhoben werden, und daß man jetzt schon damit kommt und den Scheckverkehr erschwert, indem man ihn mit einer Steuer belastet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn jemand seine Rechnungen an die Handwerker durchweg in Schecks bezahlt, so finden sich ganz kleine Beträge von 20 und 25 Mark, für welche die Steuer zu zahlen ist.
Dann hilft man sich voraussichtlich durch Anweisungen (v) nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch, die nicht den Scheckbestimmungen entsprechen und von der Steuer freibleiben.
Das genügt dem Zwecke, den ich erreichen will.
Wenn die Einführung einer Steuer erfolgen sollte, so sollte man sich entschließen, die kleinen Schecks jedenfalls frei zu lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Man mag dafür zwei Stufen einführen und den Scheck über einen gewissen Tausendbetrag hinaus mit einem höheren Satze belegen, Schecks unter diesem Tausendbetrag mit einem niedrigeren Satz und dadurch den Ausfall, der durch die kleinen Schecks entstehen wird, ausgleichen.
Dabei lassen Sie mich gegen die allgemeine Bemerkung, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, zur Klärung darauf hinweisen, daß bei dem Scheckstempel der kleine Verkehr belastet wird, während der Großverkehr freibleibt.
Dann ist eine Umsatzsteuer auf Grundstücke in Höhe von IV Prozent vorgeschlagen.
Sie ist, wie schon bemerkt, losgelöst von der Frage der Wertzuwachssteuer, mit der sie von der Kommission in Verbindung gebracht war.
In der Kommission schon hat der Herr Staatssekretär uns zugesichert, es werde ein Wertzuwachssteuergesetz für das Reich ausgearbeitet werden; er hat es nun auch hier erklärt.
Mit dieser Zusicherung wird notwendig werden, daß ähnlich, wie man es in Preußen gemacht hat gegenüber den Bohrgesellschaften, eine gewisse Sperre für die Städte verhängt wird, oder daß doch gewisse Grenzen und Grundsätze aufgestellt werden für das Vorgehen der Städte in bezug auf die Wertzuwachssteuer, damit für die Durchführung der Steuer im Reich nicht dadurch Schwierigkeiten entstehen, daß die Städte nun in rascher Folge zur Wertzuwachssteuer übergehen.
Dann soll die Wechselstempelsteuer erhöht werden für Wechsel, die über 3 Monate lausen.
Ich habe an sich 8630 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(vr.
Spahn.)
gegen die Erhöhung, die sachgemäß ist, nichts einzuwenden, aber ich habe gegen die Zeitgrenze Bedenken.
Ich glaube, bei dieser Zeitgrenze ist eine Gepflogenheit des Verkehrs übersehen; der Verkehr stellt den Wechsel aus für den letzten Tag des Monats, der Wechsel, der zum 15. begeben wird, wird nach 3 Monaten schon mit der Steuer belastet, weil seine Zahlung nicht am 15., sondern erst am letzten des Monats, also 14 Tage später geschehen soll.
Ich meine, wenn wir die Steuer für den normalen Wechsel unverändert lassen wollen, müssen wir jedenfalls auf diese Gepflogenheit Rücksicht nehmen; das wird dem Steuerertrag wenig Einhalt tun.
Auf der anderen Seite ist die Frage erwägenswert, ob die Frist von 3 Monaten doch nicht zu kurz ist.
Gerade im Geschäftsbetrieb bei den Personen, die nicht durchlaufenden Wechselverkehr haben, sondern Wechsel ausstellen, weil sich ein gewisser Bedarf für sie periodisch einzustellen pflegt, kommt es vor, daß Wechsel auf 6 Monate ausgestellt werden, und es tritt nun eine Belastung für sie ein, die andere Betriebe, die auf kürzere Fristen Wechsel ausstellen, nicht trifft, weil die Steuer von ihnen immer erhoben wird; es wird in Frage kommen, ob nicht nach der Richtung eine Änderung getroffen werden kann.
Ich glaube, aus den Darlegungen, die ich gemacht habe, ist zu entnehmen, daß es sich bei den neuen Steuerprojekten nicht um Steuern handelt, die Handel und Verkehr unberührt lassen, sondern sie sind es gerade, die den kleineren Verkehr, das kleinere gewerbliche und Handelsleben treffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe schon bei der ersten Lesung der Steuervorlage die Bemerkung gemacht, daß der Zug nicht so sehr, wie früher im Reichstag zu geschehen pflegte, in den Steuergesetzen enthalten ist, durch die Steuergesetzgebung soweit sie das überhaupt kann zu Gunsten der Er (L) Haltung eines gesunden Mittelstandes zu wirken.
Besitzsteuern wird man die neuen Steuern auch nicht gut nennen können.
Der Ausdruck läßt sich nicht einmal auf die Policensteuer anwenden, sodaß ich nicht weiß, ob der Herr Reichskanzler, wenn diese Steuern nun angenommen sind, in der Lage sein wird, sie dem Bundesrat in Vorschlag zu bringen; denn er hat als sein Programm aufgestellt: Ich lehne es ab, im Bundesrat Steuern zu vertreten, die Handel und Verkehr schwer schädigen, die Industrie unerträglich belasten und die gesamte wirtschaftliche Stellung Deutschlands verschlechtern.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Rede gesagt, es handle sich bei dieser Finanzreform um Fragen der Weltanschauung.
Ich schätze die Fragen der Weltanschauung höher ein als er.
Es handelt sich bei dieser Finanzreform nur darum, ob 50 Millionen auf diese oder 50 Millionen auf eine andere Weise aufgebracht, und ob die Ftnanzreform mit den so oder so aufgebrachten 50 Millionen zustande kommen kann und das ist keine Weltanschauungsfrage!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin bei der ganzen Finanzreform von vornherein der Ansicht gewesen, daß man nichts weiter zu tun habe, als zu suchen, wie die Steuern dem deutschen Volke am gerechtesten, am billigsten und am wenigsten drückend auferlegt werden können.
Ich meine, das wäre auch die fernere Aufgabe des Reichstags bei seinen Verhandlungen, wie ich es auch für die Aufgabe des Bundesrats ansehe.
Deshalb habe ich auch von vornherein es für falsch gehalten, daß man sich auf die Nachlaßsteuer versteifte und erklärte, ohne Nachlaßsteuer gehe es nicht!
Ich vermute fast, Nachlaßsteuern gibt 's nicht; und dann wird sich doch die Frage erheben für den Bundesrat, ob es nicht auch (0) ohne Nachlaßsteuer geht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun hat Herr Bassermann gemeint, man solle den Reichstag auflösen: Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler diesen Ruhm nicht dadurch zerstören wird, daß er einer Finanzreform zustimmt, die dem Liberalismus ins Gesicht schlägt.
Ist es denn wirklich eine liberale Forderung, daß die notwendigen Mittel durch Erbschaftssteuern und nicht durch Börsensteuern aufgebracht werden (Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte), nachdem Herr Paasche noch vor vier Monaten die Erbschaftssteuer als unerträglich bezeichnet hat
Herr Bassermann hat die Politik der Kommission volksfeindlich, antisozial und als sich gegen die Konsumenten richtend genannt.
Ob wir 50 Millionen auf diese oder auf jene Weise aufbringen, das soll das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande schädigen!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Was wird sich das Ausland darum kümmern, wie wir unsere Steuerverhältnisse gestalten
Wenn wir nur die für unsere Schulden nötigen Steuern zahlen, so ist diese Bekümmernis erledigt!
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, wir schädigten den politischen Einfluß Deutschlands in der Welt!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Doch nur wenn die Finanzreform scheitert.
Herr Bassermann hat gegen uns eine Bemerkung gemacht, die mir aus seinem Munde unverständlich erscheint: Was wir nicht wollen, ist, daß, wie früher, das Zentrum in die präponderierende Machtstellung eintritt und dem Reichstag mehr oder minder seinen Willen aufzwingt.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Nein, nicht sehr richtig!
Ich darf umgekehrt sagen: ich glaube, mehr verhätschelt, als es die Nationalliberalen durch uns wurden, solange wir im Reichstag mitzuentscheiden hatten, wurde noch keine Partei!
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Dann hat er gemeint: wenn das Zentrum wieder Gesetze machen kann heute mit der Rechten, morgen mit der Linken, dann werden die Konservativen einsehen, daß das Zentrum auch unter Umständen eine höchst fatale, radikale Politik machen kann, z.
B. auf dem Gebiet der Sozialreform.
Den Ausdruck hat ihm der Herr Abgeordnete Singer mit Recht entgegengehalten.
Ich hatte nicht erwartet, das er aus seinem Munde kommen würde.
Und dann: in dem Moment, wo die nationalliberale Partei mit dabei ist, daß eine ich will nicht sagen: Erweiterung der Rechte des Parlaments, aber doch eine Stärkung des Parlaments dadurch eintreten soll, daß ein Ministerverantwortltchkeitsgesetz erlassen wird (sehr gut!
rechts), in dem Moment erklärt der Führer der nattonalliberalen Partei hier: wenn die Steuer nicht nach unserem Willen zustande kommt, muß der Reichstag aufgelöst werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalliberalen: „Muß )
Hat es sonst einen Sinn
Dann aber gilt: Und der Kaiser absolut, wenn er unsern Willen tut!
(Lachen bei den Nattonalliberalen.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nun hat sich der Herr Reichskanzler auch mit meiner Fraktion beschäftigt.
Bet der Art, wie er es getan hat, muß ich sagen, es wäre mir lieber gewesen, es wäre nicht geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
8631 Reichstag.
263.
Sitzung.
(I) r. Spahn.)
() Der Herr Abgeordnete Singer meinte: ein bißchen Lieb, ein bißchen Treu und er sprach von meinem Zylinder.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will, um dieser Mär entgegenzutreten, die Bemerkung einfügen: man gibt den Hut ab, ehe man in das Zimmer des Herrn Reichskanzlers tritt.
(Heiterkeit.)
Das war für mich Anlaß, daß ich immer im runden Hut zu ihm gegangen bin.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn also jemand glaubt, er sehe mich auf dem Wege zum Reichskanzler, weil ich den Zylinder trage, dann irrt er sich gründlich.
(Erneute große Heiterkeit.)
Aber ich mache kein Hehl daraus: als damals dieses Gerede mit dem Zylinder entstand, habe ich an einem Tage den Zylinder getragen.
(Große Heiterkeit.)
Wie ich Reichsgerichtsrat war und auf Grund dieser Stellung und auch persönlicher Beziehungen von den Beratungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs her, hatte ich besonderen Anlaß, dem Herrn Staatssekretär Nieberding, wenn ich beim Sessionsbeginn hierher kam, meinen Besuch zu machen.
Wenn ich nun zum Herrn Staatssekretär Nieberding ging, nahm ich den Hut mit ins Zimmer und ich habe deshalb den Zylinder aufgesetzt.
(Schallende Heiterkeit.)
Das hat nun einmal jemand gesehen und daher das Gerede.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nun ernst!
Der Herr Reichskanzler sagt, er sei Veranlassung gewesen, daß auch mit den Mitgliedern des Zentrums in der Kommission wegen der Steuern verhandelt worden sei.
(Zurufe: Lauter!)
(n) Er sagt, durch ihn sei nicht die Annahme eines Antrages des Zentrums verhindert worden.
Das gebe ich zu.
Ich habe sein Verhalten immer so beurteilt.
Ich teile auch —ich habe es in der Kommission ausgesprochen mit ihm den Wunsch, daß die Finanzreform mit einer großen Mehrheit hier im Reichstage zustande käme.
Die Herren, die Mitglieder der Kommission sind, werden mir das bestätigen.
Aber der Herr Reichskanzler hat doch durch seine Verhandlungen die Wirkung erzielt gewollt nicht, ungewollt aber—, daß die Entscheidungen der Kommission nicht immer aus sachlichen Gründen gefallen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das trifft gerade zu bei dem Antrag des Abgeordneten Herold, den er offenbar nicht genau kennt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Gerade das Eingreifen in die Finanzgebarung der Einzelstaaten unterscheidet diesen Antrag von dem, der nachher in der Kommission angenommen ist.
Das war sehr sorgfältig überlegt, und deshalb trifft der Vorwurf, den der Herr Reichskanzler gestern erhoben hat gegen den Antrag Herold, ihn nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat sich der Herr Reichskanzler darüber beklagt, daß er von Mitgliedern der Zentrumspartei in öffentlichen Reden und in der Presse mit ungerechten Angriffen bedacht worden sei.
Wenn das geschehen ist —ich weiß es nicht (lebhafte Zurufe links) —meine Herren, lassen Sie mich doch fortfahren!
ich weiß es nicht —, wenn es geschehen sein sollte, so würde ich dankbar sein für jede diesbezügliche Mitteilung.
Was den Angriff in einer Rede betrifft ich nehme an, daß das die Rede eines meiner Freunde ist, die sich auf den 11.
November und die Verhandlungen hier bezog.
Der Herr Reichskanzler wird mir zugeben: über sein VerReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Donnerstag den 17.
Juni 1909. halten an den beiden Sitzungstagen wird man verschiedener (v) Meinung sein dürfen, ohne seiner Ehre irgendwie zu nahe zu treten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich mich darüber aussprcchen sollte, würde ich Gründe angeben, weshalb ich auch anderer Auffassung über das Verhalten gewesen wäre, als er es war; ich habe mich nie darüber geäußert, habe auch keinen Anlaß, das zu tun.
Was aber Äußerungen der Presse betrifft, so ist damit wohl gemeint ein Artikel, der in einer österreichischen Zeitung erschienen, und auf den eine Erwiderung oder eine Zustimmung in der „Germania ''erfolgt sein soll.
Ich habe Leide Artikel nicht gelesen und habe kein sachliches Urteil über sie.
(Zuruf links.)
—Nein, ich habe beide nicht gelesen, aber ich will folgendes zu diesen Artikeln erklären.
In dem Moment, als ich Kenntnis davon erhielt, daß solche Artikel erschienen seien —ich glaube, ich habe in den „Hamburger Nachrichten ''die Bezugnahme auf sie gelesen —, habe ich der Redaktion der „Germania ''Mitteilung gemacht, es liege ein Irrtum vor, in dieser Frage habe der Reichskanzler vom ersten Auftauchen der Frage die Stellung eingenommen, daß wir fest zu Österreich stehen müßten, und er sei keinen Augenblick von dieser Haltung abgewichen.
Nun ist aber der Artikel es ist das nur eine Vermutung meinerseits, die aber wohl zutrifft, das Redaktionsgeheimnis ist nicht verletzt nicht von jemandem geschrieben, der irgendwie mit dem Zentrum in Verbindung steht, der Betreffende gehört auch nicht der katholischen Konfession an, wir stehen dem Manne alle durchweg fremd gegenüber, er hat enge Beziehungen in Wien und in Berlin, es wag sein, daß er dort informiert worden ist wir haben mit der Sache gar nichts zu tun.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dann möchte ich den Herrn Reichskanzler, weil er (i ) sich durch uns verletzt fühlt, doch daran erinnern, was der Abgeordnete Dr. Weber vor wenigen Tagen gesagt hat, als er den Herrn Reichskanzler wegen seines Verhaltens bei der Ftnanzreform als einen der schwächsten Staatsmänner bezeichnete.
Das ist doch auch kein Kompliment.
Und dann soll er sich doch auch die nationalliberale Presse ansehen, was die über ihn schreibt.
Warum hat der Reichskanzler dagegen nichts zu sagen, warum nur uns gegenüber
Hängt das vielleicht davon ab, wie er den Wert der Parteien schätzt
Ich würde weniger empfindlich sein in diesen Fragen.
Er hat gemeint, seine loyale Gesinnung und seine Königstreue seien von uns angegriffen worden.
Ich glaube nicht, daß nach dieser Richtung hin in der zweiten Rede sich etwas Verletzendes findet; ich habe nicht mehr Gelegenheit gehabt, sie nachzulesen; es kann sich doch nur um die Kritik des Verhaltens als solche gehandelt haben.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt: „Ich verstehe jetzt, was Fürst Bismarck meinte, als er einst einem ausgezeichneten Manne, der nicht Lust zeigte, ein Ministerportefeuille zu übernehmen, sagte: Ich begreife, daß Sie nicht Lust haben, in die Drecklinie einzurücken ''.
Wir bilden dem Herrn Reichskanzler keine Drecklinie.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, wir hätten ihn boykottiert, weil er die Reichstagsauflösung herbeiführte und in politischen Gegensatz zu uns getreten ist, dann irrt er ganz gewaltig.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich begreife nicht, wie er jetzt noch in diesem Glauben sein kann, wenn er es auch ursprünglich gewesen fein mag.
In der ersten Sitzung des neugewählten Reichstags habe ich in seiner Gegenwart den Grund angegeben, weshalb unsere Beziehungen zu ihm nicht aufrechterhalten werden können.
Mußten wir uns von ihm einer ausländischen 1180 86321Reichstag.
263.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
M Gesellschaft gegenüber den Vorwurf der antinationalcn Arroganz machen lassen!
(Stürmischer Beifall in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat getan, als ob nichts Beleidigendes von ihm gegen uns geschehen sei.
Ich glaube, daß, wenn das seiner Überzeugung entspräche, nachdem er gehört hatte, daß und warum wir uns persönlich beleidigt fühlten, er, ohne sich etwas zu vergeben, hätte sagen können, daß eine Beleidigung nicht beabsichtigt gewesen sei.
Dann wäre diese Frage ausgeschieden gewesen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Den Takt haben wir auch, daß wir politische Fragen nicht auf den persönlichen Verkehr übertragen, über das aber, was wir als unsern Ehrbegriff und was wir als taktvoll ansehen, darüber müssen wir nns unsere Entscheidung dauernd selbst vorbehalten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Dann sagte der Herr Reichskanzler: „Weil ich mich nicht entschließen konnte, nur auf die Worte des Zentrums zu schwören, und weil icki das nicht durfte gegenüber der Zentrnmsp artet, darum ist es zum Bruche mit ihr gekommen ''.
Herr Reichskanzler, die Geschichte wird seinerzeit über diesen Bruch anders berichten, und ich darf als meine Überzeugung aussprecheu, daß sic Ihre Worte nicht bestätigen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir stehen dieser Stenerfinanzreform gegenüber unabhängig von der jeweiligen Person des Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat seine Verdienste um die konservative Partei hervorgehoben; er möge sich mit der konservativen Partei über diese Verdienste auseinandersetzen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch die Gesetze, die er zu Gunsten des Agrariertums, wie er sich ausdrückte, zustande gebracht hat, nur dadurch zustande gekommen sind, di) daß die Vorschläge der verbündeten Regierungen eine Resonanz im Reichstage gefunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Würden sie diese Resonanz nicht gefunden, würde der Reichstag seine Mitwirkung versagt haben, dann wären die Leistungen des Herrn Reichskanzlers nicht in das Gesetzbuch hineingekommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir werden bei dieser Finanzreform ruhig mitarbeiten ohne Rücksicht auf die Person, weil wir mit Goethe sagen: Keine Persoll ist unersetzlich.
Für uns wird bestimmend und maßgebend sein nicht das Agrariertum ich habe nicht Ar und Halm —, für nns wird maßgebend sein nur das Interesse, der leuchtende Stern der Erhaltung, der Förderung des Deutschen Reichs und der Wahrung der Interessen des deutschen Volkes!
(Andauernder lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finauzmiuister Freiherr v. Rheinbabeu.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, meiner ressortmäßigen Stellung gemäß werde ich mich lediglich auf die sachlichen Punkte beschränken, und zwar nur auf die Hauptpunkte; denn ich glaube, es würde nicht Ihren Wünschen entsprechen, wenn ich im gegenwärtigen Augenblick auf alle die einzelnen Projekte und die dagegen erhobenen Bedenken eingehen wollte.
Ich darf mir zunächst dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber einige Bemerkungen gestatten.
Er sagte, die Vorlagen der verbündeten Regierungen verrieten keinen Funken eines liberalen Geistes, weil 400 Millionen indirekte Steuern gefordert würden.
Meine Herren, diese Kritik kann ich als berechtigt nicht anerkennen.
Selbst Donnerstag den 17.
Juni 1909. wenn die indirekten Steuern bewilligt werden, um die die« ') Verbündeten Regierungen gebeten haben, so bleibt die Belastung mit indirekten Steuern in unserem Vaterland«: noch weit hinter der in anderen Kultnrstaaten zurück.
Und ich frage weiter: wofür werden denn diese indirekten Steuern erbeten
Einmal, um unsere steigenden sozialpolitischen Lasten zu bestreiten (sehr richtig!
rechts), und dauu vor allem, um den in unserer Armee nnd Marine liegenden Schutz des Friedens zu sichern, eines Friedens, der doch in erster Linie auch den Arbeitern zugute kommt, die unter seinem Schutz die Lohnsteigernng erfahren haben, der sie sich tatsächlich in den letzten Jahren zu erfreuen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Graf Westarp hat im Eingang seiner sehr sachlichen und lichtvollen Ausführungen, so wenig wir in allen Punkten seinen Endergebnissen zustimmen können, ausgeführt, man könne den Besitz auch auf indirektem Wege heranziehen durch Anknüpfung an bestimmte, die besitzenden Klassen treffende Akte, und die Konservativen hätten nur eine andere Form gewählt, als die Regierung sie vorgeschlagen, in der Sache aber tatsächlich die Besitzstener bewilligt.
Ja, meine Herren, da weichen wir nun hinsichtlich der Schätzung sehr wesentlich ab.
Wir glauben eben, daß die Besitzsteuer, die Sie in der Form der Kotierungssteuer bewilligt haben, zu einem großen Teil nur auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß die Schätzungen, die Sie geleitet haben, in der Tat nach vielen Richtungen hin zu hoch sind.
Ich darf Ihnen dafür wenigstens ein Beispiel vorlegen.
Nach der Kotierungssteuer würden die festverzinslichen Wertpapiere 2 Promille Kotierungssteuer zu zahlen haben.
Nun haben wir nach einer Schätzung etwa 3 Milliarden russische und österreichische Werte; die würden also jährlich ( ) 6 Millionen Mark Stempel zu zahlen haben.
Nach den betreffenden Bestimmungen sind aber die Staaten gar nicht in der Lage, diese 6 Millionen etwa auf den Inhaber der Papiere abzuwälzen, sondern müßten sie ihrerseits tragen; sie haben gar kein Interesse, die 6 Millionen zu zahlen, und würden also einfach die Börsennotiz streichen lassen.
Was wäre dann der Effekt
Das Deutsche Reich würde keine Steuer haben, die Inhaber der betreffenden Papiere würden keine Notiz mehr haben, und damit wäre das Papier überhaupt für sie nahezu unverkäuflich.
Sie sehen also, auf wie schwachen Grundlagen diese Berechnung des Aufkommens beruht, die die Steuerkommission vorgenommen hat.
Wir haben gegen die Kotierungsstencr, wie sie die Kommission beschlossen hat, sehr ernste prinzipielle wie praktische Bedenken, wie sie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schon in der gestrigen Sitzung zum großen Teil dargelegt hat.
Wir müssen auch den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp gegenüber daran festhalten, daß es sich hier in der Tat um eine partielle ReichsVermögenssteuer handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das bestritten worden, meine Herren, und doch, glaube ich, läßt sich nicht leugnen, daß hier das Vermögen auf einem begrenzten Gebiete erfaßt werden soll, und daß daher alle die prinzipiellen Einwendungen, die seitens der verbündeten Regierungen gegen eine Reichsvermögenssteuer erhoben worden sind, auch gegen die hier in Rede stehenden Vorschläge geltend zu machen sind.
Ich will die Herren hier nicht ermüden mit Darlegungen, wie in steigendem Maße sich die Finanzlage der Einzelstaaten ungünstiger gestaltet hat, wie die Ausgaben in immer stärkerem Maße steigen als die Einnahmen, und wie zu dieser regelmäßigen Steigerung der Ausgaben nun noch die außerordentliche 8633 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Juni 1909.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
() Belastung hinzutritt, die infolge der Aufbesserung der Beamtengehälter nahezu allen Staaten zuteil wird.
Die Tatsachen ergeben sich aus der Prüfung jedes Budgets der Einzelstaaten, aus den Verhandlungen in den Einzellandtagen, daß die Einzelstaaten schon bis aufs äußerste angespannt sind und deswegen keinesfalls derjenigen Stenerquellen entraten können, die ihnen bisher zur Verfügung gestanden haben.
Deswegen müssen wir auch gegen die partielle Reichsvermögenssteuer und darüber waren alle Bundesstaaten vollständig einig unsere sehr ernste Bedenken erheben.
Nun, meine Herren, wie würde aber weiter die Kotierungssteuer wirken
Keine Steuer wird gern bezahlt, kein Mensch auf der Erde tut das, und der Deutsche betrachtet es ja nahezu als persönliche Beleidigung, wenn man von ihm Steuern fordert.
Ich bitte Sie aber, das eine zu erwägen, daß eine Steuer ganz odiös wirkt, wenn sie ungleichmäßig erhoben wird, und diese Ungleichmäßigkeit würde meiner Meinung nach doch in erheblichem Maße vorliegen, zunächst was den Kreis der Steuerzahler betrifft.
Sie würden die Inhaber von Wertpapieren besteuern, aber der Besitzer einer Hypothek, derjenige, der Sparkassenguthaben hat, derjenige, der Depositen hat, würde frei bleiben.
Würde es im Publikum in der Tat verstanden werden, wenn der Inhaber von Hypothekenpfandbriefen eine hohe Abgabe zu zahlen hat, derjenige, der eine Hypothek sein eigen nennt, dagegen von solcher Steuer frei bleibt
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, vor allem eins: es würde die Steuer nur erhoben werden ohne Rücksicht ans die Leistungsfähigkeit, sie würde erhoben werden ohne Rücksicht darauf, ob der Betreffende an sich in der Lage ist, eine Steuer zu bezahlen oder nicht.
Ich glaube, meine Herren, es ist eine irrige Auffassung, wenn man glaubt, daß oy etwa der Besitz von Wertpapieren, insbesondere auch von Aktien, lediglich in den Händen wohlhabender Leute ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verteilung von Wertpapieren, insbesondere die von Aktien geht bis in weite Kreise unseres Mittelstandes hinein.
Man hat meinem verstorbenen Amtsvorgänger, dem Herrn Minister v. Miguel oft den Vorwurf gemacht, daß er geradezu unser Publikum zum Erwerb von Wertpapieren, insbesondere von Aktien gedrängt habe infolge seiner Konversion der Staatspapiere.
Ich glaube, der Vorwurf ist nicht begründet.
Denn mit der Konversion waren zunächst die Landschaften vorgegangen, um den landwirtschaftlichen Kredit zu verbilligen; dann waren die Kommunen gefolgt, und Herr v. Miguel ist mit dem Staat erst nachgegangen, als diese Vorgänge bereits vorlagen, ja er mußte das tun, weil damals alle Welt möchte ich sagen des Glaubens war, daß bei steigendem Wohlstand auch der Zinsfuß bei uns sinken würde.
Die Entwicklung hat dem nicht recht gegeben, sondern durch die große Inanspruchnahme des Geldmarktes infolge des Anwachsens unserer Industrie ist der Zinsfuß nicht nur nicht gefallen, sondern, wie Sie alle aus den Erfahrungen des letzten Jahres wissen, zeitweise sehr erheblich gestiegen.
Die Tatsache ist aber nicht zu bestreiten, daß viele, auch kleine Leute infolge der Konvertierung der Anleihen sich ihrer Staatspapiere entäußert haben und vielfach auch Jndustriepapiere, Aktien usw.
gekauft haben.
Also, meine Herren, es trifft auch den kleinen Mann, wenn Sie den Inhaber der Wertpapiere, den Besitzer von Aktien heranziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie das wirken würde, wollen Sie mir erlauben, an wenigen Beispielen zu illustrieren.
Ich nehme zunächst einen Ort wie Berlin, der nur 100 Prozent Kommunalsteuer zu zahlen hat.
Jetzt werden nach unserer preußischen Gesetzgebung die größten Aktiengesellschaften bis zu 6 Prozent zur Steuer heran- o) gezogen; bekanntlich steigt die Steuer bei den physischen Zensiten bis auf 5 Prozent, bei den juristischen Personen bis auf 6 Prozent.
Die Kommunalsteuer, die auf die Zuschläge nicht gewälzt werden darf, beträgt 4 Prozent, dazu kommen 150 Prozent Gewerbesteuer, macht 1 '- Prozent, und endlich kommt die Besteurung der Aktionäre mit durchschnittlich 3 Prozent, gibt Ick »- Prozent Steuer schon jetzt.
Nun nehmen Sie einen Ort mit hohen Kommunalsteuern und in den industriellen Orten, wo Aktiengesellschaften domiziliert sind, finden Sie vielfach sehr hohe Kommunalsteuerzuschläge, Zuschläge bis zu 200 Prozent bilden gar keine Seltenheit —, dann würde sich die Rechnung so stellen: Staatssteuer 6 Prozent, für die Kommune 8 Prozent, für die kommunale Gewerbesteuer 2 Prozent, Dividendensteuer der Aktionäre 3 Prozent, gibt 19 Prozent Steuer, die diese Gesellschaften an sich schon für Staat und Kommune zu entrichten haben.
Und nun soll noch eine Kotierungssteuer hinzutreten, die im Durchschnitt etwa 5 Prozent betragen würde und bis auf 10 Prozent, ja höher steigt bei den Aktiengesellschaften, die sich gering rentieren!
Meine Herren, man hat mir hier folgendes Exempel aufgemacht.
Es kauft sich jemand für 20 000 Mark Aktien der Deutschen Bank zum Kurse von etwa 240.
Bei 12 Prozent Dividende würde der Betreffende von diesem Aktienbesitz eine Einnahme von 1000 Mark haben.
Er hat nach dem Beschluß der Kommission 3 Promille von diesen 20 000 Mark zu zahlen, also 60 Mark abzugeben von 1000 Mark.
Das bedeutet also eine Einkommensteuer von 6 Prozent bei einer Einnahme von 1000 Mark.
Meine Herren, während in Preußen überhaupt erst bei einer Einnahme von 900 Mark die Steuerpflicht beginnt, würde die Kotierungssteuer schon bei einem Einkommen von 1000 Mark einen Steuersatz von 6 Prozent ausmachen!
Ich glaube, das widerspricht in der Tat den (i ) Rücksichten der Billigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber, was die Kotierungssteuer betrifft, vor allem auch noch auf zwei Gesichtspunkte allgemein wirtschaftlicher, öffentlich-rechtlicher Natur hinweisen, zunächst auf die Verteurung des Hypothekarkredits und die Schädigungen, die unseres Erachtens darin für den ganzen Landbesitz und für den städtischen Hausbesitz liegen.
Nach einer Zusammenstellung, welcher gestern auch Exzellenz Sydow gedacht hat, haben wir in Deutschland rund 10 Milliarden Pfandbriefe; demgegenüber sieht ein Aktienkapital von 762 Millionen Mark.
Davon entfallen auf Preußen rund 4 Milliarden mit 264 Millionen Mark Aktienkapital.
Nun ist tu dieser Eingabe genau ausgerechnet, wie sich die Kotierungssteuer in ihren Wirkungen für die einzelnen Gesellschaften stellen würde.
Danach ergibt sich beispielsweise, daß die preußische ZeutralBodenkredit-Aktiengesellschaft mit 809 Millionen Mark umlaufender Pfandbriefe und 39 Millionen Mark Aktienkapital 958 000 Mark Kotierungssteuer zu zahlen haben würde.
Ich habe mich erkundigt, welche Steuer die Gesellschaft jetzt schon zu zahlen hat, und danach ergibt sich ein Betrag von 350000 Mark, wozu noch diese nahezu 1 Million hinzutreten, und da die Gesellschaft 4 '- Millionen Gewinn verteilt hat, würden also von dem Gewinn 31 Prozent als Steuer erhoben werden.
Weiter, meine Herren!
Die Bayerische Hypothekenund Wechselbank in München hat 984 Millionen umlaufende Pfandbriefe und ein Kapital von 54 Millionen.
Sie würde 1299 000 Mark Steuern zu zahlen haben, und damit würde ihre Dividende um 2, 39 Prozent sinken, während die der Preußischen Zentral-Bodenkredit-Gesellschaft um 2, 42 Prozent sinken würde.
Das würde naturgemäß einen sehr bedeutenden Kurssturz zur Folge habe », 1180 8634 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1906.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(k) und ich glaube, der Gedanke, daß diese Gesellschaften diese Verluste selber tragen würden, ist von vornherein abzuweisen.
Sie würden ihn tatsächlich abwälzen auf all ihre Kreditnehmer in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung schreibt mir ein Herr, der durchaus auf konservativem Boden steht: Heute möchte ich Ihnen noch einmal vor Augen führen, wie sich gerade die landwirtschaftlichen Kreise in ihr eigenes Fleisch schneiden, wenn die gemachten Vorschläge Gesetz werden.
Käufer der landwirtschaftlichen Pfandbriefe sowohl wie die der Hypothekenpfandbriefe sind im großen und ganzen nicht landwirtschaftliche Kreise, sondern Kapitalisten, Rentner, Stiftungen usw.
Wenn diesen Leuten der ohnehin karge Zinsfuß noch durch Abzüge geschmälert wird, so werden sie aufhören, Käufer zu sein, und damit werden diese Papiere erheblich im Kurs sinken.
Wenn diese Käufer sich nun auch den Staatspapieren etwa zuwenden, so könnte dies Eurer Exzellenz als preußischem Finanzminister ja nur lieb sein.
Aber mit diesen Käufen kann das Geldbedürfnis der Landwirtschaft nicht befriedigt werden.
Also gerade der Kredit für den Grundbesitz in Stadt und Land wird auf das schwerste geschädigt; denn kein Leiter einer Hypotheken- und Kreditanstalt kann bei einem Kurs von 94 dem Darlehnsnehmer das Geld zu pari geben.
Entweder muß der Zinsfuß erhöht werden, oder die Provision muß zur Deckung des Kursverlustes so hoch werden, daß es einer Versagung des Kredits gleichkommt.
Meine Herren, so wird also der landwirtschaftliche Kredit getroffen werden und ebenso auch der städtische.
(,;) Wenn man beispielsweise die Belastungsverhältnisse in den mittleren und kleinen Städten kennt, so weiß man, wie sehr der städtische Besitz unter der Hypothekarbelastung leidet.
Also den Kredit noch in dieser Weise zu verteuern, würde ich für eine sehr bedenkliche und in ihrer Bedeutung vielleicht noch nicht voll erkannte Nachwirkung des Vorschlags erachten.
Vom allgemeinen Standpunkt vielleicht noch bedenklicher würde die Rückwirkung der beschlossenen Kotierungssteuer auf den Kredit der Provinzen, Kreise und Gemeinden sein.
Das Anwachsen der Verschuldung der Kommunen ist ja ein Gegenstand ernstester Sorge, und es ist in der Tat alle Veranlassung gegeben, dem so weit wie möglich zu begegnen.
Fast täglich gehen solche Anleihegesuche der Städte durch meine Hand.
Wofür werden die meisten Anleihen aufgenomen
Gerade für die kommunalen Veranstaltungen, die den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung zu gute kommen!
Immer wieder handelt es sich um Kanalisation, Wasserleitung, Straßendurchbrüche, Krankenhäuser, Schulen u. dgl.
Nun sind von 189
bis 1908 an Anleihen der Provinzen, Kreise und Städte an deutschen Börsen nicht weniger als 4, 355 Milliarden zugelassen worden, also innerhalb 12 Jahren.
Es würde also bei einem Satze von 1 Promille auf die kommunalen Verbände des Deutschen Reichs auf die in den letzten 12 Jahren emittierten Beträge eine Mehrsteuer, eine Jahressteuer von 4 355 000 Mark entfallen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist ja ganz unzweifelhaft, daß die Bankiers, die die Anleihen herausbringen, diese Last nicht etwa ihrerseits auf sich nehmen werden, sondern daß damit der Kurs jeder späteren kommunalen Anleihe wesentlich herabgedrückt wird (sehr richtig!
links), die Anleihe nur zu ungünstigeren Bedingungen an den ((') Markt kommen würde, und daß also schließlich die Steuerzahler der einzelnen Kommunen die Leidtragenden sein würden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf eins muß ich dabei noch insbesondere hinweisen, das sind die Anleihen der Provinzialhilfskassen.
Meine Herren, bekanntlich nehmen die Provinzialhilfskassen im allergrößten Stile Anleihen aus, um sie den bedürftigen Gemeinden weiter zu geben, aber namentlich auch den landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften sind in ihrem Kredit großenteils auf die Provinzialhilfskassen angewiesen.
Wenn sie also auch diesen Provinzialhilfskassen den Kredit in der Weise verteuern, so sind wiederum die mittleren und kleineren Teile unserer produzierenden Bevölkerung in Stadt und Land und namentlich auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften diejenigen, die den Schaden zu tragen haben.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob man das in der vollen Bedeutung erkannt hat.
Ich glaube, gerade diese Rücksicht auf die Verteurung des Hypothekarkredits, des Meliorationskredits müßte uns im äußersten Maße vorsichtig machen.
Meine Herren, es wird vielleicht noch von berufenerer Seite die Rückwirkung auf unsere Börse dargelegt werden.
Ich will mich auf wenige Worte in Dieser Beziehung beschränken; aber ich glaube, daß jeder, der es mit der Entwicklung unserer Verhältnisse auch im Auslande wie im Jnlande ernst nimmt, doch sehr vorsichtig sein sollte, einer Maßnahme zuzustimmen, die unsere Börse, nachdem wir sie eben von gewissen Schranken befreit haben, wiederum lahmlegen würde.
Meine Herren, was die Aktion unserer Börse namentlich auch im Auslande betrifft, so soll man doch nicht glauben, daß das eine für sich allein getrennte Aktion ist, sondern mit der Übernahme fremder Anleihen geht oft und ich hoffe, es wird sich noch vermehren zugleich eine industrielle Investition (i ) deutschen Kapitals im Auslande Hand in Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Nationen sind darin noch viel strenger, ich möchte sagen, viel glücklicher gewesen, als wir es vielfach gewesen find.
Sie haben bei jeder Anleihe ohne weiteres die Bedingung gestellt, daß die betreffende Eisenbahn, oder welches Unternehmen es sonst auch sein sollte, in dieser Beziehung dem betreffenden Lande zugute kommen sollte (Zuruf rechts), ich sage, wir haben es vielleicht nicht immer in dem Maße getan, als es notwendig ist; aber, meine Herren, wir müssen es künftig um so mehr tun, um unseren Einfluß im Auslande zu stärken.
Gewinnen wir durch die Bank eine Absatzmöglichkeit für unsere Industrie, so gewinnen wir mit dieser Absatzmöglichkeit der Industrie zugleich ein neues Feld unseres politischen Einflusses, unserer politischen Betätigung (sehr richtig!
links), und dies ist ein Kapitel, das bei unserer immer zunehmenden Tätigkeit auf dem großen Weltmarkt, wie ich glaube, der allerernstesten Erwägung bedarf.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was eine leistungsfähige Börse im Ernstfälle bedeuten würde, das möchte ich hier nicht darlegen.
Die Summen, die im Ernstfälle Heer und Marine, die unser Verkehr bedarf, sind so stupend groß, daß ich mich scheue, sie hier zu nennen.
Aber, meine Herren, das, was wir im Juliusturm liegen haben, ist einfach ein Tropfen auf einen heißen Stein (sehr richtig!
links), und wenn Sie jetzt unsere Börse nicht aktionsfähig erhalten, so könnte der Tag kommen, wo sie auch im Ernstfälle versagt.
(Sehr richtig!
links.)
8635 263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
Reichstag.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
M Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Ich bin nicht spezieller Sachverständiger, das einzelne Börsentechnische möchten vielleicht berufenere Zungen noch ausführen.
Einer Ausführung des verehrten Herrn Vorredners aber, des Herrn Abgeordneten Spahn, muß ich entgegentreten hinsichtlich der Wirkung der Kotierungssteuer in Frankreich.
Meine Herren, der französische Finanzminister Eaillaux hat ausdrücklich erklärt, jetzt die Steuer aufheben zu wollen wegen ihrer schädlichen Wirkung.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind wenige Sätze, die ich bitte Ihnen vorlesen zu dürfen.
Darauf bedacht, unserer gegenwärtigen in Hinsicht der beweglichen Werte so verworrenen Gesetzgebung mehr Harmonie und Gleichmäßigkeit zu geben, schlagen wir in der Vorlage vor, diese Gesamtheit der Maßnahmen zugleich durch eine Reform der Stempel- und Übertragungsabgaben zu ergänzen, um die verschiedenen, heute so ungleichen und in einem allein für die französischen Werte zwischen 8 bis 15 Prozent getroffenen Werte gleichmäßiger anzufassen.
Wir haben uns ferner bemüht, durch eine Gesamtheit von Maßnahmen ein strenges Gleichgewicht zwischen den französischen und ausländischen Werten, welcher Art sie auch sind, herzustellen.
Endlich gestattet unser Steuersystem, die lästigen und zuweilen selbst prohibitiv wirkenden Vorschriften hinfällig zu machen, denen augenblicklich die Ausgabe, Zulassung zur Kotierung und in allgemeiner Weise die Einführung und der Umlauf fremder Werte in Frankreich unterworfen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das eine Reform, die wir als höchst (ly wichtig ansehen.
Dank ihr befreien wir uns von diesen Hemmnissen, und öffnen wir in weitem Maße den französischen Markt, um seine vorherrschende Stellung aufrecht zu erhalten und zu festigen.
Meine Herren, ich glaube also namens der Verbündeten Regierungen erklären zu können, daß sie gegen die Kotierungssteuer, wie sie hier beschlossen ist, ernste nnd nicht überwindbare Bedenken hegen.
Den Grundgedanken, auch das an der Börse umlaufende Kapital angemessen heranzuziehen, teilen wir, und wir haben Ihnen ja Vorlagen unterbreitet, wonach aus dem bank- und börsenmäßigen Verkehr etwa 30 Millionen Mark erzielt werden können.
Ich hoffe also, da Übereinstimmung im Grundgedanken besteht, daß wir uns schließlich über die Form verständigen können.
Meine Herren, ich komme nun zu dem zweiten allgemeineren Teil der Erörterung, und die betrifft die Erbanfallsteuer.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat darauf hingewiesen, daß sowohl Seine Durchlaucht der Herr Reichskanzler wie ich bei der Beratung der Stengelschen Steuerreform im Jahre 190506 ernste Bedenken gegen die Besteurung der Ehegatten und Deszendenten erhoben haben.
Ich glaube, es hat wenig Wert, sich hier in Rekriminationen zu ergehen und darauf hinzuweisen, was in einem früheren Stadium der Sache der eine oder andere gesagt hat (sehr richtig!
links); denn, meine Herren, ein Schwanken hat gerade in diesem Punkt in allen Parteien stattgefunden, und in allen Parteien sind Freunde und Gegner dieser Besteurung gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Meinungen haben darüber sehr gewechselt.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Baffer- (o) mann darauf hingewiesen worden, daß es ja der HerrAbgeordnete Gröber gewesen ist, der sich auch für die Steuer ausgesprochen hat.
Herr Abgeordneter vr.
Spahn hätte darauf Hinweisen können, daß noch mehr Schuldige nach seiner Auffassung in seiner Partei sitzen (sehr richtig!
links); ich darf z.
B. den Herrn Abgeordneten Fritzen nennen, der sich auch im Jahre 1905 für die Besteurung der Deszendenten ausgesprochen hat.
Ich brauche das hier nicht vorlesen.
Meine Herren, in der Sitzung am 6.
Dezember 1905 hat der Herr Abgeordnete Fritzen ausdrücklich erklärt, daß, wenn die übrigen Steuern nicht hinreichten, sie, wenn auch ungern, auch der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten zustimmen würden.
Ich wiederhole also, sagt er im äußersten Falle werden wir dazu schreiten müssen, die Deszendenten und Ehegatten zu besteuern.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, der Herr Abgeordnete am Zehnhoff hat ja in der Kommission damals selber den Antrag gestellt, die Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten auszudehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Beweis dafür, daß auch in anderen Fraktionen die Meinungen sehr geteilt gewesen sind und, wie wir wissen, noch geteilt sind, darf ich auf die meiner Ansicht nach auch jetzt noch zutreffenden Anschauungen hinweisen, die die „Kreuzzeimng ''am 4.
Februar 1906 ihrerseits kundgegeben hat.
Sie schrieb über die damaligen Verhandlungen: Leider wird die Steuerkommission durch ihre ablehnende Haltung zu den meisten Vorschlägen der verbündeten Negierungen zu einer Erhöhung der (, y Erbschaftssteuer und ihrer Ausdehnung auf Abkömmlinge und Ehegatten geradezu gedrängt, und bei ihrer Mehrheit besteht auch die unverkennbare Neigung zu einem solchen Vorgehen.
Nun müssen wir allerdings mit den vorhandenen parlamentarischen Machtfaktoren ebenso rechnen wie mit der Notwendigkeit, dem Reiche die erforderlichen Geldmittel bereitzustellen.
Wir können deshalb wohl in die Zwangslage kommen, einer Steuer zuzustimmen, die uns höchst unsympathisch ist.
(Hört!
hört!)
Auch haben wir für den der Reichserbschaftssteuer zu Grunde liegenden Gedanken, daß die Wohlhabenden an den zur Stärkung unserer Wehrkraft erforderlichen Ausgaben fühlbaren Anteil zu nehmen haben, volles Verständnis.
Aber wir wünschen nicht, daß dieser Gedanke eine Ausgestaltung erfährt, bet der er sich als eine Art Konfiskation des Eigentums darstellt, oder der Erwerb des Eigentums durch Erbgang als mit einem sittlichen Makel behaftet erscheint.
Gelingt es der Kommission, diese Klippe zu vermeiden, so scheint nicht ausgeschlossen, daß selbst Konservative, wenn auch sehr schweren Herzens sich an dem Versuche beteiligen, aus der Reichserbschaftssteuer eine noch ergiebigere Steuer zu erzielen.
(Hört!
hört!)
Sie würden dabei von der Erwägung ausgehen, daß die Herbeiführung einer geordneten Finanzwirtschaft im Reiche selbst ein schweres Opfer wert ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni IMS.
8636 (Freiherr v. Rheinbaben.)
() Nun, meine Herren, ich sage nochmals: ich glaube, es fördert uns nicht, wenn man darauf hinweist, welche Stellung die eine oder die andere Fraktion, der eine oder andere Vertreter der Parteien oder Vertreter des Bundesrats in früheren Jahren eingenommen hat.
Ich glaube, wir sollten uns alle in dem Bestreben einigen, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen und einen Weg zu finden, der zum Ziele führt.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung muß ich doch darauf hinweisen, daß seit den Verhandlungen des Jahres 1906 sich die Situation wesentlich geändert hat, und daß viel dringendere Momente vorliegen, die die Erstreckung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten gerechtfertigt und notwendig erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Als damals die Erbschaftssteuer verhandelt wurde, handelte es sich um ein Bedürfnis von etwa 230 Millionen Mark.
Es waren insgesamt benötigt 245 bis 255 Millionen, von denen mutmaßlich 25 Millionen durch Mehraufkommen infolge des neuen Zolltarifs gedeckt werden sollten; es blieben noch durch neue Steuern zu decken 220 bis 230 Millionen, und diese sollten gedeckt werden durch die Brausteuer, die einen Mehrertrag von 67 Millionen bringen sollte, durch die Tabaksteuer mit 28 Millionen, durch die Zigarettensteuer mit 15 Millionen, durch die Stempelabgabe mit 72Millionen und durch die Erbschaftssteuer auf entfernte Grade mit 72 Millionen, wovon dem Reich zwei Drittel, also 48 Millionen zufließen sollten, also insgesamt 230 Millionen.
Also, meine Herren, es war eine durchaus mäßige und bescheidene Anspannung der indirekten Steuern vorgesehen, und mit Recht hat man, glaube ich, seitens des Bundesrats damals den Standpunkt vertreten, daß man auf eine Maßregel, wie die Heranziehung der Deszendenten und Ehegatten zur Erbschaftssteuer, die unzweifelhaft auch auf ethischen Motiven beruhenden Antipathien im Lande begegnet, erst rekurrieren sollte, wenn eine andere Mög (fy lichkeit ausgeschlossen war, und daß das Reich zunächst die Aufgabe hatte, die indirekten Steuern auszubauen, und daß auf diesem Wege vorgegangen werden sollte, ehe man an den Gedanken einer Besteurung der Ehegatten und Kinder heranträte.
Meine Herren, wie hat sich seitdem die Situation verändert!
Statt 230 Millionen liegt jetzt ein Bedürfnis von 500 Millionen vor, von denen nicht weniger als 400 Millionen durch indirekte Steuern gedeckt werden sollen.
Wenn ich auch und ich habe mir erlaubt, das vorhin schon anzuführen durchaus der Meinung bin, daß diese Steigerung der indirekten Steuer möglich ist, so ist andererseits zuzugeben, daß wir auf dem Gebiete der indirekten Steuern eine starke Anspannung vornehmen, daß wir auf dem ganzen Gebiete dort Erhöhungen vorgesehen haben, soweit es irgend möglich ist, und daß wir über die 400 Millionen hinaus die weiteren 100 Millionen nicht auch auf diesem Wege aufbringen können.
Außerdem entspricht es der sozialen Gerechtigkeit darin sind wohl alle Parteien des Hauses einig —, daß neben den 400 Millionen durch indirekte Steuern auch noch 100 Millionen auf den Besitz gelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Konnten wir also die 100 Millionen nicht auf dem Gebiete der indirekten Steuern aufbringen, und verbot es sich, als allgemeine Besitzabgabe eine Reichseinkommen- oder Reichsvermögenssteuer einzuführen, so blieb eben als eine allgemeine Besteurung des Besitzes nur die Erbschaftssteuer unter Einbeziehung der Deszendenten und Ehegatten übrig.
Denn, meine Herren, darüber wollen wir uns doch keinem Zweifel hingeben, jede andere Art der Besteurung des Besitzes wird immer nur einzelne Ausschnitte treffen, einzelne Arten des Besitzes, nicht aber den Besitz in seiner Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die ziffernmäßigen Darstellungen, die (0) ich eben geben konnte, sind eben nur ein Symptom, aber, ich meine, ein beredtes Symptom für die Verschiebung und gestatten Sie den Ausdruck Verschlechterung der heutigen Situation, verglichen mit der von 1906.
Was damals ein Gebot war, die Reichsfinanzen auf eine solide Grundlage zu stellen, das ist jetzt eine lliru, N60688ita8 geworden, eine Lebensfrage des Deutschen Reichs, vielleicht die wichtigste Frage, die uns beschäftigt hat, seitdem das Reich überhaupt besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann ist es meiner Ansicht nach eine patriotische Pflicht, einzelne Bedenken diesem großen Ziele unterzuordnen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sage: verächtlich ist der Mann, der seine Meinung ändert, um in seiner Stellung zu bleiben oder sonstiger äußerer Vorteile wegen.
Aber wer aus innerer Überzeugung eine frühere Meinung revidiert, um die großen Ziele des Vaterlandes zu fördern, der dient meiner Ansicht nach dem Vaterlande.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei und links.)
Meine Herren, Herr Graf v. Westarp sagte vorhin: prinoixÜ ol) t »!
ein Satz, den ich im allgemeinen unterschreibe.
Aber ich bestreite, daß es sich hier um solche Prinzipien handelt, bei denen nicht ein Nachlassen möglich wäre, wo es sich um die wichtigsten und größten Aufgaben unseres Vaterlandes handelt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob der Lorbeer des Mannes wohlfeil oder teuer ist, der sich in den Schutz des Horazischen Verses hüllt: i krAvtu illabatur ori »i, imxaviäum idrient ruinL«.
Ich habe diesen Lorbeer nie sehr hoch angesprochen; denn wichtiger als dieser Lorbeer, höher als dieses Ziel erscheint es mir, zu verhüten, daß überhaupt Ruinen das (i ) Vaterland bedecken, sondern daß die Säulen einer gesunden Entwicklung nach innen und einer kräftigen Machtstellung nach außen unversehrt erhalten werden.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei und links.)
Meine Herren, nun komme ich zu den Bedenken, die man auf konservativer Seite und vielfach auch anderwärts hegt, und die ich zum großen Teil durchaus teile, denen ich hier auch öffentlich Ausdruck gegeben habe, die aber meiner Ansicht nach durch die jetzige Vorlage doch in wesentlichen Beziehungen gemildert sind.
Meine Bedenken und ich habe sie hier besonders betont richteten sich dagegen, daß wir keine Art der Erbschaftsbesteurung zulassen sollten, die das feste Gefüge unseres ländlichen, namentlich unseres bäuerlichen Besitzes zu erschüttern geeignet sein könnte.
Wir haben alle die dringendste Veranlassung, die Landwirtschaft, das festeste Bollwerk unseres Staates, zu erhalten (sehr richtig!)
und wir dürfen keine Maßnahme treffen, die dieser Tendenz entgegenwirkt.
Man hat jetzt mehrfach die Auffassung in der Öffentlichkeit vertreten hören, daß, weil die Zahl der in der Landwirtschaft beschäftigten Kräfte zurückgegangen ist, und die Zahl der in der Industrie Beschäftigten wesentlich zugenommen hat, nun gewissermaßen die Landwirtschaft eine quaulitö vvAliZeabls ist.
(Widerspruch links.)
Ich bin genau der gegenteiligen Ansicht: gerade weil sich unsere Entwicklung mehr nach der industriellen und städtischen Seite hin richtet, müssen wir um so mehr suchen, den Lebensbedingungen der Landwirtschast zu genügen und Maßnahmen hintanzuhalten, die ihr schädlich sind.
Aber, meine Herren, ich muß nach pflichtgemäßer Prüfung bestreiten, daß die Vorlage so schwere 8637 Reichstag.
263.
SitzlUlg.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
M Schädigungen für die Landwirtschaft mit sich bringen könnte, wie man vielfach befürchtet.
Es herrscht auf dem Gebiete eine geradezu erstaunliche Unkenntnis.
(Sehr richtig!
links.)
Biele Leute, die zu mir gekommen sind und vom Untergang der Landwirtschaft u. dgl.
Dingen gesprochen haben, hatten das Gesetz gar nicht gelesen.
(Große Heiterkeit links.)
Und sie kannten vor allem die Schutzbestimmnngen nicht, die wir und das mit vollem Recht im Interesse der Landwirtschaft aufgenommen haben; denn schon der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß die Landwirtschaft, die sich viel weniger der Besteurung entziehen kann als der mobile Besitz, die Landwirtschaft, die vielfach gar nicht die Kapitalien aufbringen kann, um die Erbschaftssteuer zu bezahlen, in der Tat einer besonderen Berücksichtigung in der Erbschaftssteuer durchaus würdig und bedürftig ist.
Sinn waren nach der Vorlage, die wir Ihnen im Herbst unterbreitet haben, schon alle Nachlässe bis 20 000 Mark frei, und damit entfielen vier Fünftel unserer ganzen landwirtschaftlichen Betriebe.
(Hört!
hört!
links.)
Bier Fünftel unserer ganzen landwirtschaftlichen Betriebe wären überhaupt nicht unter das Gesetz gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sache ist ja noch weiter durch die Vorlage ausgedehnt worden, die wir Ihnen jetzt neuerdings unterbreiten.
Es ist die Grenze der Nachlaßmasse bis 20 000 Mark festgehalten worden, und es ist weiter bestimmt worden, daß der einzelne Anfall erst betroffen werden darf, wenn er mindestens 10 000 Mark beträgt.
In der Annahme, daß im Durchschnitt und ich glaube, der Durchschnitt wird zutreffen drei Kinder vorhanden sind, werden alle Vermögen unter 30 000 Mark von der (n) Deszendentensteuer freigelassen.
(Hört!
hört!
links.)
Sinn haben wir im Hauptberuf tätige, selbständig tätige Landwirte in Preußen 1300 000 Personen, davon sind mit einem Vermögen von mehr als 30 000 Mark nur l. 30 000 Personen veranlagt, also fallen nur 10 Prozent der selbständigen Landwirte und 90 Prozent gar nicht unter das Gesetz.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist von Interesse, auch einmal zu konstatieren, wie das Gesetz nicht nur für die Landwirtschaft, sondern überhaupt für unsere ganzen besitzenden Kreise wirkt.
Von den gesamten crgänzungsstencrpflichtigen Personen, d. h. also den Personen, die mehr als 6000 Mark Vermögen haben, haben in Preußen versteuert ein Vermögen bis zu 30 000 Mark rund 65 Prozent, sodaß unter das Gesetz nur 35 Prozent fallen, 90 Prozent der landwirtschaftlichen Besitzer und 65 Prozent aller ergänzungssteuerpflichtigen Vermögen bleiben also überhaupt frei!
Ich möchte gleich, damit nicht falsche Schlüsse gezogen werden, aufklären, woher die große Differenz zwischen 90 und 65 Prozent kommt.
Bei den landwirtschaftlichen Betrieben sind alle selbständigen Betriebe in diesem Kalkül berücksichtigt, während bet der allgemeinen Berechnung nur die crgänzungssteuerpflichtigen Personen eine andere Berechnung hatte ich nicht eingestellt sind.
Daraus ergibt sich naturgemäß, daß die ergänzungssteuerpflichtigen Zensiten zu einem verhältnismäßig geringeren Teil der Steuer unterliegen als die landwirtschaftlichen Besitzer, wo alle auch nicht ergänzungsstenerpflichtigen Personen eingerechnet sind.
Wir können also, glaube ich, gegenüber diesen Daten sagen, daß nicht nur die Landwirtschaft, sondern in unserem ganzen Vaterlande die mittleren und kleineren Existenzen durchaus geschont werden, und daß die Ehegatten- und Deszendentensteuer nur da einsetzt, wo in der Donnerstag de »17.
Juni 1909.
Tat ohne Schädigung des Gesamtstandes des Vermögens (v) und der Familie eine mäßige Abgabe für das Reich entrichtet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ferner vorgesehen, daß bei der Landwirtschaft die Schätzung nur nach dem Ertragswert, nicht nach dem Verkaufswert erfolgt.
Ich halte mich geradezu für verpflichtet, auf diese Dinge noch in Kürze einzugehen, um der meiner Ansicht nach zum großen Teil auf Unkenntnis des Gesetzes beruhenden, im Lande entstehenden Beunruhigung einigermaßen entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
links.)
Von dem Ertragswerte darf nur das Zwanzigfache zu Grunde gelegt werden, während bisher das Fünsundzwanzigfache zu Grunde gelegt war, dann aber ein gewisser Abzug an der Steuer gestattet war.
Wir haben jetzt zur Vereinfachung der Berechnung vorgeschlagen, diesen Abzug fallen zn lassen und dafür das Zwanzigfache zu Grunde zu legen; das kommt ungefähr auf dasselbe heraus.
Es stellt sich die Belastung des verschuldeten Besitzes sogar noch etwas günstiger als vorher.
Die Zugrundelegung des nur zwanzigfachen Betrages ist eine sehr günstige Berechnung, welche hinter dem wirklichen Werte in den meisten Fällen zurückbleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun habe ich vor allen Dingen gesucht, nach einer Richtung hin zn wirken, daß die Landwirtschaft nicht mit Taxen herangezogen wird, die auf zufälligen Momenten beruhen, z.
B. wenn irgend ein reicher Mann in der Nachbarschaft ein Gut oder Bauerngrundstück zu sehr hohem Preise aus Liebhaberei, zur Jagd, des Wohnsitzes halber gekauft hat.
Es war Vorsorge zu treffen, daß solche Ausnahmepreise nicht der Bemessung derjenigen Grundstücke zu Grunde gelegt werden, die als Grundlage der Familie, des Erwerbs, der ganzen Existenz dienen, lind dann kam hinzu, nichts ist bekanntlich schwerer, (O) als ein Grundstück seinem wirklichen Werte nach zu schätzen (sehr richtig!
rechts), und wenn wir also die, wie ich anerkenne, noch in vielen Kreisen mit Recht bestehenden Bedenken beseitigen oder abmildern wollen, kam es darauf an, die Bevölkerung gegen solche Zufälligkeiten, ich will nicht sagen, Willkürlichkeiten einer ganz verschiedenen Schätzung durch die Steuerbehörden zu schützen.
Um diese beiden Zwecke zu erreichen, ist ans meinen speziellen Antrag bei den Bundesratsverhandlungen eine Bestimmung aufgenommen worden, daß der Wert, der zu Grunde gelegt wird, niemals die Schätzung einer öffentlich-rechtlichen Kreditanstalt, das sind in erster Linie die Landschaften in Preußen, oder sonstige Taxen einer öffentlichen Behörde übersteigen darf.
Damit ist von vornherein eine Kautel geschaffen gegen Willkürlichkeiten und Zufälligkeiten und vor allen Dingen das Eine erreicht, daß der Besitzer mit ganz festen Faktoren rechnen kann.
Er weiß: die Erbschaftssteuer kann nie mehr betragen als die landschaftliche Taxe; er ist in der Lage, sich oder seinen Kindern diese Erbschaftssteuer, wie cs in England tot«« Uv geschieht, durch eine Lebensversicherung zu beschaffen (sehr richtig!
links) und damit jede Überlastung seiner Erben, wenn er einmal die Augen schließt, hintanzuhalten.
Meine Herren, es ist weiter vorgesehen, daß bei Erbfällen, die sich schnell wiederholen, eine Befreiung oder eine Ermäßigung eintritt.
Bekanntlich soll bei Erbfällen, die sich in 5 Jahren wiederholen, der zweite Erbfall ganz frei bleiben, und bei Erbfällen, die sich in 10 Jahren wiederholen, nur die Hälfte der Steuer erhoben werden.
(Zuruf rechts: Nur bet der Landwirtschaft!)
Ich spreche nur von der Landwirtschaft, ich spreche 8638 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(L) überhaupt nur von den Maßnahmen, die im Interesse der Land- und Forstwirtschaft getroffen worden sind.
Das wichtigste ist meiner Ansicht nach das folgende.
Ich erwähnte schon, daß unter den Bedenken, die gegen eine Heranziehung des land- und forstwirtschaftlichen Besitzes obwalten, eines der schwierigsten das ist, daß der ländliche Besitzer, namentlich der kleine ländliche Besitzer, vielfach gar nicht in der Lage ist, Kapital zur Verfügung zu haben, die Erbschaftssteuer in Kapital zu entrichten.
Es ist infolgedessen in der Vorlage vorgesehen, daß bei land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken eine Entrichtung der Erbschaftssteuer in Kapital nicht gefordert werden darf, sondern daß der Erbe berechtigt sein soll, diese Erbschaftssteuer, unter Zugrundelegung einer vierprozentigen Verzinsung, in einer zwanzigjährigen Rente abzuzahlen.
(Hört!
hört!)
Ich halte das für eine außerordentlich wichtige Bestimmung.
Wir nähern uns damit der Rodbcrtusschen Rententhcorie, die dahin geht, daß der landwirtschaftliche Besitz überhaupt kein Kapital erarbeiten kann, sondern nur eine Rente.
Und wir suchen vor allen Dingen dem Einwand der eine gewisse Berechtigung hat —, dies sei uur der erste Schritt, und hiermit werde die Expropriation des land- und forstwirtschaftlichen Besitzes überhaupt erst eingeleitet, die Spitze abzubrechen dadurch, daß von dem land- und forstwirtschaftlichen Besitz überhaupt nicht mehr ein Kapital zu entrichten ist, sondern lediglich eine Rente auf 20 Jahre.
Nun kann es ja auch in diesem Falle vorkommen, daß der zweite Erbfall sich schon innerhalb der 20 Jahre ereignet.
Auch da ist vorgesehen, daß die zwanzigjährigen Renten nicht kumuliert werden dürfen, sondern daß die Zahlung der zweiten Rente eist einzusetzen hat, wenn die erste ihrerseits getilgt ist.
Wie stellt sich denn nun die effektive Belastung des (ü) land- und forstwirtschaftlichen Besitzes nach den Grundsätzen, die ich soeben die Ehre hatte Ihnen darzulegen
Ich habe mir eine Berechnung aufstellen lassen für einzelne Fälle des mittleren, des größeren und des größten Besitzes.
Der Reinertrag ist überall dem Gesetze gemäß zu Grunde gelegt und nur mit dem Zwanzigfachen multipliziert; der wahre Wert beläuft sich natürlich höher; ich glaube, man könnte ihn mindestens mit dem Fünfundzwanzigfachen eiustellen.
Ist das der Fall, so würde sich das Exempel naturgemäß noch etwas günstiger für den Besitzer stellen.
1 Ich habe ferner angenommen, daß die Besitzungen etwa zur Hälfte mit Schulden belastet sind.
Für ein Landgut mit einem jährlichen Reinertrag von 3200 Mark und 40 000 Mark Schulden stellt sich das Exempel folgendermaßen: Wertansatz: 3200 Mark x 20 64000 Mark (mit dem Fünfundzwanzigsachen multipliziert: 80000 Mark); ab Schulden mit 40 000 Mark, bleiben 24 000 Mark reiner Wert.
Hiervon sind an Erbschaftssteuern zu zahlen, wenn ein Kind erbt: 1 Prozent mit 240 Mark, oder 17, 66 Mark jährlicher Rente auf 20 Jahre (Heiterkeit links); wenn zwei Kinder erben: 1 Prozent von je 12 000 Mark, macht je 120 Mark, zusammen 240 Mark, jährliche Rente: 8, 83 Mark (hört!
hört!
links); wenn drei Kinder erben, so bleibt, weil der Erwerb für jedes Kind unter 10 000 Mark fällt, überhaupt die Steuer unerhoben.
Für ein Landgut mit einem jährlichen Reinertrag von 8000 Mark und 100000 Mark Schulden ergibt sich folgendes Exempel.
Wertansatz: 8000 Mark X 20 160 000 Mark, ab Schulden mit 100 000 Mark, bleiben 60 000 Mark reiner Wert.
Hiervon sind zu entrichten an Erbschaftssteuer, wenn ein Kind erbt, 1, 50 Prozent mit 900 Mark oder jährlich 66, 22 Mark Rente; wenn zwei (6) Kinder erben, 1 Prozent von je 30 000 Mark, also je 300 Mark, oder jährlich je 22, 07 Mark Rente auf 20 Jahre (hört!
hört!
links); und wenn 3 Kinder erben, 1 Prozent von je 20 000 Mark mit je 200 Mark oder jährlich 14, 72 Mark Rente.
Ich will dann, um Sie nicht zu ermüden, den einen weiteren Fall, den ich hier habe, mit 24 000 Mark Reinertrag nicht anführen, sondern nur noch einen ganz großen Besitz.
Für ein Landgut mit einem Reinerträge von 80000 Mark und 1 Million Mark Schulden stellt sich das Exempel folgendermaßen: Wertansatz 80 000x20 1600000 Mark, ab Schulden 1 Million, bleiben 600000 Mark Nettowert.
Hiervon sind an Erbschaftssteuer zu entrichten, wenn 1 Kind erbt, 3, 25 Prozent mit 19 500 Mark oder jährlich 1434.
81 Mark Rente; wenn zwei Kinder vorhanden sind, 2, 50 Prozent von je 300 000 Mark oder jährlich je 551, 85 Mark Rente; wenn drei Kinder erben, 2, 25 Prozent von je 200 000 Mark mit je 4500 Mark oder jährlich je 331, il Mark auf 20 Jahre.
Wenn man also den Regelfall annimmt, daß drei Kinder vorhanden sind, so haben diese zu zahlen: bei einem Landgute zum schuldenfreien Werte von 24 000 Mark nichts, bei einem Landgute zum schuldenfreien Werte von 60000 Mark jährlich je 14, 72 Mark auf 20 Jahre, von 180 000 Mark jährlich je 66, 22 Mark auf 20 Jahre das war der Fall, den ich nicht im einzelnen dargelegt habe und bei einem schuldenfreien Gute von 600 000 Mark jährlich je 331, 11 Mark auf 20 Jahre.
Ich glaube doch sagen zu dürfen, daß diese Beträge so mäßig berechnet sind (sehr richtig!
links), daß bei voller Anerkennung darin stimme ich dem (o) Herrn Abgeordneten Spahn vollkommen bet —, daß auch bei voller Anerkennung der schweren Belastung der L mdwirtschaft diese Beträge in der Tat ertragen werden können, und daß man von einer Gefährdung des land- und forstwirtschaftlichen Besitzes meiner pflichtgemäßen Überzeugung nach ich würde sonst die Hand nicht dazu geboten haben nicht sprechen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun kommt noch hinzu, daß dieser Reinertrag, wie ich schon die Ehre hatte anzudeuten, mit dem Zwanzigfachen kapitalisiert, Hinterbein wirklichen Werte nicht zurückbleibt, und daß vor allem die sehr wertvolle Sicherheitsgrenze bestehen bleibt, daß die Schätzung nicht über die der Landschaft oder sonst eines öffentlichen Institutes hinausgehen kann.
Die Bedenken, die vom Standpunkte der berechtigten Schonung der Landwirtschaft auch von mir erhoben worden sind, finden also, glaube ich, in der Gestaltung, die die Vorlage bekommen hat, doch eine wesentliche Milderung.
Ebenso hoch, vielleicht sogar noch höher, habe ich die Bedenken eingeschätzt, die vom Standpunkte der Fürsorge der Familie aus ethischen Gründen gegen die Steuer erhoben worden sind.
Allein auch hier haben wir uns bemüht, diesen Bedenken Rechnung zu trage », soweit sie begründet sind.
Es wurde bei der ersten Lesung hier im hohen Hause namentlich das hervorgehoben, daß es überaus schmerzlich sei, wenn im Augenblick des Todes der Steuerbeamte komme und jedes Möbel, jedes Familienbild, das an der Wand hängt, jedes Schmuckstück, das von den Altvordern ererbt worden ist, seinerseits einschätzen wolle und auf diese Weise in alle Intima der Familie eindringe.
Wir haben diesen Bedenken einmal dadurch Rechnung zu tragen gesucht, daß überhaupt alle Möbel, Hausgerät Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
8639 (Freiherr v. Rheinbaben.)
su und dergleichen von der ganzen Erbschaftssteuer eximiert sind.
Wir haben aber einen weiteren und, wie ich glaube, noch wichtigeren Schritt getan, der darin besteht, die Ehegatten überhaupt freizulassen, wenn eine beerbte Ehe vorliegt, also Abkömmlinge vorhanden sind.
Dies ist doch möchte ich sagen der Regelfall, in dem in der Tat die Erhebung der Erbschaftssteuer am schmerzlichsten ich möchte sagen: am peinlichsten ist, wenn der Vater stirbt, die Frau bleibt mit minderjährigen Kindern zurück, die ganze Fürsorge für die Kinder fällt auf ihre Schultern, und sie weiß nicht: wie soll sie das städtische Gewerbe fortführen, einen Bauernhof weiter bewirtschaften, der ihrem verstorbenen Gatten gehörte
Für diese Fälle ist also die Möglichkeit gegeben und das gilt auch natürlich viv
versa —, daß der Mann die Frau zur Erbin einsetzt, und daß damit überhaupt die Erhebung einer Erbschaftssteuer von ihr und von den Kindern unterbleibt, bis auch die Frau, der zweitüberlebende Ehegatte, die Augen geschlossen hat.
Dann werden im allgemeinen die Kinder herangewachsen sein, werden sich so wie so über den väterlichen und mütterlichen Nachlaß im Teilungswege zu verständigen haben, und dann ist der ganze Eingriff der Steuerbehörde lange nicht so schmerzlich, als wenn er in dem Moment erfolgt, wo die Frau mit den minorennen Kindern zurückbleibt.
Also ich glaube namens der verbündeten Regierungen erklären zu können, daß wir bet voller Würdigung der Bedenken, die gegen die Erbanfallsteuer mit ihrer Erstreckung auf Kinder von Ehegatten erhoben worden sind, doch sagen können, daß diese Bedenken in der Vorlage eine wesentliche Abschwächung und Milderung erfahren.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nun muß ich allerdings sagen, daß die Beseitigung dieser Bedenken bei den Teilen des hohen Hauses, die der Vorlage bisher ablehnend gegenüber gestanden haben, nicht (v) gerade erleichtert worden ist durch die Art, wie diese ganze Frage zum Teil in der Öffentlichkeit behandelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ich jemanden für meine Meinung zu gewinnen suchen will, dann, meine ich, muß man ihn durch Gründe zu überzeugen suchen, aber nicht mit Worten schelten und ihm nicht immer egoistische Motive unterschieben, während zum Teil ernste und ideale Motive zu seiner Haltung geführt haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich kann ferner nicht unterdrücken, daß gerade die Parteien der Linken hinsichtlich der indirekten Steuern diese Verständigung auch erschwert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie mögen gusmvis ex populo fragen: wo soll der Bedarf hergenommen werden, um die Reichsfinanzvorlage zustande zu bringen
und die Antwort muß lauten: in erster Linie muß der Tabak bluten.
Wenn ein Artikel einen Luxus darstellt, so ist es der Tabak.
Wir bedauern es lebhaft, daß aus dem Tabak ein nicht wesentlich höherer Betrag herausgebracht werden soll, als es nach den Kommissionsbefchlüssen geschehen ist.
Nun vor allen Dingen noch eins.
Ebenso wenig hat, glaube ich, auch die Haltung der Linken hinsichtlich der Branntweinsteuer die Verständigung über ein gemeinsames Programm gefördert, wie das der Herr Reichskanzler schon angedeutet hat.
In Punkto der Gestaltung der Branntweinsteuer müssen auch wir aussprechen, daß eine angemessene Gestaltung derselben eine Lebensfrage für die armen Böden des Ostens ist und eine Lebensfrage für die kleinen Brenner im Westen und Süden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man geht von einer unzutreffenden Annahme aus, wenn man glaubt, daß das eine spezifische Frage des Großgrundbesitzes des Ostens ist.
Kommt es zu einem Kampfe Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
aller gegen alle, so sind die kleinen Brenner im Westen (0) und im Süden unseres Vaterlandes die ersten, die unterliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Interessen des Großgrundbesitzes und des Kleingrundbesitzes decken sich also in dieser Frage vollkommen, und wir haben gerade die Interessen des kleinen Besitzes nachdrücklich wahrzunehmen.
Meine Herren, doch sei es mir vollkommen fern, in dieser ernsten Stunde irgendeinem einen Vorwurf zu machen.
Jeder handelt nach seinem besten Wissen und Gewissen und tut das, was er für recht hält.
Aber noch einmal möchte ich die Bitte aussprechen, ob es nicht möglich ist, die Hindernisse, die bisher einer Verständigung entgegengestanden haben, zu beseitigen, ob diese Gegensätze in der Tat unüberbrückbare sind.
Meine Herren, wenn wir die Verhandlungen der letzten Monate mit ihrem Widerstreit der Interessen, mit ihrem Widerstreit der Parteien betrachten, so müssen wir doch als ehrliche Leute bekennen, daß dieser Anblick weder für unsere innere politische Situation noch für unser Ansehen im Auslande ein sehr erfreulicher ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
In einem Lande wie dem unsrigen mit einer getrennten politischen Gestaltung, einer konfessionellen Verschiedenheit, bewegt durch starke wirtschaftliche Gegensätze, meine ich, muß alles Streben dahin gehen, diese Gegensätze nach Möglichkeit zu mildern und die Nation zusammenzufassen in allen ihren Schichten zu gemeinsamer Arbeit für das große Ganze.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Leider, meine Herren, ist das Gegenteil erreicht worden: die Gegensätze, die politischen wie die wirtschaftlichen, sind verschärft worden, die gemeinsame Arbeit ist erschwert worden.
Ist es denn erwünscht, meine Herren, wenn unsere Nation, unsere schaffenden Kreise allmählich in zwei (r ) getrennte Heerlager zu zerfallen drohen
(Sehr richtig!
bet den Liberalen.)
Ist es insbesondere auch vom Standpunkte der Landwirtschaft erwünscht, daß die Industrie, die bisher immer mit der Landwirtschaft Hand in Hand gegangen ist, die insbesondere auch für den geeigneten Zollschutz der Landwirtschaft eingetreten ist, dieses Bündnis kündigt und in ein anderes Lager übergeht
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei, bei den Nationalliberalen und links.)
Und, meine Herren, wenn ich diese Bedenken äußere vom Standpunkte der Rückwirkung auf unsere innerpolitischen Zustände, so, meine ich, sind diese Bedenken über das Ergebnis der bisherigen Verhandlungen noch viel ernster, wenn Sie das Ausland ins Auge fassen.
Sie brauchen nur die ausländische Presse zum großen Teil zu lesen, um sich ein Urteil darüber zu bilden, mit welcher Freude die Schwierigkeit, die anscheinende Unmöglichkeit der Verständigung von einem Teil des Auslandes begrüßt worden ist, und, ich meine, daraus müssen wir gerade Veranlassung nehmen, unter allen Umständen über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen.
(Sehr richtig!
bet den Liberalen.)
Es scheint manchmal so, als ob es wirklich ein untilgbares Verhängnis unseres Volkes ist, daß alle großen nationalen Anläufe immer wieder durch Parteirücksichten, durch Interessengegensätze, durch vorgefaßte Meinungen zerpflückt und schließlich zerstört werden, daß das Gold der deutschen Natur nur in den Tagen der schwersten Prüfungen zur Erscheinung tritt, aber in friedlichen Zetten verdunkelt und verdeckt wird durch die alten Erbfehler unserer Nation.
Meine Herren, noch ist es Zeit, sich die Hand zur Verständigung zu bieten; noch ist es Zeit, über die 1181 8640 Reichstag.
263.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juni 1909.
(Freiherr v. Rhcinbabeu.)
M Hemmnisse hinwegzukommen, die jetzt der ganzen Regelung entgegenstehen, und deshalb geht meine Bitte dahin, noch einmal zu prüfen, ob es nicht möglich ist, dieser Hindernisse Herr zu werden, ob Sie sich nicht gegenseitig die Hand reichen können, ob das, was an Werken und Worten der Zerissenheit in den letzten Wochen hervorgetreten ist, nicht ausgelöscht werden kann durch das einheitliche Bestreben, endlich unser Vaterland dem von uns allen erstrebten Ziele seiner finanziellen Wiedergeburt entgegenzuführen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeld, Herzog zu Trachenberg.
Fürst v. Hatzfeld, Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine vielleicht etwas längere Erklärung abzugeben.
Ich bitte den Herrn Präsidenten (stürmische Heiterkeit), sie verlesen zu dürfen.
Die Reichspartei hat stets den Standpunkt vertreten, daß die dauernde Gesundung der Reichsfinanzen nicht nur für die innere Kraft des Reichs, sondern auch für sein Ansehen nach außen von entscheidender Bedeutung ist.
Die Finanzreform darf kein Stückwerk sein, sondern es muß ganze Arbeit gemacht werden.
Der gesamte Bedarf an Mehreinnahmen in Höhe von 500 Millionen Mark ist deshalb nicht bloß auf dem Papier, sondern in Wirklichkeit zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die Finanzen des Reichs müssen für Jahre hinaus sichergestellt und das deutsche Erwerbsleben muß vor weiteren Beunruhigungen geschützt werden.
Mit dem Herrn Reichskanzler sind wir der von uns stets vertretenen Ansicht, daß bei diesem großen nationalen (tt) Werke sich alle bürgerlichen Parteien in gleicher Opferfreudigkeit zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden sollen, unbeschadet ihrer parteipolitischen Stellung.
Bei einer Frage von solcher Bedeutung müssen die parteipolitischen Gegensätze zurücktreten, sie muß vom wirtschaftlichen und vor allem vom vaterländischen Gesichtspunkte behandelt werden.
Von dieser Auffassung lassen wir uns auch bei der weiteren Behandlung der Reichsfinanzreform leiten und erblicken in treuer Mitarbeit an dem Werke die Erfüllung einer patriotischen Pflicht.
Wie wir bereits früher mehrfach erklärt haben, wünschen auch wir, daß bei der Reichsfinanzreform auch der Besitz entsprechend herangezogen wird.
Demzufolge haben wir uns, da bisher andere geeignete allgemeine Besitzsteuern nicht zu erreichen waren, in unserer großen Mehrheit auch bereit finden lassen, mit der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und kinderlose Ehegatten uns abzufinden (Bravo!
links), falls hiervon das Zustandekommen der Reichsfinanzreform abhängt.
(Bravo!
links.)
In derselbe« Voraussetzung sind wir auch jetzt in unserer überwiegenden Mehrheit entschlossen, der Erbanfallsteuer zuzustimmen in der Erwartung, daß die von uns für erforderlich gehaltenen Änderungen angenommen werden.
Dabei legen wir besonderen Wert auf Sicherung gegen künftige Erweiterungen oder Erhöhungen der Steuer.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Wir sind aber auch nach wie vor bereit, anderen (0) Besitzsteuern, welche einen geeigneten Ersatz für die Erbanfallsteuer bieten, zuzustimmen; denn wir halten es für unverantwortlich, das große nationale Werk der Reichsfinanzreform um der in ihrer Bedeutung vielfach überschätzten Erbschaftssteuer willen in Frage zu stellen.
In den Vorschlägen der Kommission zur Regelung der Besitzsteuern kann ein gangbarer Weg zur Lösung der Aufgabe schon aus dem Grunde nicht erblickt werden, weil die verbündeten Regierungen sie entschieden ablehnen.
Die Reichspartei ist nicht gewillt, die finanzielle Notlage des Reichs auszunutzen, um den verbündeten Regierungen parlamentarische Mehrheitsbeschlüsse aufzunötigen.
Das würde allen konservativen Überlieferungen widersprechen und einen für die Zukunft gefährlichen Präzedenzfall bieten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die Ersatzsteuervorschläge werden wir ohne Voreingenommenheit unter dem Gesichtspunkt vollständiger Lösung der Aufgabe der Reichsfinanzreform prüfen und unsere ganze Kraft dafür einsetzen, daß die Reform in einer den Interessen des Reichs und unseres Erwerbslebens sowie der Gerechtigkeit entsprechenden Gestalt zustande kommt.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei.)
Unsere Partei wird dem warmen Appell, welchen der Herr Finanzminister v. Rheinbaben soeben an den Reichstag gerichtet hat, sicher Folge leisten.
(Erneuter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian: Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers hat der Debatte eine besondere Wendung gegeben.
Sie hat (i ) nämlich eine Aussprache der Parteien veranlaßt, in welcher zwar auch große allgemeine Gesichtspunkte politischer und volkswirtschaftlicher Art berührt werden, wobei jedoch bei aller Sachlichkeit der einzelnen Redner die Debatte sich im wesentlichen im Rahmen einer inneren parlamentarischen Auseinandersetzung bewegt.
Aus diesem Grunde werden wir heute uns an dieser Diskussion nicht beteiligen.
Zur Sache selbst werden wir in der allernächsten Zeit Gelegenheit haben, unsere Stellung bei der bevorstehenden Beratung und Beschlußfassung der Kommission in betreff der Steuervorlagen darzutun.
Für heute beschränken wir uns darauf, zu erklären, daß wir bezüglich der auf der Tagesordnung stehenden neuen Steuervorlagen der Regierung für eine Überweisung der selben an die Finanzkommission stimmen werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Bassermann und Freiherr v. Gamp-Massanen.
Ich kann wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 18.
Juni, Nachmittags 1 Uhr: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.