Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling und Wilckens die Herren Abgeordneten vr.
Schaedler und v. Byern; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten v. Ltebert, Duffner, Jankowskt die Herren Abgeordneten Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Gröber, Graf v. BrudzewoMielzyüski; in die 30.
Kommission (Strafprozeßordnung) für die Herren Abgeordneten Quarck, Schmidt (Marburg), vr.
Thaler, de Witt (Köln) die Herren Abgeordneten vr.
Osann, Engelen, vr.
Faßbender, vr.
Marcour; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Metzger; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordnete v. Grabski der Herr Abgeordneten vr.
v. DziembowskiPomian.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Gäbe!
für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Baufordernngen (Nr.
365 der Drucksachen).
Bericht der 13.
Kommission Nr.
1275 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordner vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Anträge Nr.
1338, 1355.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Dungs.
1126 8236 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Präsident.)
(L.) Ich eröffne die Diskussion über erster Abschnitt Z a, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) als Abgeordneten.
Dr. Mayer (Kausbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wohl selten hat ein Gesetzentwurf in der Kommissionsberatung so zahlreiche und erhebliche Abänderungen und Ergänzungen erfahren wie der Gesetzentwurf über die Sicherung der Bauforderungen.
Wenn uns heute trotzdem so wenig Abänderungsanträge vorliegen, die zudem nur Dinge untergeordneter Bedeutung betreffen, und wenn außerdem der Gesetzentwurf in seiner heutigen Fassung die Billigung der politischen Presse aller Parteien gefunden hat, so ist das, glaube ich, ein Zeichen dafür, daß die Kommission mit ihren Abänderungen und Ergänzungen im wesentlichen das Richtige getroffen hat.
Die Erkenntnis, daß die Bauhandwerker aus eigener Kraft im Wege der Selbsthilfe sich des Bauschwindels nicht erwehren können, ist heute eine allgemeine geworden.
Der wirksamen Vertretung der Bauforderungen steht eben neben dem geschäftlichen Raffinement so zahlreicher Bodenund Bauspekulanten vor allem auch das starre System unseres Hypothekenrechts entgegen.
Dieses System bringt es mit sich, daß die Hypotheken, welche auf der Baustelle ruhen, auch wenn sie die Baustelle um das Drei- und Vierfache ihres Wertes überragen, nach dem bisherigen Recht den durch die Bauhandwerker geschaffenen Mehrwert sofort ergreifen und absorbieren.
Der Entwurf hat sich daher schon auf den richtigen Standpunkt gestellt, daß die wirksamste Sicherung der Bauforderungen die ist, den Baugläubigern den durch sie geschaffenen Mehrwert pfandweise zu reservieren.
An dieser Grundlage des Gesetzentwurfs hat auch die Kommission nichts geändert.
Die Kommission hat jedoch die dingliche, d. h. die hypothekarische Sicherung der Bauforderungen noch weiter verschärft; sie hat (L) ferner die Möglichkeit der Geltendmachung der Bauforderungen vereinfacht und erleichtert, und sie hat endlich zu der dinglichen Sicherung der Bauforderuugen, die der Entwurf allein vorsah, weitere allgemeine Sicherheitsmaßregeln hinzugefügt.
Wenn trotzdem nicht alle Wünsche der Bauhandwerker erfüllt worden sind, so liegt das zu einem guten Teile an der Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, die widerstreitenden Interessen auf diesem Gebiete zu vereinigen.
Einzelne Wünsche der Bauhandwerker blieben in der Kommission in der Minderheit.
Es steht aber zu erwarten, daß, wenn das Gesetz sich in der Praxis bewährt, dann ein Teil dieser Wünsche später noch in das Gesetz eingearbeitet werden kann.
Ein anderer Teil der übrig gebliebenen Wünsche der Bauhandwerker war von der Kommission zurückzustellen, weil sie mit Recht von dem Grundsatz ausging, daß all zu scharf schartig macht, und daß eine zu große Erschwerung der Bautätigkeit in letzter Linie den Bauhandwerkern selbst zum Schaden gereicht.
Allgemeine Zustimmung hat es gefunden, daß die Kommission dem Regierungsentwurfe einen ersten Abschnitt vorangestellt hat, in welchen sie die ältesten Forderungen der Bauhandwerker aufnahm, die Buchführungspflicht und die Baugeldverwendungspflicht, mit entsprechenden Strafen.
Die Bundesratsvertreter hatten bei der ersten Lesung der Kommission einige Bedenken gegen die Einführung dieser Bestimmungen, die sie aber in der zweiten Lesung fallen ließen.
Ich glaube, daß jeder unbefangene Beurteiler, der diese einfachen Paragraphen a bis K durchgeht, sich wird sagen müssen, daß diese Bestimmungen mit dem schwierigen Problem der dinglichen Sicherung der Bauforderungen gar nichts zu tun haben, und daß nichts im Wege gestanden wäre, diese alten Forderungen der Bauhandwerker schon in den neunziger Jahren zu erfüllen, als der Bauschwindel in Deutschland seine Orgien (0) feierte.
Wäre das damals gemacht worden, so könnten wir heute wohl mit Befriedigung konstatieren, daß Millionen Mark an Nationalvermögen dem deutschen Handwerk gerettet worden wären.
Eine außerordentlich wichtige Umgestaltung erfuhr auch der Z 1 des Entwurfs in der Kommission.
Bevor ich im einzelnen auf die Abänderungen, die die Kommission ihm angedeihen ließ, eingehe, möchte ich ein Bedenken nicht unterdrücken, das ich schon in der ersten Lesung hier vorgetragen habe.
Während die allgemeinen SicherungsMaßregeln im neuen ersten Abschnitt des Gesetzes, die Buchführungspflicht, die Baugeldverwendungspfltcht usw.
ohne weiteres für das ganze deutsche Reichsgebiet Geltung erlangen sollen, ist im § 1 vorgesehen, daß die einschneidendere und wohl wirksamere dingliche Sicherung der Bauforderungen nur in den durch landesherrliche Verordnung eigens bestimmten Gemeinden Platz greifen soll, mit anderen Worten: bevor die dingliche Sicherung der Bauforderungen eintritt, muß die betreffende Gemeinde durch landesherrliche Verordnung als bauschwindelverseucht erklärt sein.
Ich habe schon in der ersten Lesung hervorgehoben, daß nach meiner Meinung hierdurch eine Rechtsungleichheit geschaffen wird, die von den betroffenen Gemeinden geradezu als ein zivilrechtlicher Belagerungszustand empfunden werden kann und muß.
Ich verkenne nicht, daß eine Ausdehnung auch des Geltungsbereichs des zweiten Abschnitts auf das ganze Deutsche Reich zur Folge haben könnte, daß mancher Unschuldige mit dem Schuldigen leidet.
Aber wir sind der Ansicht von jeher gewesen, daß dieses Leiden nicht so schwerwiegend ist und nicht so bedeutsam, daß man dafür eine Rechtsungleichhett, die für Gewerbebetriebe, die über das ganze Reich ihre Tätigkeit ausgedehnt haben, geradezu zur Rechtsunsicherheit wird, in Kauf nehmen müßte.
Leider ist unser Antrag in der Kommission mit schwacher Mehrheit abgelehnt (v) worden; aber wir geben uns der Hoffnung hin, daß, wenn das Gesetz sich in der Praxis bewährt, insbesondere sein zweiter Abschnitt sich bewährt, man dann auch weiter wird dazu übergehen können und müssen, auch den zweiten Abschnitt des Gesetzes für das ganze Deutsche Reich, wenigstens aber für die Gemeinden mit über 4000 Einwohnern, in Kraft zu setzen.
Sehr zu begrüßen ist es, daß es der Kommission gelungen ist, neben den Neubauten, die der Entwurf allein in das Gesetz einbezogen wissen wollte, auch die Abrißoder Ersatzbauten in das Gesetz einzubeziehen.
Die Herren Bundesratsvertreter haben in der Kommission die Folgen einer derartigen Maßnahme in schwarzen Farben ausgemalt; zu einem Unannehmbar von seiten der Regierung ist es allerdings nicht gekommen, und zum Schluß hat die praktische Erfahrung der sachverständigen Mitglieder der Kommission doch den Sieg davongetragen.
Die Frage der Berücksichtigung der auf den abzubrechenden Gebäuden bereits vorhandenen Belastungen fand in der einfachen Erwägung ihre Lösung, daß ja ganz regelmäßig die Baustelle nach dem Abbruch eines abzureißenden Gebäudes nicht nur nicht weniger wert ist als die alte Baustelle einschließlich des allen Gebäudes, sondern ganz erheblich viel mehr wert ist und sein muß, nämlich mehr wert ist um die Kosten des Abrisses.
Ausnahmen sind gewiß denkbar, bet Straßendurchbrüchen zum Beispiel; aber ich glaube, daß die Kommission durch die besondere Bestimmung in Z 7 auch dieser Eventualität gerecht geworden ist, und daß die Praxis sich mit der Einbeziehung der Abriß- oder Ersatzbauten unschwer zurechtfinden wird.
Meine Herren, daß nicht auch die Umbauten in das Gesetz Aufnahme fanden, ist gewiß bedauerlich, aber es ist verständlich vom Standpunkt des Systems aus, auf dem das ganze Gesetz aufgebaut ist.
Die Aufnahme auch Reichstag.
250.
Sttzung Mtttwoch den 28.
April 1909.
8237 (Dr. Mayer sKaufbeuren).)
(H.) der Umbauten in den zweiten Abschnitt des Bauforderungenstcherungsgesetzcs hätte zu ungeheuren und juristisch unmöglichen Konsequenzen geführt.
In der Kommission ist zwar angeregt worden, wenigstens so wett zu gehen, daß man bei den Umbauten den Bauvermerk direkt nach dem geschätzten Wert des umzubauenden Gebäudes stehen läßt; aber von anderer Seite wurde diese Sicherung als ziemlich wertlos von der Hand gewiesen, und es fand sich für diese Anregung in der Kommission keine Mehrheit.
Unsere volle Zustimmung hat es auch gefunden, daß die durch nichts gerechtfertigte Beschränkung des Entwurfs auf Gebäude zu Wohn- und gewerblichen Zwecken von der Kommission gestrichen wurde.
Ebenso richtig ist es, glaube ich, daß die Kommission den ß 2 des Entwurfs einstimmig gestrichen hat, in welchem bestimmt war, daß der Fiskus, die öffentlichen Körperschaften und Anstalten und verschiedene fürstliche Familien von dem Gesetz ohne weiteres befreit sein sollten.
In der Kommission ist von sachkundiger Seite nachgewiesen worden, daß bet den Bauten des Reichs sowohl wie der Bundesstaaten und Kommunen Schädigungen der Bauhandwerker durch die Unternehmer vorgekommen sind und noch Vorkommen, und daß es deshalb ungerechtfertigt ist, dem Fiskus hier eine privilegierte Stellung einzuräumen.
Diese Streichung wird, so hoffen wir, auch die Folge haben, daß die Bestimmungen in den Verdingungsverträgen noch schärfer als bisher gefaßt werden, und der Fiskus, bevor er eine Arbeit an den mindestsordernden Unternehmer vergibt, sich gerade mit Rücksicht auf seine Haftung doppelt überlegen wird, ob der Unternehmer auch die nötige Gewähr bietet, daß die Bauhandwerker und Lieferanten von ihm bezahlt werden.
Eine überaus bestrittene Bestimmung des Entwurfs (L) war von jeher der 8 4.
Im 8 4 ist vorgesehen, daß ein jeder, der ein Viertel der voraussichtlichen Baukosten deponiert, sich damit ohne weiteres von allen Folgen des Gesetzes befreien kann.
In der Kommission haben wir versucht, diesen Paragraphen, den ich bei der ersten Lesung als eine Hintertür zur Umgehung des Gesetzes bezeichnet habe, zu beseitigen.
Die Bundesratsvertreter haben aber diesen Paragraphen als eine Voraussetzung des ganzen Entwurfs bezeichnet und damit zu erkennen gegeben, daß eine erhebliche Änderung des 8 4 für sie ein Grund wäre, ihr Unannehmbar auszusprechen.
In der Kommission sind denn auch alle weiteren Anträge auf Verschärfung des 8 4 in der ersten Lesung abgelehnt worden.
In der zweiten Lesung ist es meinen Freunden gelungen, zu erreichen, daß die Sicherheit von einem Viertel auf ein Drittel der voraussichtlichen Baukosten erhöht wurde.
Wenn man bedenkt, daß dieses eine Drittel bis nach Fertigstellung des Baues unberührt liegen bleiben muß, so ist damit, glaube ich, gegenüber dem Entwurf immerhin ein Fortschritt erreicht, und wenn die Handwerker auch ihrerseits nicht ablassen, schon bet der Bauausführung auf Teilzahlungen zu dringen, so ist dieses eine Drittel, welches bis nach Schluß der Bauausführung reserviert bleiben muß, immerhin gegenüber dem jetzigen Zustande eine wesentliche Verbesserung.
Ein in erster Lesung sehr umstrittener Punkt war auch die Haftung des Eigentümers für die Forderungen der Nachmänner, d. h. für die Forderungen derjenigen Baugläubiger, welche nicht direkt mit dem Eigentümer, sondern mit einem von dem Eigentümer aufgestellten Unternehmer abgeschloffen haben.
Nach dem Entwurf sollten die Forderungen der Nachmänner nur dann sicherungsberechtigt sein, wenn die Nachmänner nachzuweisen in der Lage waren, daß der Eigentümer bei der Auswahl des Unternehmers, durch welchen die Bauleute zu Schaden gekommen sind, entweder arglistig oder doch (0) wenigstens grob fahrlässig gehandelt habe.
Meine Herren, dieser Nachweis war nach dem Entwürfe bereits bei der Anmeldung der Bauhypotheken im Wege der Glaubhaftmachung zu erbringen, ein Verlangen, das von dem Baugläubiger in der kurzen Frist von zwei Monaten die geradezu unmögliche Glaubhaftmachung von Vorgängen forderte, die sich in der Seele des andern abgespielt haben.
Meine Freunde haben beantragt, diesem llbelstande dadurch abzuhelfen, daß man einfach die Beweislast umkehre, und dieser Antrag fand auch die Zustimmung der Kommission.
Nach der neuen Ausgestaltung des Entwurfs ist es so, daß der Eigentümer in all den Fällen, wo Baugläubiger durch einen von dem Eigentümer aufgestellten Unternehmer zu Schaden gekommen sind, dann mit seinem Grundstücke haftet, wenn nicht er, der Eigentümer, seinerseits nachweist, daß ihn weder Arglist noch grobes Verschulden bei der Auswahl des Unternehmers getroffen hat.
Das ist wiederum von großer Bedeutung für die Anmeldung dieser Nachmännerhypotheken zur Bauhypothek.
Während es bisher notwendig war, daß der Anmeldende seiner Forderungsanmeldung die Glaubhaftmachung der Arglist oder groben Fahrlässigkeit des Eigentümers beilegte, ist es in Zukunft so, daß diese Glaubhaftmachung überflüssig ist, daß dagegen dem Eigentümer bei der Anmeldung Gelegenheit gegeben wird, seinerseits den Exkulpationsbeweis zu führen.
Meine Herren, ich glaube, das ist keine unbillige Beschwerung des Eigentümers; denn wenn es feststeht, daß die Baugläubiger (Baulieferanten, Bauhandwerker, Bauarbeiter) durch den von dem Eigentümer aufgestellten Unternehmer geschädigt worden sind, dann ist es nicht mehr als recht und billig, von dem Eigentümer den Nachweis zu fordern, daß ihm bei der Auswahl des Unternehmers weder Arglist noch grobe Vernachlässigung zur Last fällt.
1 (v) Viel Kopfzerbrechens, meine Herren, hat der Kommission ein vom Zentrum gestellter Antrag gemacht, den in dem Bau verwendeten Leistungen solche Arbeiten gleichzustellen, welche bereits fertiggestellt und abgeliefert oder infolge Ausnahmeverzugs des Eigentümers nicht abgeliefert worden sind.
Man hat gegen diesen schließlich von der Kommission mit großer Mehrheit angenommenen Antrag von Regierungsseite geltend gemacht, daß er in das System des Gesetzes nicht hineinpaffe, daß er der Voraussetzung des Gesetzes, der versio IQ rsm, nicht entspreche, daß er Rechtsgrundsätze des bürgerlichen Rechts, des Konkursrechts über den Haufen werfe usw.
Schließlich hat aber die Diskussion ergeben, daß all diese Bedenken entweder unzutreffend oder doch so wenig bedeutsam sind, daß sie eine derartige Verbefserungsmaßregel nicht hintanhalten könnten.
In der Tat wird sich nicht behaupten lassen, daß es dem Gedanken der Verwendung in dem Bau widerspräche, wenn verwendungsbereite, fertige Sachen den Leistungen, welche in dem Bau bereits verwendet worden sind, gleichgestellt werden.
Und, meine Herren, wenn es rechtlich möglich ist, diese Arbeiten den in dem Bau verwendeten Leistungen gleichzustellen, so erfüllten wir durch die Aufnahme nur eine alte und sicher berechtigte Forderung der Bauhandwerker.
Außerdem hat die Kommission auf einen Antrag des Zentrums hin die Haftung der Bauhypotheken auch für vterprozentige Zinsen vorgesehen.
Es ist in der Tat nicht abzusehen, warum man dem Bauhandwerker, der sein bares Geld in den Bau hinein verwendet hat, und der auch nach dem vorliegenden Gesetz, selbst nach dessen zweitem Abschnitt, nicht durch Bargeld, sondem lediglich durch eine Hypothek gesichert werden soll, nun nicht auch eine Hypothek gibt, die ihm zugleich für vterprozentige Zinsen aus der Summe, die er zu fordern hat, hastet.
1126 8238 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Dr. Mayer fKaufbeureni-) Auch einem Antrag der äußersten Linken, den Arbeitern für ihre Forderungen ein Vorrecht für die Dauer von 14 Tagen zu gewähren, hat die Kommission entsprochen.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß die Forderungen der Arbeiter, die doch meist in acht- oder vierzehntägigen Terminen ausbezahlt werden, auf den einzelnen Kopf ausgerechnet, sehr minimale Beträge darstellen, jedenfalls im Verhältnis zu den großen Werten, um die es sich bei diesem Gesetze meist handelt.
Wenn nun die Arbeiter damit vertröstet werden sollen, mit diesen minimalen Beträgen an einer großen Bauhypothek sich zu beteiligen und zu warten, bis bei einer Zwangsversteigerung nach beendigtem Verteilungsverfahren ihnen ihr Arbeitslohn herausgezahlt werde, so ist das, glaube ich, unpraktisch und unsozial zugleich.
Aus diesen Gründen haben wir dem Antrag stattgegeben.
Die den Arbeitern für diese Beträge eingeräumte Vorzugsstellung wird bei Bestellung der Bauhypothek die Baugläubiger wohl in den meisten Fällen veranlaffen, die Arbeiter vorweg auszuzahlen.
Eine außerordentlich wichtige Frage war die gleichanteilige Befriedigung der Baugläubtger.
Der Entwurf hatte nach dieser Richtung keine Bestimmungen vorgesehen; es ist aber jedem, der die praktischen Verhältnisse kennt, bekannt, daß in Zeiten des Bauschwindels diejenigen Bauarbeiter, Bauhandwerker, Baulieferanten, welche zuerst liefern, in der Regel den größten Teil ihres Lohnes oder ihrer Vergütungen erhalten, während diejenigen Baugläubiger, welche zuletzt liefern, wie z.
B. die Spengler, die Glaser, mit dem größten Teil ihrer Forderungen regelmäßig durchfielen.
Viele Vorschläge, die von Handwerkerkreisen gemacht waren, erwiesen sich leider als undurchführbar.
Die Kommission kam schließlich einem von konservativer und von Zentrumsseite gestellten Antrag entsprechend dazu, einen (8) Gedanken des Entwurfs ö aus dem Jahre 1901 wieder aufzugreifen und auf indirektem Wege die Sperrung eines Fünftels des Baugeldes bis nach Fertigstellung des Baues herbeizuführen.
Es ist das in der Weise geschehen, daß, wenn auch nur ein Baugläubiger widerspricht, der Baugeldgeber nur mehr mit vier Fünfteln dessen, was er zur Befriedigung von Baugläubigem verwendet hat, der Bauhypothek im Range vorangehen soll.
Das hat praktisch die Bedeutung, daß jeder Baugeldgeber sich hüten wird, mehr als vier Fünftel der jeweils fälligen Forderungen der Bauhandwerker zu bezahlen, und dadurch wird bewirkt, daß das restliche Fünftel bis nach Fertigstellung des Baues reserviert bleibt und dann den übrigen Baugläubigern, in erster Linie auch den zuletzt hinzugekommenen Ausbaugläubtgern, zu gute kommt.
Es war wohl auch nicht nötig, daß die Kommission in der gleichanteiligen Befriedigung der Baugläubiger noch weiter ging, nachdem durch diese Maßnahme in Verbindung mit der Bestimmung, die die Kommission ebenfalls in den Entwurf hineingearbeitet hat, daß die Hypotheken der Baustelle nicht mehr im vollen Wert, sondern nur zu drei Viertel des Wertes der Baustelle der Bauhypothek vorgehen sollen, die Wertslage der Bauhypothek gegenüber dem Entwurf ganz bedeutend verbessert worden ist.
Wenn man annimmt, daß auf einem Bau die Baustelle in ihrem vollen Wert belastet ist, daß nur drei Viertel dieses Wertes der Bauhypothek vorangehen, und daß ein Viertel des Wertes mit der Bauhypothek in gleichem Range steht, und wenn man weiter annimmt, daß nicht mehr als das Minimum des üblichen als Baugeld gewährt ist, dann ergibt sich nach den Beschlüssen der Kommission für den Rest der Bauhypothek eine Wertklaffe von zwischen 60 und 87 »- Prozent des Wertes des fertigen Baues.
Meine Herren, dieses Resultat beweist, daß der zweite Abschnitt des Gesetzes zur Sicherung der Baufordemngen in den Gemeinden, in denen er durchgeführt wird, auch tatsächlich (v) und regelmäßig dazu führen wird, daß die Baugläubiger mit ihren Forderungen genügend gesichert sind und dafür gute Hypotheken erhalten, die auch als solche verwertbar sein werden.
Eine weitere wichtige Bestimmung, die die Kommission in den Entwurf hineingearbeitet hat, ist die Errichtung von Bauschöffenämtern.
Diese Ämter, deren Errichtung die Kommission neu vorgesehen hat, haben mit den seinerzeit vom Abgeordneten Wallbrecht im preußischen Abgeordnetenhause in Vorschlag gebrachten Bauschöffenämtern nur den Namen gemein, sie lehnen sich vielmehr an einen alten Entwurf eines preußischen Ausführunggesetzes zu einem früheren Entwurf eines Reichsgesetzes zur Sicherung der Bauforderungen an.
Diese Bestimmungen bezwecken, der Baupolizeibehörde alle ihr durch das Gesetz primär zugewiesenen Aufgaben, die eigentlich gar nicht polizeilicher Natur sind, zu nehmen und diese Aufgaben in die Hände einer Behörde zu legen, die der Mehrzahl nach aus Sachverständigen zusammengesetzt ist und allein schon kraft ihrer Zusammensetzung das Vertrauen der interessierten Kreise genießen muß.
Den Bauschöffenämtern, die nach den Beschlüssen der Kommission mindestens zur Hälfte aus Bausachverständigen bestehen und einschließlich des Vorsitzenden auch in den kleineren Gemeinden nicht weniger als fünf Mitglieder zählen sollen, wurden neben all den Aufgaben, die nach dem Entwurf der Baupolizeibehörde zugedacht waren, noch eine Reihe anderer Aufgaben überwiesen, die nach Ansicht der Kommission in den Händen dieser Ämter besonders gut aufgehoben sind.
Den Bauschöffenämtern soll vor allem die Abschätzung des Baustellenwertes übertragen werden.
Es soll ihnen weiter übertragen werden die Abschätzung der voraussichtlich entstehenden Baukosten für den Fall der Sicherheitsleistung nach H 4.
Es soll ihnen übertragen werden die Abschätzung des vor- (v) aussichtlichen Werts eines künftigen Neubaues und der voraussichtlichen Kosten eines Bauabrtffes im Falle der Wertschätzung eines Ersatzbaues oder Abrißbaues.
Es soll ihnen weiter übertragen werden die Berechnung des Durchschnittslohnsatzes der Tagelöhner und der Akkordarbeiter bet Bauten im Hinblick auf die den Arbeitern für die Dauer von 14 Tagen gewährten Vorrechte.
Es soll ihnen übertragen werden die Entgegennahme der Anmeldungen zur Bauhypothek.
Ferner soll ihnen übertragen werden in Wtderspruchsfällen die Festsetzung des Betrags, in welchem angemeldete Bauforderungen zur Sicherung durch die Bauhypothek zuzulassen sind.
Mt anderen Worten, wenn eine Bauhypothek angemeldet wird, dann soll das Bauschöffenamt, wenn auch nur einer der Baugläubiger widerspricht und behauptet, daß diese Bauforderung über den Rahmen des üblichen und Angemessenen hinausgeht, als erste und letzte Instanz darüber entscheiden, in welcher Höhe diese Bauforderung in die Bauhypothek htneingenommen werden soll.
Damit sind all die Prozesse, welche in Verfolg des § 13 des Entwurfs ganz zweifellos sich an dies Gesetz angeknüpft hätten, von vornherein geschlagen, und juristisch hat diese Regelung deshalb keine Bedenken, weil es sich hier nicht um Feststellung der Forderung an sich, sondern bloß um die Feststellung der Höhe handelt, in welcher diese Feststellung, als Bauforderung betrachtet, durch die Bauhypothek gesichert werden soll.
Den Baugläubigern steht auf alle Fälle der Rechtsweg offen; aber die Betretung des Rechtswegs hindert den Fortgang des Verfahrens hinsichtlich der Bausicherung und hinsichtlich der Behandlung der Bauforderung in der Bauhypothek nicht.
Schließlich sind die Bauschöffenämter auch als Einigungsamt gedacht.
Sie sollen auf Anrufen einer Partei als Einigungsamt zwischen den Bauherren und Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8239 (vr.
Mayer (Kaufbeurcnj) O) Unternehmern einerseits und dem Baugläubiger andererseits, aber auch bei Streitigkeiten der Baugläubiger unter sich als Einigungsamt zwischen diesen dienen.
Den Bauschöffenämtern hat die Kommission daher auch das Recht verliehen, das Nichterscheinen einer vorgeladenen Partei durch Strafen zu erzwingen.
Die Kommission hat dem Wunsche der Vertreter einzelner Bundesstaaten entsprechend auch einen Paragraphen beigefügt, der bestimmt, daß die Einzelstaaten ermächtigt werden, an den Bestimmungen über die Bauschöffenämter entsprechende Abänderungen vorzunehmen.
Die Kommission hat, obwohl sie sich sagte, daß jede Rechtsungleichheit möglichst vermieden werden müsse, doch anerkannt, daß, nachdem wir in verschiedenen Einzelstaaten wie Bayern, Baden, Württemberg bereits ähnliche Behörden haben, wie z.
B. die Hypothekenschätzer in Bayern, es ein durchaus berechtigtes Verlangen der Bundesstaaten ist, schon im Interesse der Verbilligung der Einführung des Gesetzes, die Bauschöffenämter diesen bereits vorhandenen Behörden anzugliedern, und die Herren Vertreter der Bundesstaaten haben uns auch in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß sie mehr als absolut notwendige Änderungen an den Bestimmungen der Kommission nicht vorzunehmen gedenken.
Das führt mich gleich dazu, den Abänderungsantrag kurz zu besprechen, der von der äußersten Linken zur zweiten Lesung gestellt worden ist, und der die Streichung des ß 351 und des tz 38 verlangt.
Diese Anträge scheinen uns aus den von mir soeben erwähnten Gründen zu weit zu gehen.
Ich habe schon ausgeführt, daß es sachlich gewiß wünschenswert wäre, wenn die Bauschöffenämter über das ganze Reich einheitlich geregelt würden; ich habe aber auch ausgeführt, daß es unserer Ansicht nach, nachdem in einzelnen Bundesstaaten bereits ähnliche Behörden bestehen, ein Gebot (s) der Billigkeit ist, diese Behörden weiter bestehen zu lassen und ihnen die Bauschöffenämter anzugliedern.
Wir glauben, daß die Nachteile, die dadurch entstehen, nicht so groß sind, wie auf der anderen Seite die Nachteile wären, wenn diese Behörden weiter bestünden und neben ihnen Bauschöffenämter errichtet werden müßten.
Nun hat die äußerste Linke zu der Frage der Bauschöffenämter noch den Antrag gestellt, es solle bestimmt werden, daß wenigstens die Hälfte der Bauschöffen aus Sachverständigen bestehen solle, unter denen mindestens ein Bauarbeiter sein müsse.
Nach den Beschlüssen der Kommission haben die Bauschöffenämter aus mindestens 4 Bauschöffen zu bestehen, von denen wiederum mindestens die Hälfte, d. h. 2 Bausachverständige sein müssen.
Als Bausachverständige können gewählt werden sowohl Baulieferanten, als Bauarbeiter, als Bauhandwerker.
Wenn nun der sozialdemokratische Antrag hier wünscht, daß von den 2 Bausachverständigen, die in den kleinen Bauschöffenämtern da sein müssen, mindestens einer Bauarbeiter sein muß, so glaube ich, daß dieses Verlangen zu weit geht.
Wenn gewünscht würde, daß von den beiden Bausachverständigen mindestens einer ein Bauhandwerker wäre, so würde ich dieses Verlangen noch eher begreifen, weil die Bauhandwerker sowohl ihrer Zahl als der Höhe ihrer Forderungen nach die Bauarbeiter weitaus übertreffen.
Daß die Kommission den Bauarbeitern entsprechend ihren Bedürfnissen weiter entgegengekommen ist als irgend einem anderen Stande der Baugläubiger, das habe ich Ihnen ja schon vorhin ausgeführt.
Die Kommission hat dev Forderungen der Bauarbeiter auf die Dauer von 14 Tagen einen Vorrang vor allen übrigen Bauforderungen gewährt.
Ich glaube, damit sollen sich die Bauarbeiter bescheiden.
Es gilt ja doch hier, möglichst gleiches Recht für alle Baugläubiger zu schaffen.
Meine Herren, aus der kurzen Kritik der Abänderungen o) des Entwurfs, die ich Ihnen vorzutragen mir erlaubt habe, bitte ich Sie zu entnehmen, daß meine Freunde dieKommissionsbeschlüffe bis auf einige wenige Ausnahmen als eine wesentliche Verbesserung des Entwurfs betrachten.
Wir wünschen, daß sich das Gesetz in der Praxis rasch einlebt.
Wir wünschen aber auch, daß die landesherrliche Verordnung, die die Voraussetzung der Einführung der dinglichen Sicherung der Bauforderungen ist, überall da, wo sie sich als notwendig erweist, d. h. überall da, wo in der Stadt oder auf dem platten Lande Bauschwindelgefahr sich zeigt, rasch und rücksichtslos erlassen werden wird.
Wenn erst dem Bauschwindel auf das Haupt geschlagen ist, dann, meine Herren, können auch die Bauhandwerker nicht mehr von sich sagen: Arbeit macht arm, dann gilt auch für die Bauhandwerker wieder das Wort: Jede ehrliche Arbeit ist ihres Lohnes wert.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Vorredners, der ja ausgiebig auf das ganze Gesetz eingegangen ist, kann man sich sehr kurz fassen.
Ich bemerke ferner dazu, daß ich jedes Wort, das der Herr Vorredner zu diesem Gesetzentwurf gesagt hat, ohne weiteres unterschreiben kann.
Ein anderes ist es: wie steht das Handwerk draußen zum Gesetze
Sie wissen, daß während der Beratung der Kommission uns eine ganze Reihe von Anträgen zugegangen ist, und daß verschiedene Rücksprachen mit den Führern des Handwerks, die außerhalb dieses hohen Hauses stehen, stattgefunden haben, und dort sind uns weitgehende Wünsche unterbreitet worden.
Aber auch der Herr Vorredner hat schon mit Recht hervorgehoben, daß wir in der Kommission nicht in der Lage waren, alle (v) diese Wünsche zu berücksichtigen, und daß wir nicht in der Lage waren, den Wünschen so gerecht zu werden, wie es das Handwerk haben wollte.
Aber dennoch, meine Herren, stelle ich hiermit fest, daß, nachdem der Gesetzentwurf in der Kommission fertig beraten war, ich Gelegenheit hatte, in verschiedenen Handwerksorganisattonen über dieses Gesetz teilweise zu referieren, teilweise auch einzelne Rücksprachen zu nehmen, und da habe ich gefunden, daß sich allseitig Befriedigung innerhalb der Handwerkskreise über das Gesetz kundgibt, daß das Handwerk also durchgehend, vielleicht mit wenigen Ausnahmen, über die Gestaltung des Gesetzes, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, völlig befriedigt ist, und das, meine Herren, ist es, was uns gerade, die wir in der Kommission uns bemüht haben, nach Möglichkeit die Wünsche des Handwerks einzufügen, erfreuen kann, was uns Genugtuung gewährt.
Der erste Abschnitt, meine Herren, der ja neu hinzugefügt und vorauf in das Gesetz eingefügt worden ist, ist von so wesentlicher Bedeutung, daß er allein schon eine ganze Reihe derjenigen Mißstände, die im Bauhandwerk vorgekommen sind, namentlich bezüglich des Bauschwindels, zu beseitigen geeignet erscheint.
Besonders darum ist er wichtig, weil die landesherrliche Verordnung, wie sie nach der Regierungsvorlage im ersten Abschnitt zum Ausdruck kommt, hier gar nicht Anwendung findet, sondern daß dieser erste Abschnitt obligatorisch, also ohne weiteres für das ganze Deutsche Reich Geltung haben wird, sobald das Gesetz in Kraft getreten ist.
Wesentlich ist dabei, daß auch Strafbestimmungen eingefügt sind dahin, daß derjenige, der es unterläßt, ein Baubuch zu führen, sowie derjenige, der ein Baubuch führt, aus dem nachher ersichtlich ist, daß er Gelder, die er zum Bauen empfangen hat, zu anderen Zwecken verwendete, bestraft werden kann, ebenso auch derjenige, der absichtlich 8240 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Pauli (Potsdams) (L.) das Baubuch so unordentlich geführt hat, daß daraus nicht zu ersehen ist, wie die Verhältnisse während des Baues gelegen haben.
Das, meine Herren, sind an sich schon sehr wichtige Bestimmungen.
Diese Bestimmungen werden allein dem ganzen Bauhandwerk zum großen Vorteil gereichen.
Nun auf die Einzelheiten des ganzen Gesetzentwurfs des näheren einzugehen, dessen kann ich mich enthalten.
Der Herr Vorredner ist ja schon so eingehend auf den Gesetzentwurf eingegangen, und ich selbst habe Ihnen erklärt, daß ich jedes Wort, was der Herr Vorredner dazu gesagt hat, unterschreibe, daß ich also vollkommen damit einverstanden bin.
Ich kann mich also jedes weiteren Wortes enthalten und schließe hier mit dem Wunsche, daß dieses Gesetz dem Handwerk zum Segen gereichen möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linck.
Linck, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Besprechung und durch die Kritik, welche der Gesetzentwurf in erster Lesung erfahren hat, ist die Aufgabe, welche den Kommissionsmitgliedern erwachsen ist, gerade nicht erleichtert, und der Mut und die Zuversicht, daß wir an einem für die Bauhandwerker ersprießlichen und nützlichen Gesetz mitzuarbeiten hätten, nicht gerade erhöht worden.
Vom Regierungstisch wurde uns gesagt, die Vorlage behandle ein juristisch wie wirtschaftlich gleich schwieriges Problem, die Schwierigkeiten seien sogar so erheblich, daß man sehr wohl begreifen könne, daß die verbündeten Regierungen nur mit halbem Herzen an die Lösung der Aufgabe herangegangen seien.
Die Redner aus dem Hause haben sich bei der ersten Lesung zwar fast alle auf den Boden der Gesetzesvorlage gestellt, haben aber doch diesen Boden selbst mehr oder weniger wieder unter (L) miniert, indem sie Bedenken über Bedenken gegen die Gesetzesvorlage als Ganzes und auch gegen einzelne wichtige und grundlegende Bestimmungen des Gesetzentwufs gehäuft haben.
Trotz dieser nicht gerade ermutigenden Kritik sind wir in der Kommission, und zwar ich möchte das ausdrücklich betonen ohne Unterschied der Parteien, mit einem ganzen Herzen von Handwerkerfreundlichkeit und von Baugläubigerfreundlichkeit an die Arbeit gegangen.
Ich hoffe, der Reichstag wird anerkennen, daß die Arbeiten der Kommission nicht ohne Erfolg gewesen sind.
Für meine politischen Freunde kann ich wenigstens erklären, daß sie der Ansicht sind, daß der Gesetzentwurf nicht nur in vermehrter, sondern auch in verbesserter Auflage aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen ist, daß er durch die Arbeiten der Kommission uns annehmbarer geworden ist.
Die Kommission hat anerkannt, daß, nachdem alle Wege, die früher vorgeschlagen waren, sich nicht als gangbar erwiesen haben, man der von der Regierung vorgeschlagenen Richtung folgen müsse, nämlich die dingliche Sicherung der Bauforderungen dadurch zu erreichen, daß vor der baupolizeilichen Genehmigung entweder eine Sicherstellung für die Baugläubiger in bar oder in Wertpapieren erfolgen, oder daß im Grundbuch eine die Baugläubtger genügend sichernde Stelle für den Bauvermerk freigemacht werden muß.
Wenn man aber diesen Weg ging, dann war es von vornherein klar, daß, wenn man auf der einen Seite den Baugläubigern einen Vorteil in Gestalt einer pekuniären Gewähr für ihre Bauforderungen zuwenden wollte, die Kehrseite der Medaille die war, daß eine pekuniäre Beschränkung auf seiten des Bauherrn eintrat, und daß, je intensiver man auf der einen Seite die Sicherung der Bauforderungen gestaltete, desto intensiver auch der Bauherr und der Bauunternehmer in ihren Barmitteln, die sie zum Bau zur Verfügung hatten, beschränkt (0) werden mußten.
Das führte zu der Mahnung, daß man mit der Sicherung der Bauforderungen nicht zu rigoros vorgehen dürfe, um nicht den Bauherren, den Baugeldgebern den Bauunternehmern das Bauen unmöglich zu machen oder wesentlich zu erschweren.
Darin ist auch die Erklärung dafür zu finden, daß wir den vielfach weitergehenden Wünschen, die aus Interessentenkreisen kamen, in ihrem eigenen Interesse nicht stattgeben konnten.
Meine Herren, in der Kommission haben wir Verbesserungen nach zwei Richtungen an dem Gesetze vorgenommen, einmal nach der Richtung, den Schutz für die Bauforderungen wirksamer zu gestalten.
Es bestanden in der Kommission Bedenken darüber, ob der Schutz, welchen die Regierungsvorlage den Bauforderungen zugedacht hatte, genügend wirksam sein würde, und es wäre doch verhängnisvoll, wenn wir Bestimmungen schaffen würden, die auf der einen Seite eine genügend wirksame Sicherung der Bauforderungen nicht herbeiführen würden, auf der anderen Seite aber, was zweifellos in gewissem Umfange der Fall ist, eine Erschwerung, Hemmung und Verteurung der ganzen Bautätigkeit herbeigeführt hätten.
Die vorgeschlagenen Maßregeln, in denen wir eine Verbesserung der Sicherung der Bauforderungen gegenüber der Regierungsvorlage erblicken, sind einmal das Verbot bestimmungswidriger Verwendung der Baugelder, zweitens die Einführung einer Buchführungspflicht, ferner die Ausdehnung des dinglichen Schutzes von Neubauten auch auf Ersatzbauten, ferner die Bestimmung, daß der Bauvermerk nicht hinter dem vollen Baustellenwert, sondern hinter drei Viertel des Baustellenwertes eingetragen werden soll, daß man sich von der Eintragung eines Bauvermerks nicht befreien kann schon durch eine Sicherheitsleistung in Höhe von einem Viertel, sondern nur von einem Drittel der mutmaßlichen Baukosten.
Endlich ist eine weitere Verbesserung darin zu sehen, (v) daß ein Fünftel der Baugelder künftig reserviert werden soll zur anteiligen Befriedigung für alle Baugläubiger.
Zweitens haben wir uns bemüht, die aus den Bestimmungen über den dinglichen Schutz befürchteten Nachteile zu mildern.
Die Nachteile, die man befürchtet aus dem Abschätzungsverfahren, dem Eintragungsverfahren, dem Verteilungs- und Anmeldungsverfahren, hoffen wir zum großen Teil eingeschränkt zu haben durch die Einführung der Institution des Bauschöffenamts ins Gesetz und durch die Funktionen, welche dem Bauschöffenamt übertragen werden sollen.
Was nun im einzelnen die wesentlichsten Änderungen, die die Kommission an dem Regierungsentwurf vorgenommen hat, betrifft, so möchte ich darüber das folgende bemerken.
Solange das Problem einer besseren Sicherung der Bauforderungen die betefligten Kreise bewegt, so alt ist auch der Hinweis auf andere Schutzmittel, welche außerhalb des Gebiets des dinglichen Schutzes liegen, so auf das Verbot bestimmungswidriger Verwendung der Baugelder und die Einführung einer Buchführungspflicht.
Es ist auf dieses Schutzmittel hingewiesen in erster Reihe von den Handelskammern, sodann aber auch vonHandwerkskammern, Jnnungsausschüssen, Baulieferanten- und Bauinteressentenverbänden.
Auch in der ersten Lesung ist von mehreren Rednern auf diese Schutzmittel Bezug genommen, so von dem Redner der freisinnigen Fraktiousgemeinschaft und von meinem Fraktionskollegen vr.
Junck, allerdings in verschiedenem Sinne, indem der Redner der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft diese Schutzmittel an Stelle des Regierungsentwurss setzen wollte, während mein Fraktionskollege vorschlug, nach dem Rezept zu arbeiten: das eine zu tun, das andere nicht zu lassen.
Ich freue mich, daß die Kommission nach dem letzteren Rezept gearbeitet hat und die Schutzmittel, die in dem ersten Abschnitt des Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8241 (Linck.)
M Gesetzes zusammengestellt sind, neben den dinglichen Schutz gestellt hat.
Ein wesentlicher Teil der Klagen über Bauschwindel gipfelte ja darin, daß insolvente Bauunternehmer während der Bauausführung einen großen Teil der Baugelder für ihre Privatbedürfnisse verbrauchten, herrlich und in Freuden auf Kosten der demnächst ausfallenden Baugläubiger lebten, durch Scheingeschäfte und Scheinzessionen über die Baugelder verfügten, sogenannte Kettenbauten aufführten, d. h. einen Bau nach dem anderen, wobei sie mit den Geldern, die für die späteren Bauten ihnen bewilligt waren, die Schulden aus den früheren Bauten abtrugen, bis es dann mit Notwendigkeit besonders bei schlechter Konjunktur zum Krach kam.
Gewiß war es nach dem bisherigen Recht auch möglich, daß der Staatsanwalt auf Grund der Betrugsbestimmungen einschritt; aber es war doch sehr schwierig, auf Grund des komplizierten Tatbestandes des Betrugs das schwindelhafte Vorgehen nachzuweisen und die Bauschwindter zu fassen.
In dieser Beziehung hoffen wir eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt zu haben durch die positive Bestimmung in § a, daß Baugelder immer nur verwendet werden dürfen und verwendet werden müssen zur Befriedigung der Gläubiger desjenigen Baues, für welchen die Baugelder gegeben sind, und durch die Bestimmung des § i , durch die der Nachweis der bestimmungswidrigen Verwendung erleichtert wird.
Da, wo die Vorschriften über die dingliche Sicherung gelten, wo es zur Eintragung eines Bauvermerks und einer Baugelderhypothek kommt, werden diese Schutzvorschriften nicht so nötig sein, weil die Baugeldgeber schon in ihrem eigensten Interesse dafür sorgen werden, daß die Baugelder den Baugläubigern zufließen, weil der Baugeldgeber sonst mit seiner Baugelderhypothek nicht vorrückt vor den Bauvermerk.
Das Hauptanwendungsgebiet dieser Bestimmung wird (s) sein, wo es zur Eintragung eines Bauvermerks nicht kommt: also einmal da, wo durch landesherrliche Verordnung der dingliche Schutz nicht eingeführt ist, ferner aber auch da, wo er eingeführt ist, wenn der Bauherr sich von der Eintragung des Bauvermerks befreit durch Stellung einer Sicherheit, und endlich bei allen denjenigen Bauten, die überhaupt nicht unter den dinglichen Schutz fallen.
Es ist das eine große Kategorie von Bauten, z.
B. die Umbauten, die An- und Flügelbauteu, dann Bauten, die auf einem bereits bebauten Grundstück errichtet werden, z.
B. wirtschaftliche Nebengebäude, unter Umständen auch selbständige Hauptgebäude, die als zweite oder dritte Bauten auf einem bereits bebauten, ein wirtschaftliches Ganze bildenden Grundstück errichtet werden.
Wir hoffen, daß das Verbot der bestimmungswidrigen Verwendung der Baugelder dazu beitragen wird, daß diejenigen Elemente, die ihre Sache auf nichts gestellt haben und die ohne eigenes pekuniäres Risiko gewissermaßen auf Kosten ihrer Baugläubiger spekulieren, aus dem Baugewerbe ausscheiden.
Völlig mittellose Leute werden künftig nicht mehr als Bauunternehmer tätig sein können, und das wird ein Gewinn für das Baugeschäft und für das Baugeldergeschäft sein.
Die Einführung der Buchführungspflicht halten wir gleichfalls für ein wichtiges und wirksames Mittel, um zu einer Gesundung des Bauwesens zu kommen.
Wer ein so schweres Spekulationsobjekt, wie es die Errichtung eines Neubaues ist, unternimmt, aus dem so zahlreiche geschäftliche Beziehungen zum Bauplatzverkäufer, Bauhandwerker, Baulieferanten, Bauarbeiter, Baugeldgeber hervorgehen, von dem kann man mit Fug und Recht verlangen, daß er über diese geschäftlichen Beziehungen auch ordnungsmäßig Buch führt.
Buchführungspflichtig soll nach dem Gesetz sein: einmal der Baugewerbetreibende, der Neubauten oder Ersatzbauten unternimmt, ferner aber auch jedweder, der, mag er Baugewerbetreibender sein (0) oder nicht, sich Baugelder gewähren läßt, sei es für Neubauten oder für Ersatzbauten oder für Umbauten.
Wenn diese letztere Bestimmung nicht wäre, so hätte das Gesetz eine ganz empfindliche Lücke.
Das Baubuch soll ja eben wesentlich dazu dienen, nachzuweisen, ob die Baugelder bestimmungsmäßig verwandt sind.
Deshalb müssen alle, welche Baugelder empfangen, buchführungspflichtig gemacht werden.
Es ist zu wünschen, daß regierungsseitig vielleicht Formulare über solche Bücher ausgegeben werden, um denjenigen, die nach dem Gesetz buchführungspflichtig werden, aber in der Buchführung nicht bewandert sind, die Buchführung zu erleichtern.
Es ist darauf hinzuweisen, daß allerdings alle Baugeldempfänger ohne Unterschied buchführungspflichtig sind, daß aber die Buchführung für sie, wenn sie keine Baugewerbetreibenden sind, nach den Bestimmungen des Gesetzes sich doch sehr einfach gestaltet.
Die vorgeschriebene Buchführung wird nach verschiedenen Richtungen ungemein segensreich wirken.
Sie wird zunächst erziehlich auf das Bauhandwerk einwirken; die Bauhandwerker werden sich gewöhnen, vor einem Bau zu kalkulieren, wie groß die Gesamtkosten eines Baues sind, wie viele Mittel ihnen dafür zur Verfügung stehen, wie viel Mittel sie auf die einzelnen Kontrakte, z.
B. für Maler, Klempner, Schlosser usw.
verwenden können; während des Baues wird das Baubuch ihnen einen Überblick gewähren, daß sie über ihre Mittel richtig und rechtzeitig disponieren, und keine geschäftlichen Stockungen eintreten; nach Beendigung des Baues wird das Baubuch ihnen eine Übersicht geben, wie groß tatsächlich die gesamten Selbstkosten des Baues gewesen sind, sodaß sie beim Verkauf richtig kalkulieren und einen genügenden Unternehmerverdtenst zurückbehalten.
Das Baubuch wird sodann den Baugläubigern die Möglichkeit geben, sich über die Kreditwürdigkeit des Bauherrn zu unterrichten, sich zu vergewissern, wie viel Baugelder (v) ihm zur Verfügung stehen.
Andererseits wird das Baubuch für den Bauunternehmer den großen Vorteil haben, daß er daraus den Handwerkern nachweisen kann, daß es sich um ein gut fundiertes Unternehmen handelt, bei dem sie kein Risiko laufen, und infolgedessen wird der Bauunternehmer hier1und1da billiger kontrahieren können.
Weiter wird im Falle des Zusammenbruchs das Baubuch den Nachweis schwindelhaften Vorgehens und unreeller Handlungsweise erleichtern, und endlich wird das Baubuch, sein Inhalt und die Art seiner Führung eine gute Handhabe für die Behörde bieten, wenn es sich darum handelt, einem Bauunternehmer wegen Unzuverlässigkeit den Gewerbebetrieb zu untersagen.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, in der Kritik über die Kommtssionsvorschläge sowohl wie in der Kommission und auch schon in der ersten Lesung, ob man sich zunächst denn nicht begnügen könne mit den jetzt im ersten Abschnitt des Gesetzes vorgeschlagenen Schutzmitteln, ob man nicht abwarten wolle, wie diese auf die Gesundung des Bauwesens einwirken würden, zumal doch nicht geleugnet werden könne und das wird keiner leugnen —, daß die Bestimmungen über den dinglichen Schutz Erschwerungen, Hemmungen, Verzögerungen und Verteurungen des Bauens in gewissem Umfang mit sich bringen werden, auch die Gefahr besteht, daß vielleicht hier und da die Bautätigkeit auf die Großbetriebe übergeht.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß man den dinglichen Schutz nicht entbehren kann.
Das beweist die einfache Tatsache, daß Baugelder erfahrungsgemäß höchstens in Höhe von zwei Dritteln der Baukosten gegeben werden, und daß gerade das letzte Drittel dasjenige ist, welches am meisten schutzbedürftig ist und gerade im Interesse der Bauhandwerker des größten 8242 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Li« ck.)
M Schutzes bedarf.
Gewiß wird durch die Bestimmungen über den dinglichen Schutz eine gewisse Erschwerung, Hemmung, Verzögerung und Verteurung des Bauens hervorgebracht werden; aber wir meinen doch, daß diese Nachteile nicht so erheblich sein werden, daß man um ihretwillen auf den dinglichen Schutz der Baugläubiger überhaupt verzichten sollte.
Es kommt hinzu, daß der Nachteil der Verteurung, welcher befürchtet wird, zum guten Teil wieder ausgeglichen wird dadurch, daß das ganze Bauwesen auf eine solidere Basis gestellt wird, daß das Risiko aller Baubeteiligten verringert wird, und daß deswegen die einzelnen Baubeteiligten auch wieder billiger bauen können.
Der Nachteil der Verzögerung wird wesentlich gemildert durch die Institution des Bauschöffenamts, und im übrigen liegt eine weitere Milderung dieses befürchteten Nachteils in der Hand der Behörden, welche mit den Baubeteiltgten zu tun haben.
Es darf von dieser Stelle aus an diese Behörden der warme Appell gerichtet werden, daß sie durch möglichst prompte Erledigung der Bausachen den Baubeteiligten zur Seite stehen, daß sie stets dessen eingedenk sind, daß die Bausachen immer Eilsachen sind, da die günstige Jahreszeit bet ihnen ausgenutzt werden muß.
Die Befürchtung, daß die Wirkung des Gesetzes einen allgemeinen Übergang der Bautätigkeit auf das Großkapital zur Folge haben wird, teilen wir nicht.
Das wird vielleicht hier und da eintreten, im allgemeinen aber nicht; denn dazu kommt es im Bauwesen viel zu sehr auf die Individualität des Bauausführenden und auf das ihm persönlich geschenkte Vertrauen an.
Wir find der Meinung, daß auch kleine, solide Bauunternehmer unter der Herrschaft des neuen Gesetzes sehr wohl selbständig bauen können.
Wenn wir nun auch einerseits die Bestimmungen über den dinglichen Schutz nicht missen wollen, so wollen (L) wir sie andererseits doch da nicht eingeführt wissen, wo ein Bedürfnis dafür nicht besteht, wo Mißstände nicht hervorgetreten und auch nicht zu erwarten sind.
Wir können es nicht verantworten, da, wo die Vorteile des Gesetzes nicht zur Hebung kommen, die Beteiligten lediglich mit den Nachteilen des Gesetzes allein zu beglücken.
Das Gesetz ist sicher nicht für das ganze Reich ein Bedürfnis; es wird ein Bedürfnis sein für große Städte, sodann auch für solche mittlere und kleinere Städte und Orte, welche sich eines schnellen Emporblühens zu erfreuen haben, wo sich infolgedessen eine rege Bautätigkeit entfallet und die Bauspekulation sich der Baugrundstücke bemächtigt.
In kleinen und mittleren Städten wird aber im allgemeinen ein Bedürfnis für den dinglichen Schutz nicht vorhanden sein; hier wird wegen der Kleinheit und Durchsichtigkeit der Verhältnisse die Solvenz und die Zuverlässigkeit des Bauunternehmers und des Bauherrn meist notorisch sein, sodaß sich da die Baubeteiligten bei einiger Vorsicht selbst vor Schaden schützen können.
Weil im voraus nicht zu übersehen ist, wo wohl eiu Bedürfnis für dies Gesetz bestehen wird, so ist die Regelung, welche die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, die richtige, daß das Gesetz nämlich nur da gilt, wo es durch landesherrliche Verordnung eingeführt wird.
Eine umstrittene Frage ist in der Kommission auch gewesen, wie weit man den dinglichen Schutz ausdehnen solle, ob man sich beschränken solle auf die Neubauten, wie die Regierungsvorlage es wollte, oder ob man weitergehen und auch die Ersatzbauten mit ergreifen solle das schlägt die Kommission vor —, oder ob mau sogar auch die Umbauten mit umfassen solle.
In der Kommission haben wir uns davon überzeugt, daß das Anwendungsgebiet des ganzen Gesetzes zum Schaden der Baugläubiger viel zu beschränk sein würde, wenn man die Bestimmung über den dinglichen Schutz auf Neubauten beschränken würde.
Denn gerade da, wo das (v) Gesetz ein Bedürfnis sein wird, in Großstädten, in mittleren und kleinen Orten, die eines schnellen Emporblühens sich erfreuen, wird der Prozentsatz der Ersatzbauten ein ziemlich erheblicher sein.
Wir wissen, daß gerade in derartigen Städten in den Hauptgeschästsgegendeu die veralteten Gebäude rasch verschwinden und weggekauft werden und anderen modernen Bauten Platz machen.
Der Grund, aus dem die Regierungsvorlage die Ersatzbauten ausgeschieden wissen sollte, ist ganz gewiß verständlich, nämlich, daß die fraglichen Grundstücke sehr häufig mit Hypotheken stark belastet sind, und die Hypothekenregulierung deshalb Schwierigkeiten macht.
Aber auf der anderen Seite muß man doch bedenken, daß gerade diese hohe Belastung der alten Gebäude eine enorme Gefahr für die Baugläubiger darstellt, daß sie gerade aus diesem Grunde in diesen Fällen besonderen Schutz nötig haben.
Außerdem ist in der Kommission sehr richtig darauf aufmerksam gemacht worden, daß wirtschaftlich ein solcher Ersatzbau sich nur dann rechtfertigt, wenn der Grund und Boden, nachdem das alte Gebäude abgerissen ist, ebenso viel wert bezw.
mehr wert ist, als der Grund und Boden zusammen mit dem alten daraufstehenden Gebäude.
Die Ausdehnung des Gesetzes auf die Umbauten hat die Kommission abgelehnt, und zwar mit vollem Recht.
Das Baugewerbe würde allzu sehr beschwert und belästigt werden, wenn für alle auch die kleinsten Umbauten die Bestimmungen über den dinglichen Schutz Anwendung finden würden, und eine Differenzierung der Umbauten nach der Größe ist nicht durchführbar.
Außerdem sind bet den Umbauten die entstehenden Schwierigkeiten bezüglich der Hypothekenregulierung viel erheblicher als bei den Neubauten und Ersatzbauten.
Man denke auch an die erhöhten Schwierigkeiten bezüglich desAbschätzungsverfahrens; bei Neubauten wird nur der Grund und Boden abgeschätzt, bei Umbauten müßte aber nicht nur der Grund und Boden, (v) sondern auch das alte Gebäude abgeschätzt werden.
Eine wesentliche Verbesserung des Regierungsentwurfs sehen auch meine politischen Freunde in der Errichtung von Bauschöffenämtern.
Den Anstoß, diese Bauschöffenämter einzuführen, hat offenbar die Erkenntnis gegeben, daß die Baupolizeibehörde keine geeignete Behörde ist, um die Schätzungen vorzunehmen, welche ihr nach der Regierungsvorlage übertragen werden sollen.
Die Schätzungstättgkeit fällt vollständig außerhalb des Rahmens der baupolizeilichen Tätigkeit.
Die Baupolizei hat auch nicht die nötige Sachkunde auf dem Schätzungsgebiete, und vor allen Dingen paßt das ganze Jnstanzenwesen bet der Baupolizeibehörde nicht für diese Schätzungstätigkeit.
Es ist schon vom Herrn Abgeordneten Mayer hingewiesen worden auf eine weitere wertvolle Funktion des Bauschöffenamtes, auf die auch wir großes Gewicht legen, nämlich daß im Falle des § 13 bei Übersetzung einer Bauforderung eine Reduktion der Forderung eintreten kann, daß aber nicht die Gerichte angegangen werden dürfen, sondern diese Reduktion durch einen unanfechtbaren Spruch des Bauschöffenamtes erfolgen soll.
Von größter Bedeutung ist die Funktion des Bauschöffenamts als Einigungsamts; denn als erstrebenswertes Ziel muß bei jedem Bau gellen, daß es nicht zur Eintragung einer Bauhypothek kommt.
In der Richtung auf dieses Ziel soll nun das Bauschöffenamt tätig werden, um eine Einigung unter den Baubeteiligten herbeizuführen, sobald Anmeldungen zur Eintragung einer Bauhypothek eingehen.
Das gleiche gilt, wo es sich um die Verteilung einer Sicherheit handelt.
Auch dann soll das Bauschöffenamt tätig werden, um unter den Baubeteiligten eine Einigung über die Verteilung zustande zu bringen, die dann für das Amtsgericht maßgebend ist.
Es steht zu hoffen, daß diese Institution sich bewähren und Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8243 (Li« ck.)
(L) wesentlich dazu beitragen wird, daß manche Nachteile, die aus der bureaukrattschen Neigung der Behörden befürchtet werden, gemildert werden.
Meine Herren, wichtige Änderungen find von der Kommission sodann vorgenommen worden an den U 4 und 5 der Regierungsvorlage.
§ 4 ist derjenige Paragraph, der wohl in der Kritik am meisten umstritten ist.
Man hat gegen diesen Paragraphen geltend gemacht, daß er das ganze Gesetz illusorisch mache, daß man dem Bauschwindel, dem man doch einen Riegel vorschieben wolle, hier wieder eine Tür öffne.
Wir sind in der Kommission der Meinung gewesen, daß das nicht richtig ist.
Wir haben zwar die Sicherheit von einem Viertel auf ein Drittel der mutmaßlichen Baukosten erhöht; aber im übrigen find wir der Meinung, daß wir den Baugläubigern und besonders den Ausbauhandwerkern, die zuletzt am Bau arbeiten und deshalb von den Baugeldern regelmäßig nicht allzu viel zu sehen bekommen, diese Sicherheit oft lieber sein wird als die Bauhypothek; denn die Sicherheit bringt ihnen Bargeld, die Bauhypothek bringt ihnen eine oft vielleicht schwer und erst nach langer Zeit zu realisierende Sicherheit.
Man muß eben zweierlei hierbei im Auge behalten: diese Sicherheit von einem Drittel der Baukosten bleibt liegen unangetastet bis zur Beendigung des Baues, und Wetter wird diese Sicherheit unter die Gläubiger verteilt nicht im Verhältnis des ursprünglichen Betrags der Bauforderungen, sondern im Verhältnis der zur Zeit der Verteilung noch nicht befriedigten Bauforderungen.
Man darf nun nach der Praxis annehmen, daß wenigstens 50 Prozent der Baukosten während der Errichtung desBaues bar bezahlt werden.
Die Bauarbeiter, Steinlieferanten, Holzlieferanten, Eisenlieferanten verlangen alle im wesentlichen Bargeld oder doch einen großen Prozentsatz ihrer Forderungen sofort in bar.
Wenn man nun davon ausgeht, daß 50 Prozent (L) während des Baues bar bezahlt werden, dann bietet die Sicherheit von einem Drittel der Baukosten, von 33 »g Prozent, eine mächtige Sicherheit für die noch nicht bezahlten 50 Prozent der Bauforderungen, nämlich eine Sicherung in Höhe von 66
z Prozent der Forderungen derjenigen Baugläubiger, die noch kein Geld erhalten haben.
In Wahrheit wird diese Sicherheit noch etwas höher werden, wenn man bedenkt, daß für die Sicherheit Wertpapiere nur zu 90 Prozent des Kurswertes angenommen werden und ferner das Bauschöffenamt voraussichtlich die mutmaßlichen Baukosten nicht geringer, sondern eher höher als die wirklichen Kosten taxieren wird.
Gegen den früheren Rechtszustand haben die Bauhandwerker und Baugläubiger hiernach doch einen großen Vorteil auch in dem Fall, daß Sicherheit geleistet wird.
Denn einmal werden die Baugelder künftig sämtlich den Baugläubigern zugeführt werden das ist der eine Vorteil —, und dann haben sie eine vorzügliche Sicherheit in bar, welche im Durchschnitt und der Regel nach circa 66 Prozent ihrer Forderungen ihnen gewährleistet.
Ein Ausfall von Bauhandwerkerforderungen zum ganzen Betrage, wie es früher vorgekommen ist, ist unter der Herrschaft des neuen Gesetzes jedenfalls nicht mehr möglich.
Während nun auf der einen Seite der § 4 uns keineswegs als ein Loch erscheint, durch welches der Bauschwindel wieder hereinschlüpfen könnte, so erscheint uns anderersetts dieser § 4 doch als ein ganz notwendiges Ventil.
Es können die Hypothekenverhältnisse des Grundstücks so schwierig liegen man denke an Gesamthypotheken, an Legitimationsschwierigkeiten —, daß das Bauen ohne dies Ventil ganz unterbleiben müßte.
Man muß auch dem, der die Erschwerungen und Verzögerungen, die die Eintragung des Bauvermerks mit sich bringen, vermeiden will, die Möglichkeit hierzu geben, wenn er Sicherheit zu stellen bereit ist.
Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Der § 4 des Gesetzes bringt insofern eine weitere ( A Verbesserung, als die im § 2 des Entwurfs genannten Bauherren, also der Fiskus, die Kommunen und andere öffentlichrechtliche Korporationen, vom Gesetz nicht völlig ausgenommen sein sollen.
Es ist zu bedenken, daß die Bautätigkeit dieser Bauherren ungefähr ein Drittel der ganzen Bautätigkeit ausmacht.
Es sollen diese Bauherren nach dem Gesetz ebenso haften, als wenn sie ein Drittel der Baukosten als Sicherheit hinterlegt hätten.
Bauschwindel wird bei diesen Bauherren ja nicht vorkommen; aber es ist uns in der Kommission doch klargelegt worden, daß gerade bei fiskalischen und kommunalen Bauten Bauhandwerker und Arbeiter sehr häufig ihr Geld verloren haben (sehr richtig!)
und diese Bestimmung wird dahin wirken, daß diese Bauherren mit besserer Sorgfalt als bisher die von ihnen angenommenen Unternehmer auf die Solvenz und Zuverlässigkeit prüfen werden.
Eine ganz bedeutsame Änderung und Besserung der Sicherung der Bauforderungen ist vorgenommen worden von der Kommission auch am Z 5, und ich kann mit Genugtuung konstatieren, daß diese Änderung von meinen politischen Freunden beantragt ist.
Der Regierungsentwurf wollte, daß der Bauvermerk hinter dem vollen Baustellenwert eingetragen werden sollte.
Es wurde in der Kommission vorgeschlagen und ist angenommen worden, den Bauvermerk eintragen zu lassen nach drei Vierteln des vollen Baustellenwertes.
Dazu hat folgende Erwägung geführt.
Eine Baustelle hat den geschätzten Wert nur unter der Voraussetzung, daß sie wirklich bebaut wird.
Es wird gewissermaßen durch die Bebauung aus der Baustelle erst ihr Wert herausgeholt.
Wirtschaftlich erscheint nun jeder Bau als ein Spekulationsunternehmen, zu dem eingeschossen wird der Wert der Baustelle einerseits und der Wert der Bauarbeiten und der Bau- (v) lieferungen auf der anderen Seite.
Mißlingt die Spekulation, so müßten beide Werte Anteil nehmen an dem Verlust.
Durch unser positives Recht ist es aber anders geregelt, weil der Bau ixso zurs der Baustelle zuwächst.
Je weiter der Bau vorschreitet, desto sicherer wird der Wert, der in der Baustelle steckt.
Tritt also eine Zwangsversteigerung ein, so sind die Baustellenwerte vollständig sicher, die Baugläubiger aber verlieren ihr Geld.
Hiergegen soll nun ein Gegengewicht geschaffen werden dadurch, daß der Bauvermerk hinter drei Vierteln des vollen Baustellenwertes eingetragen wird.
Dadurch wird erreicht, daß die Realisierung von einem Viertel des Baustellenwertes abhängig wird von dem Erfolg des ganzen Bauunternehmens.
Das wird unserer Meinung sehr wohltätig wirken einmal bodenreformerisch auf die Preise der Baustellen.
Bisher waren die Baustellenwerte gewissermaßen puptllarisch sicher, sobald ein Bau darauf errichtet wurde; später wird ein Viertel des Baustellenwertes abhängig sein von dem Erfolg des Bauunternehmens selbst.
Es wird auch eine Interessengemeinschaft durch diese Bestimmung herbeigeführt zwischen dem Inhaber der Baustellenwerte und den Baugläubigern, indem das Viertel des Baustellenwertes nur dann realisiert wird, wenn auch die Baugläubiger ihr Geld erhalten.
Und endlich wird der Vorteil erreicht, daß der Bauvermerk und damit auch die Baugelderhypothek an eine bessere Stelle rücken als nach der Regierungsvorlage, und das ist für die Baugelderhypothek von ganz besonderer Bedeutung, weil mehr Baugelder infolgedessen aufgenommen werden können, was wiederum in erster Linie den Baugläubigern zu gute kommt.
Meine Herren, auch die übrigen Änderungen, welche von der Kommission vorgenommen sind, Hallen wir im großen und ganzen für wesentliche Verbesserungen.
Ich 1127 8244 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Linck.)
(L.) Will hier kurz erwähnen die Änderung des ß 11.
Die Umkehrung der Beweislast ist ein großer Vorteil für die Baugläubiger, für die Nachmänner.
Der § 19 bringt den Bauarbeitern ein ganz wesentliches und wirksames Privilegium, dem wir aus sozialen Gründen gern zustimmen.
Während alle Baugläubiger sonst in der Priorität gleichstehen, sollen die Bauarbeiter für einen zweiwöchigen rückständigen Lohn den Vorrang haben vor allen anderen Baugläubigern.
Das wird in der Praxis sehr wahrscheinlich dahin führen, daß, wenn es zur Eintragung einer Bauhypothek überhaupt kommt, man die Bauarbeiter vorher auszahlen wird, und das wäre eine für die Bauarbeiter jedenfalls nicht unerwünschte Wirkung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Besonders wichtig ist dann noch die Änderung, die zu § 22 des Gesetzes vorgeschlagen ist.
Man hat ja gewünscht, daß möglichst eine anteilige Befriedigung der Baugläubiger aus den Baugeldern vorgeschrieben werden möge, daß die Baugelderhypothek nur dann vorrücken solle vor den Bauvermerk, wenn die Baugelder zur anteiligen Befriedigung der Baugläubiger verwendet worden seien.
So ideal die Durchführung dieser Forderung auch wäre, so stößt sie doch in der Praxis auf ganz erhebliche Bedenken und Schwierigkeiten.
Sie führt zu einer weiteren ganz unerträglichen Belastung des Baugeldergeschäfts, zu vielen Streitigkeiten, zu Prozessen, und es wäre diese Regelung gar nicht möglich ohne Einführung eines obligatorischen Treuhänders, die wieder das Bauen ganz erheblich verteuern würde.
Es würde dies weiter auch ein schwerer und unübersehbarer Eingriff in die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse des Baugeschäfts, wie sie sich tatsächlich entwickelt haben, sein; es würde endlich sehr viel Geld, welches nach der jetzigen Regelung an die Baugläubiger ausgezahlt werden kann, liegen bleiben (L) müssen, weil man eben nicht beurteilen kann, welchen Anteil die einzelnen Baugläubiger zu erhalten berechtigt find.
Dem gesunden Gedanken, der in der Forderung der anteiligen Befriedigung liegt, trägt nun aber wenigstens in gewissem Umfang die Änderung zu § 22 Rechnung.
Der Baugeldgeber darf nämlich, wenn er stchergehen will, ein Fünftel des Baugeldes bis zur Beendigung des Baues nicht auszahlen.
Wenn binnen bestimmter Frist nach Beendigung des Baues Widerspruch von irgend einem Baugläubtger erhoben wird, hat der Baugeldgeber einen Vorrang vor dem Bauvermerk für dieses Fünftel des Baugeldes nur dann, wenn er dieses Fünftel hinterlegt.
Dieses hinterlegte eine Fünftel des Baugeldes wird dann zur anteiligen Befriedigung der Baugläubiger verwendet.
Meine Herren, was die Anträge, welche von der sozialdemokratischen Partei auf Nr.
1338 gestellt sind, betrifft, so werden wir diese Anträge, wie wir es in der Kommission schon getan haben, ablehnen, und zwar aus den Gründen, welche Herr Dr. Mayer hier bereits mitgeteilt hat, und welche ja auch im Kommissionsbericht wiedergegeben sind.
Es ist kein gerechtfertigtes Verlangen, daß unter den Bauschöffen mindestens ein Bauarbeiter sein muß.
Selbstverständlich können auch Bauarbeiter zu Bauschöffen bestellt werden, wenn geeignete Bauarbeiter vorhanden sind.
Aber eine bindende und zwingende Vorschrift hat keine Berechtigung.
Mit viel größerem Recht könnten doch die Bauhandwerker und Baulieferanten, die viel größere Werte auf Kredit in dem Bau stecken haben als die Arbeiter, verlangen, daß einer von ihrer Kategorie zum Bauschöffen ernannt wird.
Das Durchsagende ist und bleibt aber, daß es sich beim Bauschöffenamt nicht um einen Interessengegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern handelt.
Davon ist ja hier gar nicht die Rede, sondern es besteht gerade eine Interessengemeinschaft der Arbeitgeber und der Arbeiter; es handelt sich hier um (6) einen Gegensatz nur zwischen der Gesamtheit der Baugläubiger einerseits, zu denen auch die Arbeiter gehören, und einem anderen, dem Baustelleneigentümer oder einem einzigen Baugläubiger, der ein Handwerker oder Lieferant oder Arbeiter sein kann.
Auch die Streichung der W 351 und 38 werden wir ablehnen.
Es ist nicht gut, daß bezüglich der Behördenorganisation von Reichs wegen immer alles über einen Kamm geschoren und uniformiert wird.
Es ist bet der Vielgestaltigkeit der Behördenorganisation in den Einzelstaaten viel richtiger, hierauf Rücksicht zu nehmen und den Einzelstaaten einen freien Spielraum zu lassen, um die neuen Behörden an die geeigneten Behörden anzugliedern.
Wenn man diese Paragraphen streicht, wird auch die Gefahr entstehen, daß dann vielleicht manche Einzelstaaten durch landesherrliche Verordnung die Bestimmungen über dinglichen Schutz gar nicht einführen würden.
Wenn man es den Etnzelstaaten überläßt, das ganze Gesetz durch landesherrliche Verordnung einzuführen oder nicht, so wird man es ihnen wohl auch überlassen können, die Behördenorganisation in dem einen oder anderen Punkte zu ändern.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich von dieser Stelle aus den Baugläubigern und insbesondere den Bauhandwerkern eins sagen: nämlich, daß sie sich durch das Bestehen dieses Gesetzes nicht in Sicherheit wiegen lassen.
Das Gesetz müßte eigentlich nicht heißen „Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen '', sondern „Gesetz zur Erleichterung der Sicherung der Bauforderungen ''; denn die gesetzlichen Vorschriften sichern keineswegs unter allen Umständen auch den Baugläubiger, der leichtsinnig kontrahiert und der lässig ist in der Einziehung seiner Außenstände, sondern sie geben nur dem Baugläubiger, der mit der Sorgfalt und mit der Vorsicht eines ordentlichen Geschäftsmanns zu Werke geht, gesetzliche Handhaben, um (o, sich möglichst vor Verlust und Schaden zu hüten.
Also auch unter der Herrschaft des neuen Gesetzes wird für die Baubeteiligten der Satz gelten: Augen für Geld.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Kommission nachgerühmt, daß sie mit außerordentlichem Eifer gearbeitet habe, und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß ohne Unterschied der Partei alle Mitglieder der Kommission bemüht gewesen seien, aus diesem Gesetz etwas Brauchbares zu machen.
Ich freue mich dieser Anerkennung und kann auch nur bestätigen: wir haben in der Kommission und in der Unterkommission zusammen mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen und den Regierungskommissaren so innig gearbeitet, daß man mitunter wirklich nicht wußte, wer eigentlich Geheimrat, und wer Abgeordneter war.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns gegenseitig die Köpfe über dieses schwierige Problem zerbrochen.
Nun bin auch ich der Ansicht, daß etwas gegen die Regierungsvorlage erheblich Verbessertes herausgekommen ist, und damit, glaube ich, ist der kleine Vorwurf, den der Herr Vorredner gegen die Redner bei der ersten Lesung erhob, beseitigt, indem er sagte, daß einige derselben bemüht gewesen seien, den Boden des Gesetzes zu unterminieren.
Er hat zunächst den Herrn Staatssekretär genannt, und es ist ja richtig, daß die Einführungsrede des Herrn Staatssekretärs etwas auf die Molidresche Melodie gestimmt war: l 'u I '»« voulu, 6« or§« s Vslläill!
(Heiterkeit.)
Auch ich kann von mir sagen, daß ich trotz meines sonst Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1 S09.
8245 (Dove.)
(L) so friedfertigen Naturells an dem Entwurf die schärfste Kritik geübt habe.
Ich glaube aber, es war nicht unsere Absicht, zu unterminieren, sondern wir waren der Ansicht, daß man sich hier auf vulkanischem Boden befindet, wo alles zu schwanken anfängt.
Der Herr Kollege Dr. Mayer, der ja ein besonderer Freund des Gesetzes ist und sich auch besonders in der Kommission betätigt hat, hat mit einem etwas unfreundlichen Ausdruck von der Starrheit, von dem starren Hypothekensystem gesprochen.
Das ist ja ganz richtig, aber ich bin der Ansicht, daß, wie in der Luftschiffahrt das starre System das allerbewährteste ist, so auch im Hypothekenrecht (Heiterkeit), denn auf dieser Starrheit des Hypothekensystems beruht etwas, was sehr wesentlich ist für alle wirtschaftliche Betätigung, nämlich die Sicherheit des Kredits.
Indem hier sämtliche Hypothekenforderungen auf eine Sicherheitshypothek angewiesen und zusammengesperrt werden, und nur sukzessive, je nach der Befriedigung der Forderungen, ein Teil der Baugelderhypothek den Vorrang vor der Bauhypothek gewinnen soll, gerät das ganze feste Gefüge des Hypothekensystems ins Schwanken und in eine Schiebung, die außerordentlich bedenklich ist.
Darum bin ich der Ansicht, daß das Beste an dem Gesetz das ist, was die Kommission aus sich heraus gemacht hat, nämlich diejenigen Paragraphen, die von der dinglichen Regelung absehen, und die neu einführen: einmal die Verpflichtung, das Baubuch zu führen, und zweitens die Verpflichtung, die Baugelder zur Befriedigung der Bauforderungen zu verwenden, und die diese Verpflichtungen unter kriminelle Strafe stellen; daneben noch die Ordnungsvorschrift bezüglich des Anschlags, die ja nur bestimmt ist, herbeizuführen, daß Sicherheit über die Person des Unternehmens und des Baustelleneigentümers geschaffen sein soll.
Das sind Vorschriften, bet denen ich mich vollständig beruhigen («) zu können glaube, und ich könnte absehen von allem übrigen, von dem ganzen Versuch, auf dinglichem Boden die Regelung der Bauhypothek und der Baugelderhypothek vorzunehmen.
Darum ist es für mich ein sehr wesentlicher Punkt, und auch für meine Freunde erleichtert das die Zustimmung bedeutend, daß die Bestimmungen des früheren ersten Abschnitts nur in Kraft treten sollen vermöge landesherrlicher Verordnung.
Ich meine, die Einzelregierungen werden sich in jedem einzelnen Falle die Frage vorlegen müssen, ob in der Tat ein Bedürfnis zu dieser Einführung vorhanden ist, ob insbesondere darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Linck überein die charakteristische üble Erscheinung des Bauschwindels droht.
Wenn das der Fall ist, so soll man den Versuch machen, auf dieser Grundlage auch eine weitere Abhilfe zu schaffen, als es durch die von der Kommission eingeführten ersten Paragraphen bewirkt wird.
Nun hat ja die Kommission bezüglich der dinglichen Sicherung einzelne Verschärfungen vorgenommen.
Als solche betrachte ich zunächst die Frage der Sicherheit, insofern statt eines Viertels jetzt ein Drittel der voraussichtlichen Baukosten festgesetzt ist, mit der die Sicherheit geleistet werden muß.
Als solche betrachte ich ferner die Bestimmungen, die dem Bauherrn die Beweislast auferlegen, daß ein von ihm beauftragter Unternehmer in der Lage gewesen ist, eine solche Aufgabe in finanzieller und sonstiger Beziehung zu erfüllen; denn, meine Herren, das läßt sich doch nicht verkennen: ein solcher negativer Beweis, daß ihm nicht doloserweise oder aus grober Fahrlässigkeit Umstände unbekannt geblieben sind, die das Gegenteil befürchten lassen, ein solcher negativer Beweis ist immer außerordentlich schwer zu führen.
Auch das Zurückbehalten von einem Fünftel des Baugeldes bis zur definitiven Erledigung, wenn jemand Widerspruch gegen die Befriedigung eines Baugläubigers erhebt, scheint mir einige Bedenken zu haben, und zwar gerade vom Stand- (o) punkte der Bauhandwerker aus; denn darüber wollen wir uns keinen Illusionen hingeben: wichtiger als jede Sicherung ist für sie immer, Geld zu bekommen.
Mit aller Sicherheit kommen sie nicht weiter, und gerade bei kleinen Unternehmern ist es sehr wichtig, daß sie durch Kapital wieder in die Lage versetzt werden, weitere Unternehmungen zu übernehmen.
(Sehr richtig!)
Alle diese Bedenken werden nun dadurch erheblich abgeschwächt, daß die Institution des Bauschöffenamts, auch aus der Initiative der Kommission, eingefügt ist.
Dieser Institution bringe ich dasselbe Vertrauen entgegen, welches die Herren Vorredner ausgesprochen haben.
Allerdings ist ja nun durch einige der im Gesetz enthaltenen Paragraphen der Landesregierung, die die Einführung zu verfügen hat, eigentlich alles überlaffen.
Sie kann Bauschöffenämter schaffen, sie kann es aber auch unterlassen, sie kann umgekehrt die Befugnis des Treuhänders dem Bauschöffenamte übertragen.
Kurzum, der ganze Sinn dieses zweiten Abschnitts, früher ersten Abschnitts, der ja dahin zu charakterisieren ist, daß es der Landesregierung freisteht, einen zivilrechtlichen Belagerungszustand über eine Gemeinde zu verhängen, der gibt ihr auch außerordentlich weitgehende Befugnisse im einzelnen.
Dem wollen die Anträge der Herren Kollegen Albrecht und Genossen zum Teil abhelfen.
Was die Streichung des § 38 betrifft, so habe ich kein Bedenken dagegen.
Ich spreche aber hier nur für meine Person.
Wir sind nicht in der Lage gewesen, uns darüber schlüssig zu machen, da der Antrag erst heute vorliegt.
Ebenso würde ich auch der Streichung des Z 351 zustimmen: Durch landesherrliche Verordnung können von den Vorschriften der ZH 35a bis K Abweichungen zugelassen werden.
Das stellt wirklich alles in die Willkür der Etnzelregierungen.
Der Herr Kollege Linck hat sich für die Beibehaltung dieser Bestimmungen ausgesprochen und hat gemeint, es sei nicht gut, überall Uniformität einzuführen und das Reichsrecht überall durchgreifen zu lassen.
Mich wundert, daß dieser Grundsatz aus nationalliberalem Munde zum Ausdruck gebracht wird.
Es ist ja wohl hier so, wie wir es jetzt bei jedem Gesetz erleben, daß noch irgend welche uns bis dahin unbekannte bayerische Einrichtungen im Hintergründe lauern (Heiterkeit), die es nicht wünschenswert erscheinen lassen, das Reichsrecht einzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Wir lernen auf diese Weise allmählich das bayerische Staatsrecht kennen.
Ich habe früher nie etwas gewußt von Beamten sxti-L statu; und ich glaube, wir werden vielleicht heute auch noch etwas über die Behördenorganisation dieses in seinen berechtigten Eigentümlichkeiten verharrenden Staates erfahren.
Mich kann diese zarte Rücksicht nicht bestimmen, und ich würde diesem Antrag zustimmen.
Was den § 35° betrifft, so sehe ich auch kein Bedürfnis ein, im Gesetz zu bestimmen, daß einer der Sachverständigen ein Bauarbeiter sein muß.
In der Tat hat der Herr Kollege Linck ganz recht.
Es handelt sich hier nicht um Interessengegensätze zwischen Bauhandwerkern und Lieferanten auf der einen Seite und Bauarbeitern auf der anderen Seite, sondern es handelt sich da um parallele Interessen gegen den Bauschwindel der Eigentümer oder Unternehmer, womit ich natürlich nicht sagen will, daß immer auf diese Kategorie die Bezeichnung Anwendung findet, ich sage, es handelt sich dämm, daß diese 1127'8246 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Dove.)
(4) parallelen Interessen wahrzunehmen sind, und darum erachte ich es nicht für erforderlich, daß gerade ein Bauarbeiter dabei sein muß.
Selbstverständlich wird es in der Regel der Fall sein, daß man auch aus diesen Kreisen die Mitglieder des Bauschöffenamtes nimmt.
Das halte ich für ganz gerechtfertigt; denn einer der wesentlichsten Vorteile des Gesetzes ist der, wie ja eben von dem Herrn Kollegen Linck ebenfalls hervorgehoben wurde, daß aus sozialen Rücksichten vor allem die rückständigen Lohnforderungen der Arbeiter mit einem Vorrechte versehen sind, soweit es sich um Lohnrückstände für 14 Tage handelt.
Nun habe ich schon hervorgehoben, daß für uns ein wesentlicher Vorteil der ist, daß die dinglichen Bestimmungen des Gesetzes nicht unmittelbar in Kraft treten, sondern nur auf Grund landesherrlicher Verordnung, und ich füge hinzu, daß, wenn sie sich nicht bewähren, sie auch auf demselben Wege wieder beseitigt werden können.
Aber da ist es doch wichtig, daß, ehe die Landesregierung die Entscheidung trifft, sie auch nach allen Richtungen hin die erforderliche Information sich holt.
Mit Recht ist im Gesetze schon bestimmt, daß die Gemeinde und die Handwerkskammer zu hören sind.
Beide vertreten ja Gesichtspunkte, die für die Entscheidung, ob so weitgehende Eingriffe in die wirtschaftliche Tätigkeit und bauliche Entwicklung einer Gemeinde getroffen werden sollen, außerordentlich viel Material beitragen können.
Wir, der Herr Kollege Giese, Linck, Trautmann und ich, haben den Antrag gestellt, daneben auch noch die amtliche Handelsvertretung zu hören.
Ich erachte das einmal aus dem Grunde für wesentlich, weil es sich nicht nur um die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, sondern auch um die Sicherung der Forderungen der Lieferanten handelt.
Ich erachte es aber auch aus dem weiteren Grunde für wünschenswert, weil die ganze Frage des Baukredits und der Einfluß der Vorschriften auf die (L) Bautätigkeit und die wirtschaftliche Entwicklung mit zur Diskusston stehen, die von dieser Organisation zutreffend beurteilt werden kann, und ihr Rat daher, der ja kein entscheidender ist sie sollen eben nur gehört werden —, wichtig bei der Entscheidung der Frage ist, ob die Bestimmungen einzuführen sind oder nicht.
Die Herren von der äußersten Linken haben dann weiter beantragt, auch die gesetzliche Arbeitervertretung zu hören.
Nun habe ich vorhin gesagt, ich habe meine Kenntnis über staatsrechtliche Verhältnisse im Königreich Bayern sehr erweitern müssen.
Hier werden auch meine nationalökonomischen und reichsrechtltchen Kenntnisse nicht so weit reichen, um mir ein Bild daraus zu machen, was die Herren unter gesetzlicher Arbeitervertrerung verstehen.
Bis jetzt haben wir doch eine gesetzliche Arbeitervertretung nicht.
Meinen Sie die Arbeitskammern, so würde das ja auch keine einseitige Vertretung der Arbeiter sein.
Daß wir Arbeiterkammern bekommen, davon ist auch wohl noch nicht die Rede, oder es ist bloß ein Wechsel auf die Zukunft.
Ich habe aber aus Privatäußerungen eines der Herren Antragsteller entnommen, daß man auch an die Beisitzer des Gewerbegerichts denkt.
Ich glaube jedoch, daß es dann einer sehr viel deutlicheren Ausdrucksweise bedarf; denn sonst weiß man nicht, an wen man sich zu wenden hat, um das Gutachten einzuziehen.
Meine Herren, wenn wir also dem Gesetzentwurf in der Form, wie er vorgelegt ist, mit den kleinen Modifikationen, die unsererseits beantragt worden find, unsere Zustimmung geben, so geschieht es nicht in einer überschwenglichen Stimmung, weil wir glauben, es werden nun die üblen Erscheinungen, die wir alle aufs tiefste beklagen, ohne weiteres beseitigt sein.
Der Herr Kollege Pauli (Potsdam) hat uns gesagt, er habe das Gesetz in verschiedenen Handwerkervereinigungen vorgetragen, und es habe dort die allgemeinste Zustimmung gefunden.
Das freut mich zu hören; aber ich habe Zweifel, ob die Herren (0) ein klares Bild über alle die Konsequenzen, die auf Grund dieses Gesetzes eintreten werden, sich gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur namens meiner Freunde den Wunsch aussprechen: möge der gute Wille, den wir alle haben, eine längst gestellte Forderung zu erfüllen, auch wirklich sich praktisch als eine gute Lösung zeigen, und möge das Geschenk, was wir den beteiligten Kreisen geben wollen, sich niemals als ein Danaergeschenk zeigen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Viimelburg, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist anerkannt worden, daß an dem Zustandekommen des Gesetzes alle Parteien ohne Ausnahme einen sehr lebhaften Anteil haben.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Bei diesem Gesetz handelt es sich um ein Gesetz, das in der Hauptsache den Interessen des Unternehmertums dient.
Man hat sich die Mitarbeit der Sozialdemokratie sehr gern gefallen lassen; wenn es sich aber um Maßnahmen handelt, zum Schutze des großen Portemonnaies des Herrn Kollegen v. Oldenburg, dann schiebt man die Sozialdemokraten sehr gern bei Seite (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), weil die Herren wissen, daß die Sozialdemokraten auf die großen Portemonnaies nicht Rücksicht nehmen, im Gegenteil, es für gerecht halten, daß sie in erster Linie zu den Lasten des Reiches beitragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Kollegen Pauli besonders hervorgehoben worden, daß in den Kreisen der Unternehmer im allgemeinen über das Zustandekommen des Gesetzes Freude vorhanden sei.
Ich bin der Meinung, daß das, was der Kollege Pauli gesagt hat, (v) nicht den Tatsachen entspricht.
Ich habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß weite Kreise der Unternehmer von dem Gesetz gar nichts wissen wollen, und innerhalb der anderthalb Jahre, wo das Gesetz die Kommission beschäftigt hat, ist die Stimmung in Unternehmerkreisen auch keineswegs besser geworden.
Nachdem den Unternehmerkreisen die Beschlüsse der Kommission bekannt geworden sind, haben sich sehr große Unternehmervereinigungen gegen den zweiten Teil des Gesetzes erklärt.
Ich erwähne nur den Arbeitgeberbund für das Baugewerbe für Großberlin, dann den Arbeitgeberbund für das Baugewerbe für Mitteldeutschland, dessen Gebiet die ganze Provinz Hessen-Nassau, das Großherzogtum Hessen, Unterbaden und einige Teile Bayerns umfaßt, und dann will ich Hinweisen auf eine Stimme aus Süddeutschland.
In München erscheint ein Organ unter dem Namen „Hochbau '', es ist das amtliche Organ der bayerischen Baugewerksberufsgenossenschaft, und darin war über den Gesetzentwurf gegen Mitte Februar dieses Jahres folgendes zu lesen: Der Gesetzentwurf über die Sicherung der Bauforderungen ist ein Verlegenheilsprodukt, das, ohne dem Bauschwindlertum in erheblichem Maße näherzutreten, dem Bauhandwerker sowohl als namentlich dem soliden Kleinhandwerker Pflichten auferlegt, die eine empfindliche Schädigung der gesamten Bauhandwerker zur Folge Haben werden; die aber so heißt es am Schluß des Artikels —, die den Rahm abschöpfen, das sind die Rechtsanwälte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte ich mit einer ganzen Anzahl weiterer Stimmen dienen, die sich gegen das Gesetz richten.
Auch in den Reichstag.
250.
Atzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8247 (Bömelburg.)
M Kreisen der Kleinhandwerker, die für den Innenausbau in Frage kommen, ist augenblicklich die lebhafte Sympathie für ein gesetzliches Eingreifen nicht vorhanden, wie wir es beobachtet haben in den letzten Jahren und vornehmlich in den neunziger Jahren.
Die Ursache für diese Erscheinung liegt zunächst darin, daß weite Unternehmerkreise die Überzeugung haben, daß das Baugewerbe und damit ihre Interessen durch das Gesetz in einem ganz erheblichen Maße geschädigt werden.
Weite Kreise der Kleinunternehmer sind der Ansicht, daß, selbst wenn der Entwurf Gesetz wird, wenn auch der zweite Teil eingeführt wird, dann von einer wirklichen Sicherung der Bausorderungen gar keine Rede sein kann.
Und schließlich mag auch zu der Stimmung mit beigetragen haben, daß im Laufe der Jahre die Mißstände im Baugewerbe, soweit der Bauschwindel in Frage kommt, nicht in dem hohen Maße in die Erscheinung getreten sind wie in den achtziger und neunziger Jahren.
Ich verwies auf diesen Punkt bereits bet der ersten Lesung, sprach aber die Befürchtung aus, daß wahrscheinlich die bereits begonnene wirtschaftliche Krisis die Mißstände in ihrem alten Umfange von neuem wieder ausleben machen würde.
Ich kann heute sagen, soweit ich die Dinge überblicken kann, daß meine Befürchtung nicht zugetroffen ist.
Wir haben auch während der jüngsten Zeit, wo wir doch im Baugewerbe eine so tiefgehende wirtschaftliche Krisis hatten wie seit langer Zeit nicht, keineswegs Zusammenbrüche in dem Umfange, wie wir sie früher gekannt haben, und wir können auch heute, soweit man die Sache übersehen kann denn genaue Nachweise liegen ja nicht vor ruhig sagen, daß die Verluste der Bauhandwerker, vornehmlich der Kleinunternehmer, in der jüngsten Zeit auch nicht im entferntesten so groß sind wie früher, ein Beweis dafür, daß im Baugewerbe eine gewisse Gesundung Platz gegriffen hat.
Durch die bösen Erfahrungen (v) der früheren Zeit sind die Unternehmer klug geworden.
Andererseits das darf keineswegs verkannt werden haben aber auch die Leute, die ja eigentlich die Träger des Bauschwindels find, diejenigen, die die Baugelder hergeben, in dieser wilden Wirtschaft, die früher bestand, auch ein Haar gefunden; in gar vielen Fällen hat sie die Erfahrung gelehrt, daß diese wilde Wirtschaft ihnen nicht Vorteil sondern Nachteil gebracht hat.
Vergegenwärtigt man sich die Stimmung, die augenblicklich im Baugewerbe vorhanden ist, und berücksichtigt man vor allen Dingen, daß viele aus den Kreisen, die ja für das Gesetz in erster Linie, also direkt in Frage kommen, Gegner der Vorlage sind, dann müßte man eigentlich zu dem Schluß kommen, es ist besser, den zweiten Teil der Vorlage abzulehnen.
Das würde aber nach Ansicht meiner politischen Freunde ein sehr großer Fehler sein.
Trotzdem die Mißstände in jüngster Zeit weniger in die Erscheinung getreten sind, so gibt es doch im Baugewerbe noch Mißstände in so ungeheurem Umfange, daß sich ein gesetzliches Eingreifen in jeder Beziehung rechtfertigt.
Wir brauchen ein Gesetz, um in der Folgezeit vorbeugend zu wirken, und dazu ist die Vorlage, vornehmlich in ihrem ersten Teil, wie geschaffen.
Die Bestimmungen über die Verwendung des Baugeldes in § », dann der Buchführungszwang, der in § 5 vorgeschrieben ist, werden ihre Wirkung um so weniger verfehlen, da die anderweite Verwendung des Baugeldes wie auch die Unterlassung der Buchführung ganz hohe Strafen nach sich zieht.
Auch die Bestimmung in § ä, wonach an jedem Bau durch Anschlag der Name und Wohnort des Eigentümers angegeben werden muß, wird seine gute Wirkung keineswegs verfehlen.
Soweit es sich um den ersten Teil des Gesetzes handelt, sind ja auch alle Interessentenkreise dafür; man will nur den zweiten Teil nicht.
Der zweite Teil des Gesetzes hat, wie schon verschiedentlich betont worden ist, durch die Kommissions- (6) Beschlüsse erhebliche Verbesserungen erfahren.
Ich erinnere nur an die Ausdehnung des Gesetzes auf Ersatz- und öffentliche Bauten, an die Einführung der Bauschöffenämter, an die Besserstellung der Sicherheitshypotheken und an die speziell auf Wunsch meiner politischen Freunde herbeigeführte gesetzliche Besserstellung der Bauarbeiter dadurch, daß man ihnen, wenn auch nur in beschränktem Maße, einen Vorrang mit ihren Forderungen eingeräumt hat.
Meine politischen Freunde waren auch zur Zeit der ersten Beratung der Meinung, daß es richtig sei, wenn man das Gesetz gleich allgemein einführe, oder doch wenigstens in allen Gemeinden von 2000 und mehr Einwohnern.
Nach der jetzigen Vorlage der Kommission soll durch landesherrliche Verordnung bestimmt werden, wo das Gesetz eingeführt werden soll.
Wenn meine politischen Freunde davon Abstand nehmen, einen Antrag dahin zu stellen, daß das Gesetz allgemein eingeführt werde, so aus dem Grunde, weil wir nicht verkennen, daß man die Wirkungen des Gesetzes auf das Baugewerbe im Augenblick auch noch nicht entfernt abzuschätzen vermag.
Unternehmerkreise sind der Meinung, daß durch das Gesetz eine Verteurung des Bauens Platz greift; und das wird ja auch der Fall sein, da mit der Durchführung des Gesetzes Kosten verknüpft sind.
Aber man befürchtet auch, daß durch das Gesetz eine ganz wesentliche Einschränkung der Bautätigkeit eintreten wird.
Wird diese Befürchtung wahr, dann bildet das Gesetz für die beteiligten Kreise keinen Vorteil, sondern, wenigstens vorübergehend, einen wesentlichen Nachteil.
Ein Nachteil kann aber auch, vornehmlich durch die Einschränkung der Bautätigkeit, mit dem Gesetz verbunden sein für viel weitere Bevölkerungskreise.
Eine Einschränkung der Bautätigkeit bringt sehr leicht, besonders in Orten mit sehr schneller Bevölkerungszunahme, Wohnungsmangel, der sich mitunter geradezu zur Wohnungsnot steigert; Wohnungs- v) Mangel erzeugt teure Mtetspreise, und dadurch können, wenn durch ein Gesetz die Bautätigkeit eine starke Einschränkung erfahren würde, sehr weite Bevölkerungskreise geschädigt werden; den Vorteil hätten allerdings die Hausbesitzer.
Daneben sind wir aber auch der Meinung, daß man zunächst ruhig abwartet, welche Wirkung der erste Teil des Gesetzes haben wird.
Sollten die Bestimmungen im ersten Abschnitt die Wirkung haben, daß die wesentlichsten Mißstände im Baugewerbe beseitigt werden, dann würde das andere Gesetz überhaupt überflüssig werden.
Daß wir in der Lage wären, die Bauhandwerker vor jedem einzelnen Ausfall an Verdienst behüten zu können, halte ich für ausgeschlossen; Sie können Gesetze machen, soviel Sie wollen, auch da werden noch üble Erscheinungen zutage treten.
Da man aber heute weder die Schädigungen, die befürchtet werden, in vollem Maße ermessen kann, andererseits auch nicht weiß, welche Wirkungen die allgemeinen Bestimmungen haben werden, so ist es jedenfalls richtiger, wenn man vorläufig von der allgemeinen Einführung Abstand nimmt.
Ergeben dann die Erfahrungen im Laufe der Jahre, daß es zweckmäßig ist, das Gesetz allgemein einzuführen, dann läßt sich eine solche Maßnahme immer noch herbeiführen.
In dem Gesetz sind zwei Arten der Sicherung der Bauforderungen vorgesehen; die eine besteht in der Eintragung des Bauvermerks in das Grundbuchblatt, die dann später zu einer Sicherungshypothek umgewandelt werden kann; die andere Art ist die Hinterlegung einer Sicherheit in Geld oder in Wertpapieren.
Nach der Regierungsvorlage sollte die Summe, die in letzterem Falle hinterlegt werden mußte, den vierten Teil der voraussichtlichen Baukosten betragen.
Die Kommission hat diese Summe erhöht von ein Viertel auf ein Drittel- Ich halte diese Änderung für sehr bedenklich.
Nach meiner Auffassung 8248 Reichstag.
250.
Sitzung.
(Bömelburg.)
() stellt diese Änderung eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes nicht dar.
Überhaupt ist es noch sehr fraglich, ob nicht die Sicherheitsleistung in letzter Linie jeden Schutz derjenigen, die man schützen will, beseitigt.
Die Möglichkeit, das Gesetz zu umgehen, ist wahrscheinlich an keiner Stelle besser gegeben, wie gerade an dieser.
Vergegenwärtigt man sich die Sachlage, dann kommt man zu folgendem.
Wahrscheinlich wird sich die Sache so gestalten, daß in den Gebieten, wo das Gesetz eingeführt wird im zweiten Teil meine ich —, bei den sogenannten Spekulationsbauten zu Wohnzwecken, also den Mietshäusern, als Sicherheit fast ausschließlich der Bauvermerk in Frage kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hinterlegung der Sicherheit in Geld oder Wertpapieren wird dagegen in der Hauptsache da zur Anwendung gelangen, wo private Personen für ihren eigenen Bedarf, sei es zu Wohn- oder zu anderen Zwecken, Gebäude errichten.
Wer wird nun in diesen letzteren Fällen derjenige sein, der die Sicherheit leistet
Vorausgesetzt ist, daß die Sicherheit von dem Eigentümer geleistet werden soll.
Personen, die z. V. hier in irgend einem Berliner Vorort sich eine kleine Villa bauen lassen, die vielleicht gar nicht hier in Berlin wohnen, meinen Sie, daß die sich mit all den Plackereien abgeben werden
Ich glaube es nicht.
Man ist in Unternehmerkreisen der Überzeugung, daß in all den Fällen, wo der Eigentümer von der Eintragung des Bauvermerks nichts wissen will, also die Sicherheitsleistung in Frage kommt, derjenige Unternehmer den Vorzug erhalten wird, der dem eigentlichen Eigentümer, dem Bauherrn, versprechen kann, daß er die Sicherheit übernimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird auch das wahrscheinliche sein.
Nicht der Eigentümer wird es sein, der die Sicherheit leistet, sondern der (s) Unternehmer, der schließlich in diesen Fällen der Generalunternehmer ist.
Nun handelt es sich hier bei der Sicherheitsleistung um keineswegs kleine Summen.
Wenn wir selbst den Satz annehmen, der in der Regierungsvorlage enthalten war, den vierten Teil, und daß es sich um Objekte, Baukosten und Baumaterialienlieferung mit einbegriffen, handelt, die 100000 Mark betragen solche Objekte kommen in großer Menge in Frage —, so ist ein Kapital von 25 000 Mark notwendig.
Wir haben aber auch Objekte das sind auch noch keine großen —, wo die Baukosten 200 000 Mark betragen, wo nach der Regierungsvorlage 50000 Mark notwendig sind, nach dem Vorschlage der Kommission aber noch eine bedeutend höhere Summe.
Wie wird es erst bet den Objekten sein, die wir hier in Berlin Jahr für Jahr zu Hunderten und aber Hunderten haben, wo es sich nicht um Baukosten im Betrage von nur 200000 Mark, sondern 3-, 4-, 500000 Mark und noch mehr handelt
Derjenige Unternehmer, der dann imstande sein wird, die Bauten zu übernehmen, muß entweder selbst über ganz bedeutende Kapitalien verfügen oder bei irgend einer Bank einen so großen Kredit genießen, daß er überhaupt noch oben bleiben kann.
Viele solche Unternehmer aber gibt es nicht, und daher wird das, was befürchtet wird, in Unternehmerkreisen wahrscheinlich eintreten, daß einmal schon die Sicherheitsleistung im Betrage des vierten Teiles der voraussichtlichen Baukosten dazu führt, daß nur kapitalkräftige Unternehmer bei solchen Objekten in Frage kommen.
Bei den Beschlüssen, die die Kommission gefaßt hat, wird die Sache noch in viel höherem Maße in Frage kommen.
Dann will ich aber auch aussprechen, daß damit, daß die einzelnen Unternehmer immer mehr zu Generalunternehmern werden, für die für den inneren Ausbau in Frage kommenden Handwerker, die kleineren Handwerker, Mittwoch den 28.
April 1909. immer mehr die Möglichkeit schwindet, daß sie ihre (c ) Arbeiten aus der ersten Hand übernehmen können.
Das stellt aber für die kleinen Handwerker keine Verbesserung der Lage, sondern im Gegenteil eine wesentliche Verschlechterung dar.
Dann muß aber ausgesprochen werden, daß die beiden vorgesehenen Arten der Sicherung keinesfalls gleichwertig sind.
Die Hinterlegung einer Sicherheit im Betrage nur des vierten Teiles der voraussichtlichen Baukosten stellt eine viel größere Sicherheit dar als der Bauvermerk.
Der Bauvermerk ist in sehr vielen Fällen gar keine Sicherheit.
Die Sicherheitsleistung ist bedeutend besser, und da nun noch die Erhöhung eingetreten ist, so können, wie gesagt, die Handwerker, die an jenen Objekten beschäftigt sind, wo Sicherheit geleistet ist, und wo der Eigentümer die Sicherheit leistet, sicher sein, daß sie zu ihrem Rechte kommen.
Aber wahrscheinlich gestaltet sich die Sache so, daß einmal der Generalunternehmer für den Eigentümer die Sicherheit leistet.
Aber es wird noch ein weiteres eintreten und das wird heute in Unternehmerkreisen bereits besprochen —: es wird wahrscheinlich eintreten, daß der Generalunternehmer zu der Sicherheitsleistung, zur Aufbringung der Gelder, auch noch die Kleinhandwerker mitheranziehen wird.
Ich hatte in jüngster Zeit Gelegenheit, mit einem Unternehmer des Baugewerbes, der im Baugewerbe eine große Rolle spielt, zu sprechen.
Der Herr hat ein mittleres, aber sehr solides Geschäft.
Er sagte: wenn das Gesetz eingeführt wird, dann werden die Generalunternehmer von den Unternehmern, denen die kleineren Arbeiten für den Innenausbau übertragen werden, verlangen, daß sie ihren Betrag zur Stcherleistung auch mit hergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Unternehmer heute einen Bau als Generalunternehmer übernehmen will, was tut er dann
Er läßt (v) sich von den übrigen Handwerkern vorher die Offerte machen, und bevor er seine Offerte eingibt, ist vielfach schon bestimmt, wer später die übrigen Arbeiten bekommt.
Und wenn es sich um solche Objekte handelt, wo Kaution gestellt werden muß, dann müssen die kleinen Handwerker auch oftmals bereits zur Kaution beitragen, und wahrscheinlich wird sich so später auch die Sicherheitsleistung gestalten.
Und wenn das eintritt, meine Herren, wo bleibt da später eigentlich noch die Sicherheit
Darüber brauche ich nicht zu reden!
Es gibt einfach keine mehr.
Aber, meine Herren, das eine möchte ich doch noch hervorheben, daß in allen Fällen, wo Sicherheit geleistet werden muß, die minder kapitalkräftigen Unternehmer zurückgedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kapitalkräftige Unternehmer wird ohne Zweifel da in den Vordergrund kommen.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, das nicht, wie gesagt, in der Hauptsache für die Arbeiter in Frage kommt; in der Hauptsache handelt es sich aber um ein Gesetz, das in erster Linie für die Handwerker in Frage kommt.
Sind die Handwerker der Meinung, daß durch die Erhöhung der Sicherheitsleistung ihren Interessen gedient wird: wir haben keine Veranlassung, in der Sache etwas zu ändern.
Nun wollte ich noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
In dem Gesetz spielt die Feststellung des Baustellenwertes eine sehr große Rolle.
Von der Feststellung des Baustellenwertes hängt ja sehr viel ab, ob die Sicherheitshypotheken überhaupt eine Bedeutung haben.
Auch in der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen ist gerade dieser Gesichtspunkt sehr gewürdigt worden; es ist sogar die Meinung ausgesprochen, daß die Verteurung, die durch die verschiedenen Unkosten Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8249 (Bömelburg.)
(L.) entsteht, wettgemacht wird durch die Reduzierung des Baupreises.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß dadurch, daß man die Bauschöffenämter geschaffen und ihnen die Aufgabe zuerteilt hat, den Baustellenwert festzustellen, die Dinge wesentlich gebessert worden sind.
Aber ob die Bauschöffenämter dieser Aufgabe gewachsen sind, das wird erst die Erfahrung lehren müssen.
Mir kommt es nur darauf an, jetzt zur zweiten Lesung nochmals darauf aufmerksam zu machen, wie sich die Regierung eigentlich die Feststellung des Baustellenwertes, das Feststellungsverfahren denkt.
In der Begründung der Vorlage ist darüber nichts gesagt.
Wir haben aber über die Sache in der Kommission gesprochen, und da ist von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt worden, man denke sich die Sache so, daß, wenn es sich um die Anlegung neuer Bauviertel handelt, der Baustellenwert generell festgestellt werden soll.
Ich möchte diese Erklärung unterstreichen.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn es möglich ist, generell zu bestimmen, wie der Wert sein soll, diese Maßnahme mit dazu beitragen kann, daß der Grund- und Bodenwucher nicht ins unendliche geht.
Aber es wird viel darauf ankommen, wie das in der Erklärung Gesagte später in der Praxis durchgeführt wird.
Meine Herren, noch ein Wort zu unseren Anträgen.
Wir wünschen, daß unter den Bauschöffen auch ein Arbeiter sein soll.
Die Vertreter der Parteien, die bis jetzt gesprochen haben, haben sich gegen unseren Antrag erklärt, und Herr Kollege Mayer meinte, wenn von vier die Hälfte Baugewerbetreibende sein müssen und von diesen dann wieder die Hälfte Arbeiter, dann wären schließlich die Arbeiter zu weit berücksichtigt.
Nun, Herr Kollege Mayer, in der Vorlage heißt es allerdings, daß mindestens 4 Bauschöffen vorhanden sein müssen; aber sonst wird auch gesagt, es muß die erforderliche Zahl sein.
Nun (L) wird das Gesetz wahrscheinlich für kleine Orte nicht eingeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird zur Einführung kommen das ist doch auch verwaltungstechnisch nur praktisch für große wirtschaftliche Interessengebiete.
Z.
B. hätte es keinen Sinn, es für Berlin einzuführen.
Berlin ist beinahe voll bebaut; da gibt es nicht viel zu tun, sondern man muß es für Großberlin, Berlin und die Vororte einführen.
So werden wir später, wenn das Gesetz eingeführt wird, und man das fassen will, was gefaßt werden soll, finden, daß es nur in größeren wirtschaftlichen Interessengebieten zur Einführung gelangen kann.
Wenn das aber bei einem Gesetz wie dem vorliegenden geschieht, dann ist es ganz ausgeschlossen, daß nur 4 Bauschöffen in Frage kommen; dann reichen jedenfalls auch 14 nicht aus, und zwar um so weniger, da dann wahrscheinlich auch die verschiedenen Unternehmerkategorien in dem Bauschöffenamt mit vertreten sein wollen.
Da, meine ich, ist es wahrlich kein unbilliges Verlangen, wenn man den Arbeitern einen einzigen Sitz in dem Bauschöffenamt einräumt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch das mindeste, was man verlangen kann.
Bei dem Verteilungsverfahren, da, wo es sich um eine Einigung handelt, spielt es eine sehr große Rolle, daß auch Vertreter der Arbeiter anwesend sind, und daher möchte ich Sie bitten, die hier geäußerten Bedenken fallen zu lassen und unserem Antrage zuzustimmen.
Zu dem Antrage, auch die Arbeiterinteressenvertretungen vorher zu befragen, will ich im Augenblick nur ein paar Worte der Begründung geben.
Meine Herren, nach der Kommtssionsvorlage sollen vor Einführung des Gesetzes die Handwerkskammem gehört werden.
Nun wird verlangt, daß auch die im Bezirk bestehenden Handelsvertretungen gehört werden.
Da nun die Arbeiter hier doch auch Interessen zu wahren haben, so ist das Verlangen (O) doch selbstverständlich, daß auch die Arbeiterinteressenvertretnngen gehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommen ja, wenn das Arbeitskammergesetz zur Annahme gelangt, in erster Linie die Arbeitskammern in Frage.
Denn in den Fällen, wo dieses Gesetz eingeführt wird, also in den Bezirken, wo das wirtschaftliche Leben lebhaft pulsiert, wo eine starke industrielle Entwicklung vor sich geht, da wird auch ein Bedürfnis zur Errichtung von Arbeitskammern vorhanden sein.
Da es sich nun um wichtige Interessen der Arbeiter handelt, so, meine ich, ist es selbstverständlich, daß auch den Arbeiterinteressenvertretungen die Möglichkeit gegeben wird, ihre Meinung darüber zu sagen, ob sie die Einführung dieses Gesetzes für zweckmäßig halten oder nicht.
Ich bitte Sie also, diesen Anträgen zuzustimmen.
Im übrigen will ich auch mit den übrigen Vertretern wünschen, daß wir nach Jahren sagen können, daß das Gesetz eine sehr gute Wirkung gehabt hat.
Ich befürchte aber nur allzu stark, daß es da, wo der zweite Teil des Gesetzes eingeführt werden soll, vorher heftige Kämpfe geben wird.
Erst nach Jahren werden wir vielleicht ein abschließendes Urteil darüber abgeben können, ob der Schritt, der jetzt unternommen wird und auch wir sind dafür, daß dieser Schritt unternommen wird —, zum Ziele führte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht von allzu großen Hoffnungen für die Wirksamkeit dieses Gesetzes erfüllt.
Von der Güte des ersten Teils des vorliegenden Gesetzentwurfs sind sie (v) überzeugt, desjenigen Teils, der sich auf die Buchführung der Bauunternehmer erstreckt.
Und soweit man übersehen kann, ist man ja auch in den Kreisen der Interessenten mit diesem Teil vollständig zufrieden; man nimmt an, daß dieser Teil des Gesetzes einen großen Teil der Mißstände, die sich im Baugewerbe gezeigt haben, aus der Welt schaffen wird.
Dagegen haben meine Freunde doch schwere Bedenken gegen den zweiten Teil dieses Gesetzentwurfs.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Bestimmungen dieses Teils eine Verlängerung der Bauzeit herbeiführen werde », insofern die Frist, die vergeht, bis der Bau begonnen wird, eine größere wird als bisher.
Dadurch tritt ein Zinsverlust ein, das Bauen wird teurer, und es entsteht die Gefahr, daß ein großer Teil der Bautätigkeit auf die großen Firmen übergeht (sehr richtig!
links), sodaß gerade der Mittelstand, dem wir helfen wollen, geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt auch hinzu, daß durch den § 4, über den mein Vorredner, der Herr Kollege Bömelburg, gesprochen hat, dem Großkapital ein direkter Vorsprung vor dem weniger kapitalkräftigen Handwerkerstand gegeben wird; denn die Bestimmungen des zweiten Teils sind teilweise recht unbequeme, und wenn jemand sich denselben dadurch einfach entziehen kann, daß er den dritten Teil der voraussichtlichen Baukosten als Sicherheit stellt, so wird er, wenn er die Mittel dazu hat, dies sehr gern tun, besonders da er dann in der Lage ist, den Bau schneller auszuführen als ein anderer, der die Mittel nicht dazu hat, und der infolgedessen sich allen Vorschriften dieses zweiten Teiles anbequemen muß; dadurch kann das Bauen, namentlich in den größeren Städten mehr und mehr in die Hände der 8250 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Dr. Mugdan.)
M großen kapitalkräftigen Baufirmen übergehen.
Allerdings hat dieser 8 4 auch gerade von unserem liberalen Standpunkte aus etwas Gutes.
Derselbe stellt einen starken Ansporn für die Vauhandwerker dar, sich genossenschaftlich zu organisieren, um durch Genossenschaftsbanken dem einzelnen nicht kapitalkräftigen, aber vertrauenswürdigen Handwerker die Vorteile zu gewähren, die sonst der Großkapitalist allein hat.
Eine solche Selbsthilfe würde ich natürlich außerordentlich freudig begrüßen.
Die Zustimmung zu dem gesamten Gesetz wird meinen Freunden dadurch erleichtert, daß dieser zweite Teil ja nur eintreten kann auf landesherrliche Verordnung, und daß diese landesherrliche Verordnung als Vorbedingung ein vorheriges Anhören der Gemeinde- und Handwerkskammern vorsteht; ich würde mich sehr freuen, wenn der Antrag, den die Herren Dove, vr.
Giese, Linck und Trautmann in dieser Beziehung gestellt haben, daß auch noch die Handelsvertretungen vorher gehört werden sollen, angenommen würde.
Da ich von der Güte des ersten Teiles des Gesetzes vollständig überzeugt bin, so habe ich auch die Überzeugung, daß überhaupt der zweite Teil nur selten in Kraft gesetzt werden wird; auch aus diesem Grunde wird meinen Freunden die Zustimmung zu diesem Teil erleichtert.
Aufmerksam machen möchte ich noch darauf, daß durch die Einrichtung der Bauschöffenämter wiederum dasselbe eintritt, was sich in der letzten Zeit bei fast allen Gesetzen bemerkbar gemacht hat, daß nämlich durch dieses Gesetz den Kommunen neue Lasten auferlegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in den letzten Jahren sehr häufig so gewesen, daß durch Reichsgesetze Kosten des Staates einfach auf die Kommunen abgewälzt wurden ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Gewerbegerichte, an die Kaufmanns (L) gerichte und auch an den Entwurf der Reichsverstcherungsordnung.
Nun sind zurzeit die Kommunen wahrhaftig nicht in einer sehr günstigen finanziellen Lage.
Im Gegenteil, es geht ihnen zum großen Teil sehr schlecht, und es wird dies ja am besten dadurch illustriert, daß von allen preußischen Städten, mit Ausnahme von Berlin und einiger seiner Vororte, es nur drei sind, die nicht über 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erheben.
Die Kosten, die man auch bei dieser Gelegenheit den Kommunen auferlegt, werden ja allerdings nicht allzu groß werden können; aber immerhin können sie bei kapttalschwachen Kommunen unter Umständen schwer ins Gewicht fallen.
Was nun die gestellten Anträge anbetrifft, so hat der Herr Kollege Bömelburg es für unrecht gehalten, daß alle Redner meine Freunde werden es auch tun sich gegen den Antrag der Sozialdemokraten erklärt haben, der verlangt, daß unbedingt in das Bauschöffenamt ein Bauarbeiter gewählt werden muß.
Der Herr Kollege Bömelburg hat gefragt, warum in diesem Bauschöffenamt, dessen Mitglieder zur Hälfte Bausachverständige sein müssen, kein Bauarbetter gewählt werden sollte.
Ja, unter den Bausachverständigen sind doch auch sehr verschiedenartige Handwerker.
Sie nennen sich zwar alle Bauhandwerker, aber sie haben nicht einmal immer die gleichen Interessen.
Der Maurermeister hat gewiß nicht dieselben Interessen wie z.
B. der Glaser oder der Spengler, und trotzdem werden in keinem Bauschöffenamte wenigstens wird dies nur in den allergrößten Städten möglich sein alle diese verschiedenen Interessenten unter den Handwerkern vertreten sein können; es wird sich eben der Bauklempner gefallen lassen müssen, daß sein Beruf in dem Bauschöffenamte der einen Stadt nicht vertreten ist, sondern an dieser'Stelle vielleicht nur ein Maurer- oder Zimmcrmetster sitzt, und in einer anderen Stadt wird vielleicht nicht ein Zimmermeister Bauschöffe sein, sondern ein Glasermeister (v) oder Bauklempner.
Nun ist durch die Fassung des Gesetzes es durchaus nicht ausgeschloffen, daß ein Bauarbeiter als Bauschöffe berufen wird; der Antrag verlangt aber eine Mußvorschrift, daß unbedingt ein Bauarbeiter berufen werden muß.
Nun sind, soweit ich übersehe, die Funktionen des Bauschöffenamts im allgemeinen mehr finanzieller Natur.
Das Bauschöffenamt soll hauptsächlich die Krittkwürdtgkeit eines Unternehmers und die Kosten feststellen.
Nur in einem einzigen Fall hat das Bauschöffenamt, wenn ich mich so ausdrücken darf, Arbeiterintereffen zu vertreten, nämlich dann, wenn es feststellen soll, wie hoch der zweiwöchentliche Lohnrückstand anzunehmen ist, wenn Arbeiter im Akkord gearbeitet haben.
Nun, ich glaube, daß diese Feststellung wahrscheinlich auch fürandereBausachverständige möglich ist, besonders da ja nichts im Wege steht, in solchen Fällen Arbeiter als Sachverständige vorzuladen.
Ich kann aber keinen Grund für den Zwang einsehen, unbedingt als Bauschöffen einen Arbeiter zu wählen.
Es wird wahrscheinlich viele Arbeiter geben, die imstande sind, die finanziellen in Betracht kommenden Momente zu übersehen; aber man wird auch nickt leugnen können, daß es wahrscheinlich auch sehr viele Orte geben wird, in denen man Sachverständige dieser Art unter den Bauarbeitern nicht findet.
Ich freue mich, daß dieses Gesetz den Bauarbeitern entschieden Vorteile bringt, und ich hoffe, daß dies auch bei den Bauhandwerkern der Fall sein wird.
Wir haben ein um so größeres Interesse, gerade die Lage der Bauhandwerker zu unterstützen, weil diese Handwerker es sind, die zum Teil der Maschine sogar überlegen sind, und weil sie durch ihre große Anzahl für die Lage des Gesamthandwerks von größter Bedeutung sind.
Deswegen ist es unser Wunsch, daß die Hoffnungen, die der Handwerkerstand an dieses Gesetz geknüpft hat, sich voll er- (v) füllen, und aus diesem Grunde, und weil die Mängel des Gesetzes nach unserer Überzeugung nicht so groß sind, daß sie seine wohltätigen Folgen ausschließen könnten, werden meine Freunde für das Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waida (Pleß).
Waids (Pleß), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Wir werden für die gegenwärtige Vorlage stimmen, zumal wenn wir die heutzutage herrschenden, geradezu unhaltbaren Zustände bei den Bauten in Betracht ziehen.
Bei dem heutzutage möglichen, unreellen und schwindelhaften Bauunternehmen werden auch unsere Landsleute als Bauarbeiter und namentlich als Bauhandwerker dermaßen ausgebeutet und fast um den letzten sauer verdienten Groschen gebracht, daß viele derselben, die sonst bei geordneten Verhältnissen zu einigem Wohlstände gekommen wären, heutzutage zu Proletariern geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und daher begrüßen wir die Vorlage als erwünscht.
Freilich bei der jetzt herrschenden Antipolenpolittk stoßen wir immer auf gewisse Bedenken, da die bestgedachten sozialen Gesetzesmaßnahmen in der Praxis von den ausführenden Organen nur zu häufig zu unseren Ungunsten gedeutet werden.
Aber das darf uns nicht abhalten, die Wohltaten dieses Gesetzes anzuerkennen.
Der Geist und die Absicht bei der Vorlage ist unverkennbar so edel, daß wir unsere Bedenken fallen lassen, und daß wir mit den Herren für die Vorlage stimmen werden.
Diese Erklärung habe ich abzugeben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8251 M Vizepräsident Aaernpf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist sowohl im allgemeinen in der Öffentlichkeit als auch speziell in den Kreisen der Interessenten sehr lebhaft und eingehend besprochen, aber auch in vielen Kreisen sehr scharf bekämpft worden.
Die Sicherung der Bauforderungen ist ein altes Verlangen nicht nur weiter Kreise und Vereinigungen der Handwerker, sondern auch ihrer gesetzmäßigen Berufsvertretungen, z.
B. der Innungen, der Handwerkskammern usw.
Und so darf wohl mit gutem Recht angenommen werden, daß große und begründete Mißstände aus diesem Gebiete vorhanden waren, die zu dem Wunsche der Erlassung eines Gesetzes gegen dieselben geführt haben.
Auf einen Antrag, den Herr Kollege Bassermann dem hohen Hause unter Drucksache Nr.
174 am 18.
Februar 1907 unterbreitete, wurde denn auch von der Regierung ein Gesetzentwurf vorgelegt, dessen erste Lesung am 27.
November 1907 stattgefunden hat.
Seither ist nun in längeren und eingehenden Kommissionssitzungen hierüber beraten worden, und dabei die Schwierigkeiten der Materie immer wieder aufs neue zutage getreten.
Nun kann ja wohl gesagt werden, daß die Mißstände auf diesem Gebiete sich hauptsächlich in den großen Städten fühlbar gemacht haben, und daher auch die Bestimmungen des neuen Entwurfs, im Falle er Gesetzeskraft erlangen sollte, dort ebenfalls in der Hauptsache zur Anwendung kommen werden, da die Bauhandwerker dort vielfach mit Bauunternehmern zu arbeiten und zu tun haben, die ihnen hinsichtlich ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit und ebenso ihrer Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit weniger bekannt sind.
Allein auch von kleinen Plätzen find (L) Beispiele zu berichten, daß von gewissenlosen Unternehmern von Neubauten viele Handwerker erheblich geschädigt worden sind, ja daß sie teilweise ruiniert wurden, wodurch nach und nach eine große Beunruhigung in diesen Kreisen Platz gegriffen hat.
Mit großer Befriedigung wurde deshalb die Einbringung des Gesetzentwurfs begrüßt.
Als Hauptvorzüge des Gesetzes erscheinen mir die Bestimmungen, wonach die Bauspekulanten zur Führung von Büchern angehalten und verpflichtet werden, weiter die Verwendung von Baugeldern zu anderen Zwecken als zur Befriedigung der Leistungen der Bauhandwerker unter Strafe gestellt wird.
Eine solche Bestimmung ist um so gerechtfertigter, als durch gewissenlose Spekulanten, wie gesagt, schon die Existenz ganzer Familien vernichtet worden ist.
Wenn dann die Bauhandwerker bei der Übernahme und Ausführung von Bauarbeiten von den ßH 641 und 648 Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgiebigeren Gebrauch machen als bisher, so meine ich, daß dieselben vor so großen Schädigungen, wie sie in den letzten Jahrzehnten zu verzeichnen waren, in Zukunft bewahrt bleiben.
Es ist von vielen Seiten, vorhin auch von dem Herrn Abgeordneten Bömelburg der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß dieses Gesetz, neben den geschilderten Vorzügen und Vorteilen, ein sehr zweifelhaftes Geschenk, wie mein verehrter Kollege Dove vorhin gemeint hat, am Ende ein Danaergeschenk für die Bauhandwerker werden könnte, insofern es geeignet sei, Schwierigkeiten in betreff Erlangung von Baugeldern herbeizuführen, die Bautätigkeit dadurch zu lähmen und sie überhaupt in die Hände des Großkapitals zu bringen.
Von anderer Seite wurde in Aussicht gestellt, daß durch das Gesetz dem Handwerk überhaupt die Arbeit entzogen werde, und daß es unzählige Prozesse im Gefolge haben würde; es wurde ja Herrn Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Kollegen Frank dazu gratuliert, daß solche günstige Aus- (cy sichten für den Anwaltstand durch das Gesetz dargeboten würden.
Meine Herren, ich teile diese Befürchtungen nicht; wenn Bedürfnis nach Wohnungen und Gelegenheit zu nutzbringender Anlage von Kapitalien vorhanden ist, so wird eben nach wie vor gebaut werden.
Das Verhältnis zwischen den kapitalkräftigen Bauunternehmern und den Bauhandwerkern wird auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes das gleiche wie vorher bleiben.
Es werden sich voraussichtlich gewisse Veränderungen im Bauwesen vollziehen, aber, wie ich hoffe, in günstigem Sinne für die Bauhandwerker.
Zudem braucht ja das Gesetz, wo ein Bedürfnis dafür nicht besteht, auch nicht eingeführt zu werden.
Es liegt ja vollständig in der Hand der Landesgesetzgebung bezw.
im Ermessen der Landesherren, es nur in bestimmten Gegenden und Gemeinden zur Einführung zn bringen.
Ich will auf das Detail der einzelnen Paragraphen nicht eingehen; es ist dies ja in ausgiebiger Weise von dem Herrn Berichterstatter und den anderen Herren Kollegen geschehen, und zudem meine ich, daß die Mitglieder des hohen Hauses gegenwärtig andere Sorgen mehr beschäftigen als die Bauforderungen.
MeineHerren, einem einzelnen Bedenken derkleinen Bauhandwerker möchte ich jedoch auch Ausdruck verleihen: das ist das, daß das Gesetz auch in seiner jetzigen Gestalt die Interessen der kleinen Handwerker nicht genügend schütze und wahrnehme, da die großen Bauunternehmer den Löwenanteil von dem, was das Gesetz zur Sicherung vorsieht, wegnehmen würden.
Trotz dieses und sonstiger mannigfacher Bedenken, denen ja auch von den Herren Vorrednern Ausdruck gegeben worden ist, möchte ich Sie doch bitten, dem lange gehegten Wunsche der deutschen Bauhandwerker, welche mit ihren Bauforderungen doch in einer etwas anderen Lage als die übrige Geschäftswelt sich befinden, durch die Annahme des Gesetzes zu entsprechen, selbst wenn auch diese (v) Wünsche momentan nicht so sehr lebhaft zum Ausdruck gebracht werden, wie es in früheren Jahren geschehen ist.
Was den Antrag Albrecht und Genoffen anbetrifft, so meine ich, daß es gerade nicht absolut notwendig ist, denselben in das Gesetz aufzunehmen.
Es sind ja gegenwärtig Angehörige dieser verehrten Herren Kollegen schon so zahlreich in den Gemeindevertretungen vorhanden, und wo sie das Zeug dazu haben und das haben sie ja vielfach, das gebe ich unumwunden zu —, werden sie auch jedenfalls in dieses Amt berufen werden.
Ich kann da sagen, daß bei mir zu Hause für ein ähnliches Institut es schon der Fall ist.
Ich meine also, es würde zu weiteren Konsequenzen führen, wenn hier für eine ganz bestimmte Klasse ein solches Vorrecht verlangt würde, und ich denke mir, die Herren von der äußersten Linken werden trotzdem für das Gesetz stimmen, wenn auch dieses ihr Verlangen nicht zur Erfüllung gelangen sollte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion über § a ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Z a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, § s, ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § d, o, ä, —1— k, S, ll.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt, erster Titel § 1.
Dazu liegen vor die Anträge Dove Nr.
1355 und Dr. Frank (Mannheim) Nr.
1358.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Antrag, den wir zu Z 1 gestellt haben, ist von meinem Kollegen 1128 8252 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(vr Frank Mannheims) Bömelburg schon gestreift worden.
Das Gesetz will drei Gruppen von Baugläubigern schützen, die Bauhandwerker, die Baulieferanten und die Bauarbeiter.
Es ist vorgesehen, daß die gesetzliche Vertretung der Bauhandwerker, die Handwerkerkammern, gutachtlich gehört werden müssen, bevor in einem Bezirk das vorliegende Gesetz zur Einführung kommt.
Ein Antrag der Herren von der freisinnigen und nationalliberalen Partei will, daß auch die Vertretung der Baulieferanten, die Handelskammern, gutachtlich gehört werden, bevor der zweite Teil des Gesetzes zur Einführung kommt.
Es ist eine selbstverständliche Forderung der Billigkeit, daß dann auch die gesetzliche Vertretung der dritten Gruppe der Baugläubiger, der Bauarbeiter, Gelegenheit bekommt, sich darüber zu äußern, ob nach den wirtschaftlichen Verhältnissen eines Bezirks die Einführung eines solchen Gesetzes notwendig ist oder nicht.
Die Schwierigkeit unseres Antrags bestand lediglich darin, eine Formulierung zu finden, die es ermöglicht, die Vertretung der Arbeiter zu hören, obwohl heute das Gesetz über die Arbeitskammern noch nicht zur Einführung gelangt ist.
Wir haben deshalb in unserem Antrag das Wort „Arbeitskammern ''vermieden und haben dafür gesetzt: „gesetzliche Vertretung der Arbeiter ''.
Es wird Sache der Ausführungsbestimmungen sein, dann festzusetzen, daß, solange das Arbeitskammergesetz nicht zur Einführung gelangt ist, andere gesetzliche Vertretungen der Arbeiter gutachtlich zu hören sind, wie das schon jetzt geschieht.
Ich denke dabei namentlich an die Gewerbegerichtsbeisitzer, die heute schon vielfach als Gutachter über Arbeiterfragen gehört werden.
Es wird möglich sein, eventuell auch die Arbeiterbeisitzer der Jnvalidenversicherungsanstalten zu hören.
Das ist lediglich eine Frage der Ausführungsbestimmungen, gleichzeitig aber auch eine Frage des guten Willens, den Arbeitern zu geben, was den Arbeitern gehört.
(s) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
1355 und 1358.
Auf Nr.
1555 beantragen die Herren Abgeordneten Dove und Genossen: im zweiten Abschnitt in § 1 Absatz 1 Satz 2 hinter den Worten „die Gemeinde ''die Worte einzufügen: „, die amtliche Handelsvertretung ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Auf Nr.
1358 beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) und Genossen: im zweiten Abschnitt in 8 1 Absatz 1 Satz 2 hinter den Worten „des Bezirkes ''einzufügen: „und die gesetzliche Arbeitervertretung ''; ferner das Wort „und ''vor „die Handwerkskammer ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, die de »Antrag vr.
Frank (Mannheim) und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der § 1 mit den soeben angenommenen Anträgen ebenfalls angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf: § 1— Angenommen.
8 2 soll nach dem Kommissionsantrag fortfallen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Titel.
8 3, 8 4, 8 5, § 6, § 7, 8 8, § 9.
Angenommen.
Zu 8 10 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten (0) Herzog und Behrens auf Nr.
1359 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, alle diejenigen, welche in werktätiger Arbeit die Werte schaffen, die das Gebäude darstellt, will der vorliegende Gesetzentwurf in seinen schützenden Arm nehmen.
Nur ein Stiefkind läßt er draußen stehen, das sind die Baugärtner.
Seitdem immer mehr Städte dazu übergegangen sind, durch Ordnungen einen gewissen Teil ihres Bezirks der offenen Bauart vorzubehalten, d. h. einer Bauart, welche das Gebäude mit Gartenanlagen umgibt, haben die Baugärtner eine immer größere Bedeutung erlangt und sich in immer größerem Umfange beteiligt an der Herstellung der mietfertigen Wohnungen.
Denn in diesen Stadtteilen gehört zu der fertigen Wohnung auch die fertige Gartenanlage.
Die Baugärtner übernehmen vielfach sogar schon die Ausschachtungsarbeiten, um die gewonnenen Erdmengen gleich zu Anschüttungen, zu Nivellierungen usw.
zu verwenden; und es sind die gärtnerischen Arbeiten auch insofern den allgemeinen Vorschriften unterworfen, als über sie ein Kostenanschlag und eine Zeichnung eingereicht werden muß, die der Genehmigung unterliegt.
Bei dem Umfang, in dem somit die Gärtner sich jetzt an der Herstellung der Wohnungen beteiligen, ist es recht und billig, auch ihrer zu gedenken und sie in den gesetzlichen Schutz einzubeziehen, den man allen übrigen an dem Bau Beteiligten, den Handwerkern, Arbeitern und auch den Lieferanten, gewähren will.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrag, den ich aus der Kommissionsverhandlung wieder aufgenommen habe, zuzustimmen.
Ich habe, um Bedenken, welche in der Kommission geäußert wurden bezüglich des Umfangs der Gartenanlagen, welche als zum Gebäude zugehörig betrachtet werden können, zu zerstreuen oder um ihnen gerecht zu werden, den Antrag etwas anders gefaßt, nämlich dahin: „und den dazugehörigen auf der Baustelle befindlichen Gartenanlagen ''.
Danach ist meines Erachtens der Begriff derjenigen Gartenanlagen, deren Hersteller mit in den Schutz des Gesetzes einbezogen werden sollen, genügend exakt definiert, so daß keine Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten aus der Interpretation entstehen können.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, diese Frage, die der Herr Kollege Herzog anregt, hat schon lebhaft die Kommission beschäftigt.
Soweit es sich um Gartenanlagen, z.
B. Vorgärten, handelt, gehört das ohne weiteres schon dazu.
Aber wenn man allgemein die Gartenanlagen dazu rechnen will, so ist es doch sehr fraglich, welchen Umfang die Gartenanlagen haben.
In der Kommission haben wir eine Grenze nicht finden können, wie weit man den Begriff Gartenanlagen ausdehnen kann.
Auch hier im Antrag kommt das nicht zum Ausdruck.
Da heißt es: „die auf der Baustelle befindlichen Gartenanlagen ''.
Solche Baustelle kann sehr groß sein, darunter kann man auch Parkanlagen, alles mögliche rechnen.
Die hineinzubeziehen, haben wir in der Kommission für viel zu weitgehend gehalten.
Darum haben wir den Antrag, der in der Kommission gestellt war, abgelehnt, und wir meinen auch hier den Antrag Herzog nicht annehmen zu können.
Wir wüßten sonst nicht, wo eine Grenze hier zu ziehen ist.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Berichterstatter: Namens der Kommission bitte ich Sie, den AnReichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8253 (vr.
Mayer (Kaufbeurenj.)
(L.) trag Herzog abzulehnen.
Derselbe hat in etwas anderer Gestalt, aber mit derselben Tendenz der Kommission vorgelegen.
Diese aber hat sich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen gestellt, die ausgeführt haben, es sei dringend nötig, den Begriff „Baugläubtger ''scharf zu umgrenzen.
In § 10 ist nun der Begriff „Baugläubiger ''dahin festgelegt, daß „Baugläubiger ''alle die an der Herstellung des Gebäudes beteiligten Personen sind.
Die Kommission hat auch die Erklärung der verbündeten Regierungen gebilligt, daß nach der Fassung des H10 gärtnerische Anlagen als Bestandteile des Gebäudes jetzt schon zu erachten seien, wenn die gärtnerischen Anlagen baupolizeilich vorgeschrieben sind, daß aber die Gärtner dann nicht als Baugläubiger zu betrachten seien, wenn die gärtnerischen Anlagen zwar baupolizeilich genehmigt sind, aber nicht auf einer baupolizeilichen Vorschrift beruhen.
Die Gärtner werden sich dabei wohl beruhigen müssen, ebenso wie andere Stände; sie sind keine weißen Raben, wie der Herr Kollega Herzog hier ausführte, sondern in ganz gleicher Lage wie die Architekten, die gleichfalls nicht als Baugläubiger gelten, wenn ihre Pläne nicht zur Ausführung gelangt sind, und die Lieferanten von Gegenständen, welche nicht notwendige Bestandteile des betreffenden Gebäudes sind, wie z.
B. einer Hoteleinrichtung.
Irgendwo muß die Grenze gezogen werden; und so, wie der Entwurf lautet, haben wir eine klare und, wie ich glaube, gerechte Abgrenzung.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich brauche den Antrag Herzog auf Nr.
1359 wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Ich birte daher die Herren, die den Antrag Herzog auf Nr.
1359 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der ß 10 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf § 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 16b.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Titel, ß 17, 18, 19, —119a, 19b, 20, 21, 22, 23, 24, —125, 26, 27, 28.
Angenommen.
Fünfter Titel.
§ 29, 30, 31, 32, 33.
Angenommen.
8 33a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich bemerken, daß es in § 33a statt: Auf die Vermittlung einer solchen Einigung finden die Vorschriften des § 16a entsprechende Anwendung heißen muß: finden die Vorschriften des Z 16 b entsprechende Anwendung.
Vizepräsident Kaempf: Z 33a angenommen.
8 33b, 34, 35.
Angenommen.
Wir kommen zum sechsten Titel.
§ 35a, 35b.
Angenommen.
§ 35o.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1338.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu ß 35 v liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor.
Der Antrag ist in dieser Form in der Kommission nicht eingebracht worden.
Dagegen ging von der gleichen Seite bei der Kommission ein Antrag ein, es solle mindestens die Hälfte der Bauschöffev aus Bau- (O) arbeiten: bestehen.
Die Kommission hat diesen Antrag abgelehnt aus den Gründen, die bereits mehrere der Herren Vorredner hier vorgetragen haben, weil nämlich kein Anlaß bestehe, den Arbeitern hier eine Sonderstellung zu gewähren, zumal es sich nicht um einen Gegensatz zwischen den Arbeitern und den übrigen Baugläubigern handle, sondern um eine Interessengemeinschaft aller Baugläubiger.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Wir haben unseren Antrag für das Plenum insofern gemildert, als wir nur verlangen, daß mindestens ein Arbeiter dem Bauschöffenamt angehören soll.
Nach dem Vorschlage der Kommission wird das Bauschöffenamt in sehr vielen Fällen eine vermittelnde Tätigkeit haben; es ist besonders großer Nachdruck darauf gelegt worden, daß das Bauschöffenamt versuchen soll, eine Einigung der Beteiligten herbeizuführen, wenn strittig ist, wie hoch die Forderung der einzelnen Baugläubiger sei.
Das Bauschöffenamt soll auch möglichst versuchen, eine Einigung sämtlicher Baugläubiger über die Verwertung der Sicherheit herbeizuführen.
Unter diesen Umständen halten wir es für gut, wenn ein Bauarbeiter immer dabei sein wird, der es wahrscheinlich bester verstehen wird als ein Bauunternehmer, auf seine Berufskollegen im Sinne einer gütlichen Erledigung der Differenzen einzuwirken.
Deshalb halten wir unseren Antrag für durchaus im Interesse der Sache liegend.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 35« ist der Antrag Albrecht und Genoffen auf, Nr.
1338 der Drucksachen gestellt: 1 () den 8 35o Absatz 2 wie folgt zu fassen: Mindestens die Hälfte der Bauschöffen soll aus Bausachverständigen bestehen, unter denen mindestens ein Bauarbeiter sein muß.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der 8 35c in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf 8 35 ä, 35 v, 35k, 35 A, 355, 35 l, 35k.
Angenommen.
351.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1338.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Am Schluffe der Bestimmungen über die Zusammensetzung des Bmschöffenamtes ist vorgesehen, daß durch landesherrliche Verordnung alle von uns beschlossenen Vorschriften wieder abgeändert werden können.
Ich glaube, daß eine derartige Bestimmung in dieser weitgehenden Allgemeinheit geradezu einzig dasteht in unseren Gesetzen.
Durch diese Bestimmung wird der ganze Abschnitt über das Bauschöffenamt herabgedrückt zu einer Mustervorlage für die einzelnen Landesherren, die dann nach Belieben für ihr Gebiet Vorschriften schaffen und manche retchsgesetzliche Vorschriften übernehmen, andere nach Belieben wieder abändern können, sodaß also z.
B. die Vorschrift, daß die Hälfte der Bauschöffen Bausachverständige sein sollen, nach Belieben geändert werden kann.
In welcher Weise die Bauschöffenämter zusammengesetzt werden sollen, in welcher 1128 8254 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Dr. Frank Mannheims) M Weise sie ihr Amt auszuüben haben, darüber zu bestimmen, ist Sache dieses Gesetzes, nicht der einzelnen Landesherren.
Im Interesse einer wirksamen Gestaltung des Gesetzes bitte ich Sie, die Bestimmung zu streichen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß Sie namens der Kommission bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Derselbe lag bereits in der Kommission vor; die Kommission war jedoch in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß den Einzelstaaten freie Hand zu lassen sei.
damit sie die Bauschöffenämter denjenigen verwandten Institutionen frei angliedern können, die sie bereits in ihrem Bereiche haben, so z.
B. in Bayern den Hypothekenschätzern, in Württemberg und Baden ähnlichen Behörden.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1338 der Drucksachen zu 2, den § 351 zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen den 8 351 in der Fassung der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 351 in der Fassung der Kommission ist auch angenommen.
Siebenter Titel.
Ich rufe auf 8 36, § 37.
Angenommen.
8 38.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Bericht (2) erstatter.
Meine Herren, der Antrag Albrecht und Genossen verlangt auch die Streichung des 8 38.
Namens der Kommission bitte ich Sie, den Antrag Albrecht und Genoffen auch in diesem Punkte abzulehnen, und zwar aus den gleichen Gründen, die ich zu 8 351 ausgeführt habe.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1338 der Drucksachen zu 3 lautet dahin, den 8 38 zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen diesem Antrage den 8 38 in der Fassung der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 38 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf 8 39, 8 40, § 41, 8 42.
Sämtliche aufgerufenen Paragraphen sind hiermit angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es liegt der Kommissionsantrag vor: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1341 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses den vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen kann, so bin gewiß ich es, der ich seit dem 1.
März 1906, seit dem Inkrafttreten der neuen Handels- (0) Verträge, insbesondere der Handelsverträge mit Rußland und Österreich, unablässig danach gestrebt habe, die bei Abschluß der Handelsverträge begangenen Fehler wenigstens einigermaßen wieder gutzumachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die ganze Regelung der Frage der Gerstenverzollung hat eine solche Unsicherheit herbeigeführt, daß es unbedingt notwendig ist, Abhilfe zu schaffen, und ich begrüße diesen Gesetzentwurf als den ersten Schritt zu dem Ziele, welches einmal unserem inländischen Gerstenbau den ihm durch den1Zolltarif1garantierten Zollschutz auch tatsächlich gewährleisten, dann aber auch der Reichskasse die Mittel aus dem Gerstenzoll sicherstellen1und1endlich unseren Gerstenhandel auf eine reelle Grundlage stellen will.
Gerade der letztere Gesichtspunkt wäre sehr wohl geeignet, auch bei denjenigen Herren Stimmung für den vorliegenden Gesetzentwurf zu machen, welche nicht Freunde unserer jetzigen Schutzzollgesetzgebung, sondern prinzipiell Anhänger der freihändlerischen Richtung sind.
Ich sagte: 1 dieser vorliegende Gesetzentwurf ist der erste Schritt zu diesem Ziele.
Ich1habe1damit schon angedeutet, daß mir der Gesetzentwurf eigentlich noch nicht weit genug geht.
Im 8 4 Absatz 1 der Vorlage ist ausdrücklich davon gesprochen, daß die zollwidrige Verwendung von Gerste nur dann strafbar ist, wenn die Verwendung zu Brauzwecken erfolgt.
Danach ist die Verwendung zu Brennzwecken und zur Herstellung von Malzwaren nicht unter Strafandrohung gestellt.
In der Begründung ist allerdings gesagt: es ist erforderlich, für Gerste, die zum niedrigere Satze verzollt wurde, „die Verwendung als Malzgerste ''zu verbieten.
Mit diesem Wortlaut der Begründung setzt sich aber der Wortlaut des Gesetzentwurfs selbst in Widerspruch, weil dort nur die zollwidrige Verwendung zu Brauzwecken verboten ist, nicht aber allgemein die Verwendung zu Malzzwecken.
Eine solche Aus- (v) scheidung, wie sie hier der Entwurf trifft, scheint aber weder sachlich begründet noch auch nach dem Wortlaut des russischen und österreichischen Handelsvertrags notwendig.
Denn die Handelsverträge sprechen beide von „Malzgerste ''und von „anderer Gerste ''; sie sagen also: Malzgerste, d. h. jede Gerste, die zur Malzbereitung geeignet ist oder verwendet wird, unterliegt dem höheren Satz von 4 Mark, alle andere Gerste dem niedrigeren Satz von 1, 30 Mark.
Nun ist aber doch zweifellos die Gerste, die zur Herstellung von Malzkaffee z.
B. verwendet wird, eine Gerste, die zur Malzbereitung dient; denn der Herstellung des Kaffees muß doch die Überführung der Gerste in Malz vorausgehen.
Es ist also zweifellos das Material, aus dem der Malzkaffee hergestellt wird, als Malzgerste anzusprechen, und infolgedessen ist nach meiner Ansicht auch die Gerste, die zur Herstellung von Malzkaffee verwendet wird, als „Malzgerste ''im Sinne der Handelsverträge anzusehen und mit 4 Mark für den Doppelzentner zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon bei einer früheren Gelegenheit, am 6.
Dezember 1906, wurde die Frage der Brenngerstenverzollung hier eingehend verhandelt, und ich täusche mich, glaube ich, nicht, wenn ich annehme, daß damals die Mehrheit des Reichstags auf dem Standpunkt stand, daß die Verwendung von Gerste zu Brennzwecken den höheren Zollsatz bedingt.
Trotzdem enthält die Gerstenzollordnung auch heute noch eine Ausnahmestellung für diese Brenngerste, die nach meiner Ansicht nicht begründet ist, und es wird uns nun angesonnen, durch die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf auch unsere Zustimmung zu dieser Ausnahmestellung der Brenngerste zu geben.
Was die Verwendung von Gerste zur Malzwarenfabrikatton anbelangt, so hat die Gerstenzollordnung bisher Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8255 (Speck.)
M schon die Bestimmung, daß alle Gerste, die für die Malzwarenfabrikation bestimmt ist, dem höheren Zollsatz von 4 Mark zu unterstellen ist.
Diese Bestimmung soll jetzt aufgegeben werden.
Wenn das nicht die Absicht wäre, hätte man doch in dem Gesetzentwurf auch die zollwidrige Verwendung von Gerste zur Malzwarenfabrikation unter Strafandrohung stellen müssen.
Warum hat man nun diese Ausnahmen bezüglich der Brenngerste und der Malzwarenfabrikation gemacht
Auf Seite 4 und 5 der Begründung ist ausgeführt, daß grundsätzliche Erwägungen dafür maßgebend waren, von einer Erstreckung des Verbots der Verwendung niedrig verzollter Gerste zu Brennzwecken und zur Malzwarenfabrikation abzusehen, und namentlich die Rücksicht auf die Durchführbarkeit der Maßnahme; auch sei diese Verwendung zur Herstellung von Brennmalz und Malzwaren, insbesondere Malzkaffee, wirtschaftlich und finanziell von untergeordneter Bedeutung.
Ja, ich möchte doch an die Herren Vertreter des Reichsschatzamts die Frage richten, woher sie denn wissen, daß die Verwendung ausländischer Gerste zur Malzkaffeefabrikation so ganz unbedeutend ist.
Nach meiner Kenntnis ist sie eine ziemlich erhebliche.
Dies ließe sich doch sehr einfach dadurch feststellen, daß man die Verzollungen kontrolliert, die auf Antrag der Malzkaffeefabrikanten vorgenommen worden sind.
Denn man wird doch wohl annehmen können, daß alle diese Mengen, die in die Malzfabriken gegangen sind, auch tatsächlich zur Herstellung von Malzkaffee Verwendung gefunden haben; die würde aber dann nur die Mindestmenge der in dieser Fabrikation verwendeten ausländischen Gerste darstellen.
Ich halte diese niedrigere Verzollung gerade im gegenwärtigen Augenblick für besonders bedenklich.
Soviel man hört, trägt sich der Bundesrat mit dem Gedanken, als eine der Ersatzsteuern für die abgelehnten (L) Steuern dem Reichstage eine Erhöhung des Kaffeezolls vorzuschlagen.
Wie kann man da in demselben Augenblick die Verwendung von Gerste zur Malzkaffeefabrikation im Zoll begünstigen
Was würde die Folge davon sein
Man stärkt künstlich die Konkurrenz für den Kaffee, aus dem man einen höheren Zollertrag herausholen will.
Wenn nun die Erhöhung des Kaffeezolls eine Einschränkung des Kaffeeverbrauchs nach sich zieht, so wird sich der Konsum noch mehr dem Malzkaffee zuwenden, der dann natürlich noch billiger ist als heute, wenn man den Zoll auf ausländische Gerste ermäßigt.
Es besteht auf diese Weise die Gefahr, daß der finanzielle Effekt, den man sich von einer Erhöhung des Kaffeezolls verspricht, dadurch teilweise wieder illusorisch gemacht wird, daß man die Verwendung ausländischer Gerste zur Malzkaffeefabrikation im Zoll begünstigt.
Ich muß mir also bezüglich der Verwendung ausländischer Gerste zu Brennzwecken und zur Malzwarenfabrikation Anträge für die weitere Beratung vorbehalten.
Ich muß aber noch mit einigen Worten auf andere Stellen der Begründung eingehen.
Auf Seite 3 wird gesagt, daß zwei Beschwerden immer wieder gegen die Gerstenzollordnung erhoben würden; einmal werde behauptet, daß andere als Malzgerste, die zum niedrigeren Zollsatz verzollt worden ist, in größeren Mengen im Inland als Malzgerste Verwendung finde, und dann ferner, daß in einzelnen Bundesstaaten die Bestimmungen über die Zollabfertigung der Gerste verschieden gehandhabt würden.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, die Gerstenzollordnung habe der Verschiedenheit der Auslegung der Bestimmungen entgegengewirkt.
Ich habe den gegenteiligen Eindruck.
Die Gerstenzollordnung hat nach meiner Ansicht in die an und für sich schon komplizierten und schwierigen Bestimmungen der Handelsverträge noch neue Unklarheiten und Unsicherheiten hineingebracht.
Wie steht es nun aber mit der zollwidrigen Ver- (o) Wendung der niedriger verzollten Gerste für die zurückliegende Zeit
Ein drastisches Beispiel in der Richtung bietet die Statistik bezüglich der Gersteneinfuhr aus Serbien.
Ich möchte wiederholt das Retchsschatzamt darauf aufmerksam machen und bitten, doch einmal statistisch feststellen zu lassen, wie sich die Gerstenzollabfertigung in Passau beim Eingang über die Grenze von Österreich entwickelt hat.
Die Donau ist bekanntlich das natürliche Etnfalltor für serbische Gerste.
Die serbische Gerste kam bis zum Jahre 1906 die Donau aufwärts bis Paffau bezw.
Regensburg und wurde dann zu Lande ihrem Bestimmungsort zugeführt.
Wie hat sich nun diese Gersteneinfuhr aus Serbien entwickelt
Im Jahre 190405 sind nur ganz minimale Mengen eingegangen, nämlich 168 bezw.
121 Doppelzentner.
Sofort nach dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge aber, also nach Ermäßigung des Zolls für Futtergerste, wurden eingeführt an Futtergerste 1907: 1136 000 Doppelzentner und 1908: 88 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun muß ich doch fragen: woher kommt diese auffallende interessante Tatsache
Ich möchte doch das Reichsschatzamt dringend bitten, feststellen zu lassen, wo denn die aus Serbien eingegangene Gerste in den Jahren 1907 und 1908 verzollt worden ist.
Man wird hierbei vielleicht zu dem Resultat kommen, wenn man die in Paffau aufgestellte Statistik verfolgt, daß dort die Einfuhr von Gerste erheblich zurückgegangen ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, der dem Getreidehandel allgemein bekannt ist, weil in Paffau eine vorschriftsmäßige Zollbehandlung stattfindet, was man leider nicht von allen deutschen Zollstellen sagen kann.
Die Gerste geht also nicht mehr den natürlichen Weg donauaufwärts nach Regensburg, sondern donauabwärts und über See nach Hamburg und an die Seeplätze.
Einen (v) direkten Nachweis verlangt die Begründung von unserer Seite dafür, daß tatsächlich eine mißbräuchliche Verwendung stattgefunden hat.
Wenn es aber nicht einmal den Behörden möglich ist, die doch einen umfangreichen Apparat zur Verfügung haben, diese Dinge zu beweisen, so kann man doch von uns, die wir diesen Apparat nicht zur Verfügung haben, sondern auf die Mitteilungen der Interessenten angewiesen sind, einen solchen direkten Nachweis auch nicht verlangen.
Ich habe bereits im Jahre 1906 ein Beispiel angeführt, daß ein süddeutscher Getretdehändler sich gerühmt hat, daß er serbische Gerste von Paffau via Friedrichshofen an München vorbei und wieder nach München zurückgeführt hat aus dem offensichtlichen Grunde, weil in Friedrichshafen die Gerstenabfertigung vielleicht etwas leichter, aber jedenfalls nach anderen Grundsätzen vorgenommen wird.
Das mußte auch von dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten im vorigen Jahre zugegeben werden, daß tatsächlich einzelne solcher Fälle erwiesen worden sind.
Wenn nicht alle Fälle erwiesen werden können, so ist dies ja darin begründet, daß, wenn einmal die Gerste abgefertigt ist und sich im freien Verkehr befindet, die Zollbehörde keine Handhabe mehr hat, einzuschreiten, und nur zufällig eine zollwidrige Verwendung entdeckt werden kann.
Also die angeführten Tatsachen liefern doch einen indirekten Beweis dafür, daß tatsächlich in den letzten Jahren erhebliche Mengen Gerste eine andere Verwendung gefunden haben.
Immerhin hat die Begründung zugegeben, daß die mißbräuchliche Verwendung der Gerste nicht ausgeschloffen ist.
Das ist immerhin ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Verhalten der Regierung.
In der Begründung ist auch das Zugeständnis enthalten, daß die genaue Abgrenzung der beiden Gattungen von Gerste durch unsere Beschaffenheitsmerkmale unmöglich 8256 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Speck.)
() ist.
Meine Herren, mit diesen Worten hat die Begründung selbst die beste Kritik an den Handelsverträgen geübt, die mit Rußland und mit Österreich abgeschloffen worden sind, besonders wenn sie noch beifügt, daß in den Zusatzverträgen mit Österreich-Ungarn und Rußland die Begriffsbestimmung dem Ermessen der Beamten einen großen Spielraum läßt.
Mit diesem Satze hat die Begründung tatsächlich den Kernpunkt der ganzen Frage aufgedeckt und zugestanden.
Gerade in dieser Notwendigkeit, dem Ermessen der Zollbeamten einen zu großen Spielraum zu geben, darin liegt ja die Ursache aller unserer Klagen, die wir die Jahre hier vorgebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Zugeständnis in der Begründung ist aber auch der beste Beweis dafür, daß die Kritik, die von unserer Seite an den Gerstenzollbestimmungen bis jetzt geübt worden ist, tatsächlich begründet war, ist aber auch der beste Beweis dafür, wie notwendig es gewesen wäre, beim Abschluß der Handelsverträge mit Rußland und Österreich-Ungarn Sachverständige zuzuziehen, die rechtzeitig auf die Gefahr aufmerksam gemacht hätten, der wir bei dieser Art der Gerstenverzollung entgegengehen.
Von Anfang an, als der Handelsvertrag mit Rußland hier verhandelt wurde, habe ich schon darauf hingewiesen, daß der Begriff der „Futtergerste '', wie er im Handelsvertrag mit Rußland ausdrücklich aufgestellt ist, eine Zweckbestimmung darstellt, und daß es deshalb nicht möglich ist, durch zolltarifarische Kriterien eine Ausscheidung der Gerste nach diesem Prinzip vorzunehmen.
Wenn der Begriff der Futtergerste die Zweckbestimmung bezeichnet, dann mußte man als Grundlage der Verzollung auch die Verwendung der Frucht nehmen.
Hätte man das getan, dann wären alle diese Schwierigkeiten vermieden worden.
Nachdem aber das Unheil einmal geschehen ist, müssen wir versuchen, die unangenehmen Folgen desselben möglichst (L) zu mildern und abzuschwächen.
Nun ist in der Begründung in Aussicht gestellt, daß man dazu übergehen wolle, die Gerste, die zu dem niedrigeren Zollsatz von 1, 30 Mark abgefertigt ist, durch Färben kenntlich zu machen.
Es ist das ja eine Art der Kenntlichmachung, der ich schon seit mehreren Jahren das Wort geredet habe, und welche nach meiner Ansicht große Vorteile für die Sicherheit im Handel bieten wird.
Der Hauptvortetl wird darin liegen, daß man sofort beim Kaufen von ausländischer Gerste sieht, ob man es mit Gerste zu tun hat, die 4 Mark Zoll bezahlt hat, oder mit solcher, die nur 1, 30 Mark Zoll bezahlt hat.
Darin liegt nach meiner Ansicht der größte Vorteil des Färbens der Gerste.
Diese Kennzeichnung hat aber auch noch den weiteren Vorteil, daß bei Mißbräuchen, wenn z.
B. ein Brauer diese billiger verzollte Gerste auf seine Malztenne schüttet, jeder Braubursche, jeder Fremde, der an der Gerste vorbeigeht, sieht, daß der Brauer denaturierte, gekennzeichnete Gerste verwendet, und das wird, glaube ich, kein Brauer riskieren, daß er dann solche Gerste noch in seiner Brauerei zur Herstellung von Bier verwendet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also ich sehe in dieser Kennzeichnung der Gerste ein wertvolles Mittel, um den bestehenden Mißständen abzuhelfen.
Der Reichstag hat allerdings früher schon den Wunsch ausgesprochen, es möchte sämtliche zu 1, 30 Mark verzollte Gerste gekennzeichnet werden, soweit nicht Gerste in Frage kommt, welche unter Verwendungskontrolle zu Verfütterungszwecken dient.
Diesem Wunsch scheint man nun nicht stattgeben zu wollen.
Es ist wenigstens aus der Begründung nicht ersichtlich, daß alle Gerste gekennzeichnet werden soll.
Im Gegenteil, die Begründung will das Färben nur zulassen, „soweit es durchführbar ist ''.
Ich vermute und fürchte fast, daß man hier eine Einschränkung machen will, die die ganze Maßregel, die jetzt getroffen (cy werden soll, wieder illusorisch macht (sehr richtig!
rechts); denn ich bin der Meinung, wenn wir hier gründlich Wandel schaffen wollen, müssen wir alle Gerste, die zu 1, 30 Mark verzollt worden ist, diesem Färbungsprozeß in einem gewissen Prozentsätze, vielleicht 5 Prozent, unterstellen.
Wenn das nicht geschieht, wenn auch nur einzelne Qualitäten ausgenommen werden sollen, schaffen wir eine halbe Maßregel, die uns tatsächlich sehr wenig helfen wird.
Es ist in der Begründung, wie ich schon erwähnte, auf das Ermessen der Abfertigungsbeamten bei der Gersteabfertigung hingewiesen.
Nun, meine Herren, wie wird von diesem Ermessen Gebrauch gemacht werden
Wenn an einem Seeplatze ein großer Dampfer ankommt, der eine gewisse Entladungsfrtst hat die Leichterschiffe sind vorhanden, innerhalb einer gewissen Zeit muß der Dampfer gelöscht sein —, so drängt alles danach, möglichst rasch die Gerste aus dem großen Dampfer herauszubekommen.
Das ist auch selbstverständlich; denn der Dampfer muß für jeden Tag, den er länger liegt, als vorgesehen, seine Gebühren bezahlen.
Man hat also das größte Interesse, die Zollbeamten zu einer möglichst raschen Abfertigung zu veranlassen.
Dann liegt es in der Natur der Sache, daß der eine oder andere Beamte wider seinen Willen, vielleicht, ohne daß er sich dessen bewußt wird, eine Abfertigung vornimmt, die, wenn er genauer zugesehen und die Sache genauer überlegt hätte, vielleicht doch in anderem Sinne ausgefallen wäre.
Daher kommen auch die Ungleichmäßigkeiten in der Abfertigung, weil dann nur zu leicht das äußere Ansehen der Gerste den Beamten zu seiner Entscheidung veranlaßt.
Wenn die Gerste nach äußerem Ansehen stark mit Unreinigkeiten vermischt ist, so erweckt sie zu leicht bei dem abfertigenden Beamten den Anschein, daß es wertlose Gerste ist, und die Wagschale seines Ermessens wird sich dann nur zu leicht in (v) der Richtung des 1, 30-Mark-Zolls neigen.
In dieser Tatsache liegt aber auch ein Anreiz für das Ausland, die Gerste noch mehr als bisher mit wertlosen Bestandteilen zu versetzen und damit der Gerste, um dem Färbungsprozeß zu entgehen, der die Verwendung zu Malzzwecken unmöglich macht, das Ansehen einer minderwertigen Ware zu geben, d. h. die Zweifelsgründe der Zollbeamten künstlich zu schaffen und noch zu verstärken.
Meine Herren, ich möchte aus dem gleichen Grunde aber auch davor warnen, eventuell, wenn das beabsichtigt sein sollte, das Hektolitergewicht maßgebend sein zu lassen für die Entscheidung darüber, ob eine Gerste gefärbt werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestehen in der Richtung ja gewisse Wünsche bet einem Teil der Interessenten.
Soviel ich höre, gehen sie dahin, daß nur solche Gerste gefärbt werden soll, die weniger als 60 Kilogramm wiegt.
Wenn aber diesen Wünschen Rechnung getragen würde, dann wäre auch hier ein Anreiz gegeben, in Rußland oder irgendwo im Auslande die Gerste mit Spreu oder mit irgend einem anderen leichten Material zu vermischen, um das Gewicht der Gerste möglichst herabzudrücken und die Gerste möglichst vomFärbeprozeß frei zu bringen.
Also ich glaube, meine Herren: wenn wir etwas schaffen wollen, was wirklich positiven Wert hat, was wirklich die Garantie bietet für eine Sicherheit für unseren Handel und für unsere Landwirtschaft, dann muß die sämtliche zu 1, 30 Mark verzollte Gerste dem Färbeprozeß unterworfen werden.
Es wird allerdings darauf hingewiesen, die Kosten seien zu hoch, wenn man alle diese Gerste kennzeichnen wolle.
Es wird mir von sachverständiger Seite versichert, daß dieser Färbungsprozeß so billig ist, daß, wenn wir künftighin auch alle Gerste zu Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8257 (Speck.)
(L.) 1, 30 Mark Zoll färben, wir nicht mehr Kosten für das Reich haben, als wir sie bei dem jetzigen DenaturierungsVerfahren schon aus der Reichskasse aufbringen müssen.
Ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken, will aber nur noch beifügen, daß nach Ansicht meiner Freunde dieser Gesetzentwurf wohl am besten nicht direkt hier im Plenum erledigt, sondern zuvor in einer Kommission vorberaten wird, und zwar aus folgenden Gründen.
Vor allen Dingen haben die Strafbestimmungen bet meinen Freunden doch gewisse Bedenken erregt.
Es ist fraglich, ob dieselben in dieser Form, wie sie uns hier vorgeschlagen werden, auch aufrechterhalten werden können.
Dann wird es vielleicht auch nötig sein, daß uns gewisse Aufschlüsse über den russischen Handelsvertrag gegeben werden, die vielleicht doch besser in einer Kommission gegeben werden und nicht hier im Plenum.
Es wird aber auch wünschenswert sein, daß uns vom Retchsschatzamt eingehend dargelegt wird, was eigentlich auf dem Gebiete der Kennzeichnung der Gerste beabsichtigt ist, und in welcher Weise man eventuell beabsichtigt, auch die Gerstenzollordnung in den beanstandeten Bestimmungen abzuändern.
Ich möchte aber gleich darauf hinweisen, daß nach meiner Ansicht trotz der eventuellen Kommissionsberatung unter allen Umständen darauf hingewirkt werden muß, daß dieses Gesetz jedenfalls noch vor der neuen Ernte in Kraft treten kann.
Es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß auch die neue Auslandsernte noch unter den jetzigen, für unsere Landwirtschaft und für unsere Reichskasse durchaus schädlichen Bedingungen in das deutsche Zollgebiet eingeführt werden kann.
Unter dieser Voraussetzung möchte ich deshalb vorschlagen, daß wir diesen Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Be (2) vollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Frage des Gerstenzolls ist so oft in diesem hohen Hause erörtert worden, und ich selber habe schon vor einem Jahre Gelegenheit gehabt, mich so eingehend darüber auszusprechen, daß ich glaube, heute nicht noch einmal in die Einzelheiten der Frage eintreten zu sollen.
Es ist bekannt, daß die Schwierigkeiten, die sich einer immer richtigen Verzollung gegenübergestellt haben, im wesentlichen in der in gewissem Sinne flüssigen Grenze zwischen den beiden Begriffen Malzgerste und andere Gerste ihre Veranlassung haben.
Wenn der Herr Vorredner beklagt, daß man sich beim Abschluß des russischen und des österreichischen Handelsvertrags auf eine solche Unterscheidung eingelassen habe, so sage ich Ihnen nichts Neues, wenn ich ausspreche, daß speziell beim russischen Handelsverträge das Zustandekommen des Vertrags von dem Eingehen auf diese Unterscheidung abhängig gewesen ist.
Auf alle Fälle haben wir es mit einem Vertrage zu tun, der bis zum Jahre 1917 Kraft hat; wir müssen uns also in die Verhältnisse schicken.
Was die Klagen über die niedrige Verzollung von Gerste betrifft, die richtiger mit dem höheren Satze belegt worden wäre, so verkenne ich durchaus nicht, daß in einer Reihe von Fällen diese Klagen Grund haben.
Ich halte aber doch das Maß der Klagen für übertrieben.
Wir haben uns sorgfältig bemüht, jeden zu unserer Kenntnis gebrachten Fall zu verfolgen, und sind nur in einem Falle zu dem strikten Beweise gekommen, daß eine Unterverzollung stattgefunden hat; in anderen Fällen ist es zum mindesten zweifelhaft gewesen.
Aber das erkennen Wir gern an, daß die Versuchung zu einem Mißbrauch nicht unerheblich gewesen ist, und um dieser Versuchung (0) die Spitze abzubiegen, um die Möglichkeit der Unterverzollung oder der Verwendung niedrig verzollter Gerste zu Malzzwecken nach Kräften einzuschränken, haben wir, dem Wunsche dieses hohen Hauses entsprechend, diesen Gesetzentwurf vorgelegt.
Das Neue in dem Gesetzentwurf ist die Aufstellung des Grundsatzes, daß die Gerste, die zu dem niedrigeren Satze verzollt worden ist, nicht zu Brauzwecken verwendet werden darf, widrigenfalls eine Strafe eintreten soll.
Das ist nur durchführbar, wenn man den Erwerber in bösen Glauben versetzen kann.
An der Hand der früheren Erfahrungen hatte man kein geeignetes Mittel, sondern die bisherige Denaturierung war zu umständlich, kostspielig und auch mit anderen Nachteilen für die Weiterverwendung der Gerste verbunden.
Erst seitdem wir das Färbungsverfahren ausgeprobt haben, haben wir ein verhältnismäßig nicht zu teures, leicht zu verwendendes Erkennungsmittel Ihnen vorzuschlagen.
Nun hat der Herr Vorredner das Verlangen gestellt, daß alle Gerste, die zu dem niedrigen Satze eingeführt worden ist, der Färbung unterworfen werden soll.
Ich halte das nicht für durchführbar.
Es handelt sich um etwa 1
Millionen Doppelzentner Gerste; und nicht bloß die Kosten kommen dabei in Betracht, wenn man jede Einfuhrstation mit der Färbungsvorrichtung versehen soll, sondern auch der Aufenthalt, den die Färbung verursacht, wobei auch legitime Handelstntereffen in Gefahr gebracht werden können.
(Sehr richtig!)
Ich kann heute nicht präzisieren, in welchen Fällen die Färbung vorgeschrieben werden soll; der Gedanke muß nur der sein: es soll da geschehen, wo es irgend zweifelhaft ist, und wo es natürlich auch insofern durchführbar ist, als ein entsprechender Apparat zur Verfügung steht, den man für alle wichtigeren Stellen wohl anschaffen wird.
(v) Das Ermessen der Zollbeamten wird allerdings hinreichend scharf angespannt werden müssen, das gebe ich gern zu.
Auf alle anderen Einzelheiten, insbesondere auch auf die Frage, ob man die Verwendung der niedrig verzollten Gerste zu Brennzwecken und anderen Malzzwecken ebenfalls unter das Verbot stellen soll, möchte ich jetzt hier nicht eingehen, da ich annehme, daß dem Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission entsprochen werden wird.
Vizepräsident Kaempf: Es liegen zwei Vertagungsanträge vor, einer unterzeichnet von den Herren Singer und Gothein, der andere unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Zuruf links: Die Minderheit!)
Es ist die Mehrheit.
Die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Gras v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat den wunden Punkt der Vorlage gleich herausgegriffen: er hat die Frage gestellt, ob die in dem Gesetz 8258 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Graf v. Kanitz.)
vorgesehenen Kontrollvorschriften auf Braugerste beschränkt oder auf andere Malzgerste, die zu Brennereizwecken, zu Malzkaffee usw.
verwendet wird, ausgedehnt werden soll; diese Frage hat er gleich in den Bereich seiner Erörterung zezogen.
Auch ich, meine Herren, hatte die Absicht, auf riesen Punkt einzugehen.
Nach den ausführlichen Darrgungen des Herrn Abgeordneten Speck verzichte ich um o lieber darauf, als unsere Zeit bereits recht vorgeschritten st und Sie alle, meine Herren, wohl wenig Lust haben, noch eine lange Rede anzuhören.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts unter Hinweis auf die Verhandlungen bei Abschluß des russischen Handelsvertrags gesagt, die Differenzierung des Gerstenzolls sei damals nicht zu vermeiden gewesen, weil sonst dieser Vertrag nicht zustande gekommen sein würde.
Der Herr Staatssekretär wolle mir gestatten, daß ich, der ich diese Verhandlungen zwar nur als Mitglied des Reichstags, aber immerhin als Mitglied der betreffenden Kommission mitgemacht habe, eine etwas andere Ansicht davon habe.
Ich glaube nicht, daß, wenn die deutsche Regierung die Differenzierung des Gerstenzolls abgelehnt hätte, der russische Handelsvertag gescheitert wäre.
Andere Artikel, andere Getreidearten, Roggen, Weizen, haben für Rußland mindestens dieselbe Bedeutung wie die Gerste; die Sache liegt vielmehr so, daß man damals in Regierungskreisen die voraussichtlichen Folgen dieser Differenzierung nicht übersehen hat (sehr wahr!
in der Mitte), und das kann ich ganz kurz folgendermaßen beweisen.
Ein damals im Amte befindlicher Staatssekretär hat es durchgesetzt, daß bei der Ausfuhr von Gerste nur Einfuhrscheine in Höhe von 1, 30 Mark ausgestellt werden, auch wenn es sogenannte Braugerste, gute Gerste, war; denn er deduzierte so: gestatten wir die Ausstellung von Einfuhr (L) scheinen in Höhe von 4 Mark, so ist die Folge, daß man Gerste zu 4 Mark ausführt und zu 1, 30 Mark wieder einführt.
Der Herr hatte übersehen, daß man dasselbe Manöver mit jeder anderen Getreideart machen kann, daß man Hafer ausführen kann, sich Einfuhrscheine in Höhe von 5 Mark ausstellen lassen und dann Futtergerste in Höhe von 1, 30 Mark einführen kann.
Also ich mache niemandem einen Vorwurf daraus, ich will das nur richtig stellen; ich glaube nicht, daß der russische Handelsvertrag gescheitelt wäre, wenn man diesen Fehler mit der Differenzierung des Gerstenzolls vermieden hätte.
Im übrigen sind ja diese Jnkonvenienzen, welche sich aus der Differenzierung des Gerstenzolls ergeben, hier erst im Februar und dann am 22. d. M. bei Besprechung der Resolution Ablaß und Genossen ausführlich erörtert worden.
Ich möchte nur mit einem Worte auf diese letztere Debatte zurückgreifen.
Es ist damals von mehreren Rednern, unter anderen auch von dem Herrn Abgeordneten Speck, auf die hohe Summe von 90 700 000 Mark verwiesen worden, welche im Jahre 1908 auf Einfuhrscheine verrechnet worden sei.
(Zuruf links: Auf 11 Monate!)
Es wurde außerdem bemerkt, daß diese Summe eine außerordentliche Steigerung gegen das Vorjahr aufweise, wo nur 49 700 000 Mark in dieser Weise verrechnet worden seien.
Aber wir wollen doch nicht mit solchen nackten Zahlen rechnen, sondern wollen auch ihre Zusammensetzung prüfen.
Ich habe mir die Sache auch berechnet und habe herausgefunden, daß im Jahre 1908 bei der Ausfuhr von Getreide nur Einfuhrscheine in Höhe von 69 034 241 Mark 70 Pfennig ausgefertigt worden sind.
Ich will Sie mit den einzelnen Ziffern nicht belästigen, wünsche aber, daß zur Beseitigung der Zweifel diese Zahlen in das Stenogramm aufgenommen werden, und übergebe deshalb die betreffende Zusammenstellung den Herren Stenographen.
) Wir (o) haben es also, gegenüber der hier angegebenen Ziffer von 90 700 000 Mark nur mit 69 034 241 Mark zu tun; das ist eine Differenz von 21 Millionen.
Diese Differenz ist dadurch zu erklären, daß die Einfuhrscheine nicht bloß für Getreide, sondern auch für exportiertes Mehl ausgefertigt worden sind, und zwar für 723148 Doppelzentner Roggenmehl und für 1506 384 Doppelzentner Weizenmehl.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Exportvergütung kam natürlich unserer einheimischen Mühlenindustrte zu gute.
Zweitens sind aber im Jahre 1908 auch solche Einfuhrscheine zur Verwendung gelangt, welche schon im Jahre 1907 für exportiertes Getreide ausgestellt worden waren, aber noch nicht gleich nutzbar gemacht werden konnten.
Sie sehen also, daß es bei weitem nicht 90 Millionen gewesen sind, sondern daß die wirkliche Zahl um ein erhebliches dahinter zurückbleibt.
Im übrigen möchte ich wiederholen, daß das Jahr 1908 mit seiner guten Ernte ein außerordentliches Jahr war.
Wir werden in künftigen Jahren nicht mit einer so starken Ausfuhr rechnen können, am wenigsten in dem jetzt laufenden Jahre.
Wir in den östlichen preußischen Provinzen wenigstens haben eine schlechte Ernte in Aussicht, und da wird von einer Ausfuhr wahrscheinlich überhaupt nicht die Rede sein können.
Was nun die heutige Vorlage betrifft, so ist es ja nicht der erste Versuch, der gemacht wird, um die zollwidrige Einschleppung von Braugerste zu verhindern.
Der Herr Abgeordnete Speck hat seinerseits auf die Gerstenordnung hingewiesen, die bereits im Jahre 1906 erlassen worden ist, wo es in tz 2 heißt, daß die Zollbehörde befugt ist, die Möglichkeit der Verwendung als Malzgerste nötigenfalls durch Unbrauchbarmachung auszuschließen, während der § 3 bestimmt, daß die Unbrauchbarmachung erfolgen könne durch Anschroten, An- (v) quetschen, Spitzen, Brechen oder Einschneiden.
Aber auch die Privatindustrie hat nach Mitteln und Wegen gesucht, um die Gerste zu denaturieren, und ich darf darauf hinweisen, daß in Danzig ein Verfahren, welches angegeben ist von der Firma Siemens und Halske, zur Anwendung gelangt ist, welches darauf ausging, die Gerste durch Erhitzen keimunfähig zn machen, von jedem Getreidequantum etwa ein Drittel nur zu erhitzen, dieses erhitzte Quantum dann wieder mit dem übrigen zu vermengen und so eine Mischung herzustellen, welche für Brauzwecke nicht verwertet werden könnte, weil es dem Brauer nicht lohnte, wegen dieses einen Drittels nicht keimfähiger Gerste das ganze Quantum für Brauzwecke zu verwenden.
Ein ähnliches Verfahren ist von der Firma Mörtg in Passau vorgeschlagen worden; der Herr Abgeordnete Speck wird vielleicht besser als ich Bescheid wissen, was es mit diesem Versuche für eine Bewandtnis hat.
Ich möchteaber darauf hinweisen, daß auch noch ein Gutsbesitzer Martin in Standenbühl in der bayerischen Pfalz, also auch ein Landsmann von Herrn Speck, ein Fermentierungsverfahren ) Getreideausfuhr gegen Einfuhrscheine.
1908.
Roggen 1. 5 940005 62 s. 5, 00 -29 700 025, -Mark Weizen. 2 611286 62 L 5, 50 14 362 073, —1 „Spelz. 112591621ü15, 50 -161924, 501.
Gerste. 17 7491621L11, 30 -123 073, 701 „Hafer. 4 927 373 62 n 5, 24 636 865, —1 „Buchweizen.



13 4011621L15, 00 —117 005, —1 „Malz.





19 9101621L15, 75 156982, 501 „Speisebohnen.


112 4041621L12, 00 —124 808, —1 „Erbsen. 51517 62 s 1, 50 -177 275, 50 Linsen. 18152 62 ä 1, 50 127 228, -1 „Futterbohnen.



14 071 62 L 1, 50 —16 106, 501 „Lupinen. 109401621s, 11, 50—116 410, —1 „Wicken. 16 3101621L11, 50 -124 465, —1 „Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
18259 (Graf v. Kanitz.)
O) erfunden und auch patentiert erhallen hat, welches die Gerste durch Bespritzen mit einem geeigneten Stoff, ohne daß ihre Keimkraft vermindert wird, zur Verwendung zu Malzzwecken ungeeignet macht.
Die Kosten sollen minimal sein, geringer als bei jedem anderen Verfahren.
Wir werden ja vielleicht in der Kommission, die ich auch befürworte, Gelegenheit haben, auf die verschiedenen vorgeschlagenen Methoden noch näher einzugehen.
Von feiten der Regierung wird jetzt eine Färbung mit Eosin vorgeschlagen.
Eosin das Wort kommt her von der rlloäocialltIos Los des Homer.
(Große Heiterkeit.)
Also wir können annehmen, daß es eine schöne rote Farbe ist, die dieses Eosin der Gerste verleiht.
Aber ich bin doch zweifelhaft, ob die so schön gefärbte Gerste sich auch widerstandsfähig erweist, ob es nicht vielleicht möglich ist, diese Farbe durch Waschung zu beseitigen und sie dann doch wieder für Brauzwecke zu verwenden.
In der Vorlage steht nichts darüber.
Es wird sich vielleicht auch in der Kommission Gelegenheit bieten, die Zweckmäßigkeit gerade dieses Färbemittels nachzuweisen.
Im übrigen habe ich ja gegen die Vorlage nichts Wesentliches einzuwenden.
Ich kann mich den auch nicht erheblichen Bedenken des Herrn Abgeordneten Speck anschließen, der daran eine ziemlich eingehende Kritik geübt hat.
Ich verspreche mir aber die beste Wirkung von dem Entwurf aus den Strafbestimmungen.
Wenn diese Strafbestimmungen richtig angewendet werden, dann glaube ich in der Tat, daß die zollwidrige Einschleppung von Braugerste wirksam verhindert werden wird.
Aber im übrigen wird es unsere Aufgabe sein, künftig bei Abschluß neuer Handelsverträge die differenzielle Tarifierung einer und derselben Getreideart unter allen Umständen zu vermeiden (sehr richtig!
rechts), auch wenn die russische Regierung ein derartiges Ansinnen (ly stellen sollte.
Nur so wird es möglich sein, die Unzuträglichkeiten, mit denen wir es hier zu tun haben, endgültig abzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Nenner, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben besonders hervorgehoben, daß die zurzeit bestehenden Bestimmungen sowohl in der Anmerkung zu Ziffer 3 des Zolltarifs wie in der vom Bundesrat erlassenen Gerstenzollordnung in bezug auf die Unterscheidung zwischen Malzgerste und anderer Gerste nicht ausreichend erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat aber bemängelt, daß ihm die Vorlage nicht weit genug ginge, daß die Einbeziehung der Brenngerste und die Einbeziehung der Gerste, welche zu Malzkaffee usw.
verwendet wird, nicht gegeben ist.
Es ist auch tatsächlich in der Begründung des Entwurfs betont, daß diese Brenngerste und die Gerste zu Malzkaffee nicht einbezogen werden soll.
Aber auch aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs geht hervor, daß Brenngerste nicht einzubeziehen sei.
Nun fürchtet der Herr Abgeordnete Speck auch, daß die in Aussicht genommene Färbung als Denaturierungsmittel nur zum Teil durchgeführt werden würde, und er wünscht die Färbung aller Gerste, die zum Zollsatz von 1, 30 Mark pro Doppelzentner eingeführt wird.
Schon der Herr Staatssekretär hat vorhin darauf hingewiesen, daß dies wohl nicht möglich sei.
Übrigens möchte ich mich darüber eines Urteils jetzt enthalten; ich glaube, daß diese Frage besser in der Kommission, der wohl dieser Entwurf überwiesen werden wird, zu erledigen ist.
Herr Kollege Speck hat bereits den Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission zu überweisen; ich hätte den gleichen Antrag gestellt, mit Reichst.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071909.
dem Unterschiede jedoch, die Vorlage an eine Kommission (cy von 21 Mitgliedern zu verweisen anstatt von 14 Mitgliedern.
Es ist das letztere aber im Effekt wohl das gleiche.
Wenn nun die beiden Herren Vorredner betont haben, daß die bisherigen Bestimmungen in bezug auf die Differenzierung zwischen Malz und anderer Gerste nicht ausreichend sind, so bemerke ich, daß auch die übergroße Zahl meiner Freunde der Meinung ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine Lücke ausfüllt, welche tatsächlich in den bisherigen Bestimmungen sowohl in der Bemerkung im Zolltarif Ziffer 3 wie auch in der Gerstenzollordnung enthalten ist.
Seit dem März 1906, seitdem diese Bestimmung in Kraft getreten ist, mehren sich mehr und mehr die Klagen in bezug auf die verschiedene Verzollung der Gerste, daß häufig Gerste, die mit 4 Mark zu verzollen ist, zum Satz von 1, 30 Mark eingeführt wird, zum Schaden der Reichskasse, zum Schaden des heimischen Gerstenbaues.
Man war seinerzeit bei Erlaß des Zolltarifs wohl der Meinung, daß der Viermarkzoll wohl die Regel bilden soll und die Einführung der Gerste zu 1, 30 Mark die Ausnahme sei.
Meine Herren, wie hat sich die Sache gestaltet
In Wirklichkeit ist die Regel geworden, daß das größte Quantum der eingeführten Gerste zum Satze von 1, 30 verzollt wird, im anderen Falle das Quantum der eingeführten Malzgerste, die zum Satze von 4 Mark verzollt werden muß, gleichgeblieben oder nicht gestiegen ist.
Maßgebend für die Differenzierung zwischen 4 -Mark- und 1, 30-Mark-Zoll war wohl in erster Linie die Rücksicht, wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, auf die Forderung Rußlands beim Abschluß des Handels-.
Vertrags.
Rußland hatte damals diese Forderung gestellt als Ausgleich für den 4 -Mark-Zoll.
Aber ich glaube, daß hier im Hohen Hause wohl in erster Linie ausschlaggebend war die Rücksicht erstens auf unseren einheimischen (iy Gerstenbau, dem man entsprechenden Schutz gewähren wollte, und zweitens die Absicht, billigere Futtermittel aus dem Auslande hereinzubekommen.
Die Absicht des Reichstags scheint allerdings nur sehr unvollkommen erreicht zu sein; trotzdem seinerzeit Kontroll- und Sicherheitsmaßregeln getroffen wurden, die in der Anmerkung zu Ziffer 3 des Zolltarifs und auch in verschiedenen Bestimmungen der Gerstenzollordnung niedergelegt sind, besonders im 8 3.
Nach Ziffer 3 des Zolltarifs und den bezüglichen Bestimmungen der Gerstenzollordnung entscheidet für die Bemessung des Zollsatzes in der Hauptsache das Hektogewicht, und es ist dort angeführt, daß alle Gerste, die zu Malzzwecken sich eignet und über 65 Kilo pro Hekto wiegt, mit 4 Mark zu verzollen sei, daß dagegen die andere Gerste unter 65 Kilo pro Hekto in der Regel mit 1, 30 Mark verzollbar erscheint.
Meine Herren, das Hektolitergewicht allein ist meiner Ansicht nach unzutreffend.
Es ist durch Brauversuche längst festgestellt, daß auch aus leichterer Gerste, die also weniger als165 Kilo Gewicht hat, immerhin brauchbares Malz hergestellt werden kann.
Es ist aber außerdem die Möglichkeit geschaffen, daß Gerste zum Zollsatz von 1, 30 Mark auch in höherem Gewicht als 65 Kilo pro Hekto eingeführt werden darf, wenn der Nachweis erbracht ist, daß diese Gerste zur Malzgerste ungeeignet erscheint.
Im Zweifelsfalle, sei es, daß der Importeur den Zollsatz von 4 Mark ablehnt, sei es, daß das Zollamt selbst Zweifel hat, entscheidet das Zollamt; es soll aber dann nach der Bestimmung der Gerstenzollordnung verpflichtet sein, die Gerste unbrauchbar zu machen.
Meine Herren, hier ist die größte Unklarheit, hier liegt der springende Punkt, der zu all den Klagen, die bis jetzt erhoben worden sind, Anlaß gibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1129 8260 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Neuner.)
Ausnahmen schafft auch der § 14 und 8 20 der Gerstenzollordnung.
Gerade diese Paragraphen im Zusammenhalt mit der Bestimmung der Unbrauchbarmachung der Gerste, die ja bis jetzt nur zum kleinsten Teile befolgt worden ist, sind eine Begünstigung der großen Einfuhr anderer Gerste zu dem Zollsätze von 1, 30 Mark.
Die 88 14 bis 20 bestimmen nämlich, daß in allen Fällen, in welchen Umgang von der Unbrauchbarmachung der Gerste genommen werden soll dies lediglich im Ermessen der Zollbehörde liegt, und daß sie ohne weiteres den Zollsatz von 1, 30 Mark anwenden kann im Unterschiede von 4 Mark; sie hat nur die eine Verpflichtung, einen Sachverständigen heranzuziehen.
Ob das letztere immer erfolgt ist, lasse ich dahingestellt; allein meine persönliche Meinung ist die, daß diese Bestimmung wohl nicht immer eingehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es scheint mir überhaupt, daß diese Denaturierungsvorschriften lediglich auf dem Papier stehen.
Die Denaturierungseinrichtungen sind in den wenigsten Umschlagplätzen in dem Maße durchgeführt, wie es eigentlich den Bestimmungen der Gerstenzollordnung entsprechen sollte.
Sie1sind1meiner Meinung nach unzureichend durchgeführt in den größten Umschlagplätzen und -Häfen Königsberg, Danzig, Mannheim, Bremen und Hamburg; es sind das diejenigen Umschlagplätze, durch welche die meiste zu 1, 30 Mark verzollte Gerste eingeführt wird.
Am weitestgehenden durchgeführt sind die Denaturierungsvorschriften und -einrichtungen in den Umschlagplätzen Regensburg und Passau, wo nach dieser Richtung ziemlich scharf vorgegangen wird.
Was war die Folge,.
1 meine Herren
Daß die österreichische Einfuhr von anderer Gerste zum Zollsatz von 1, 30 Mark im wesentlichen sich verringert hat, daß aus Österreich nunmehr ganz minimale Quantitäten an Futtergerste (L) 1 eingeführt werden, 1 daß die Einfuhr aus Österreich fast lediglich1sich1auf Malzgerste beschränkt, daß dagegen aus Rußland in der übergroßen Masse solche andere Gerste eingeführt wird.
Die Einfuhr an Malzgerste aus Österreich bezifferte sich im letzten Jahre nach der als Anlage dem vorliegenden Gesetzentwürfe beigefügten TabelleIII auf ein Quantum von 2139453 Doppelzentner, die andere Gerste dagegen nur auf 36 519 Doppelzentner.
Aus Rußland dagegen wurden eingeführt an Malzgerste nur 117 867 Doppelzentner, während das an anderer Gerste eingeführte Quantum 15 721 266 Doppelzentner betrug.
Der Zollertrag für Malzgerste aus Österreich bezifferte sich auf 8 557 812 Mark, während sich der Zollertrag für aus Rußland eingeführte Malzgerste lediglich auf 471468 Mark bezifferte.
Daraus geht doch hervor, daß gerade die strengeren Kontrollmaßregeln an den Umschlagplätzen Passau und Regensburg die Einfuhr von anderer Gerste erschweren, dagegen die laxere Handhabung an den übrigen Umschlagplätzen die Einfuhr dieser anderen Gerste erleichtert.
Nun sind in der österreichischen Presse schon verschiedene Male Klagen nach der Richtung hin laut geworden, und man hat als Gegengewicht dort gefordert, man solle österreichischerseits Ausfuhrprämien gewähren, um Österreich gleichfalls in die Lage zu setzen, Futtergerste zu gleichen Preisen nach Deutschland zu liefern, wie dies für Rußland zurzeit möglich ist.
Nun sollte man glauben, wenn in den beiden letztgenannten Umschlagplätzen schärfere Maßregeln möglich waren, hätten sie wohl auch an anderen Umschlagplätzen eingeführt werden können; mindestens sollte eine gewisse Gleichmäßigkeit an allen Umschlagplätzen zu schaffen sein.
Nun gebe ich gern zu es ist das wiederholt vom Herrn Staatssekretär in der vorjährigen Debatte hier angeführt worden —, daß die Schwierigkeit der Denaturierung an den großen Umschlagplätzen und den Seehäfenplätzen (6) ungemein groß ist, daß dort zum Teil die Denaturierung mit bisherigen Einrichtungen fast undurchführbar erscheint.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß man auch dort eine schärfere Kontrolle hätte üben können, wenn tatsächlich auch vielleicht die Denaturierungseinrichtungen nicht in dem Maße durchzuführen waren wie in Regensburg und Passau.
Die Begründung selber gibt ja zu, daß Klagen und Beschwerden vorhanden sind.
An und für sich ist aber die Begründung derart gehalten, daß man eher annehmen könnte, es soll Stimmung gegen das Gesetz gemacht werden als für das Gesetz.
Weiter behauptet die Begründung—und das hat vorhin auch der Herr Staatssekretär betont —, daß die Recherchen wegen der bisher erhobenen Klagen diese wenig begründet erscheinen lassen; auf der anderen Seite wird aber wieder hevorgehoben, daß die Hinterziehung leicht möglich sei.
Das sind doch zweifelsohne Widersprüche.
Ferner wird in der Begründung angeführt, daß von den verschiedenen Abfertigungsstellen verschieden verfahren wird; es wird also anerkannt, daß keine Einheitlichkeit in bezug auf die Abfertigung bei den verschiedenen Zollämtern vorhanden ist.
In Zukunft soll nun die Denaturierung besser geregelt werden.
Wie wir gehört haben, und wie auch aus der Begründung hervorgeht, ist beabsichtigt, ein Färbemittel einzuführen, welches einerseits die eingeführte Gerste noch als Futtergerste verwendbar läßt, wenigstens unschädlich dafür ist, andererseits aber eine Verwendung zu Brauzwecken ausschließt.
Tatsache ist jedenfalls, daß die gegenwärtigen Bestimmungen nicht ausreichen, daß Mißbräuche das ist auch in der Vorlage hervorgehoben vorhanden sind, insbesondere, daß eine Ausdehnung des 8 135 des Vereinszollgesetzes wünschenswert erscheint.
Nach den gegenwärtigen Bestimmungen kann dieser 8 135 des Vereinszollgesetzes lediglich auf den Importeur an- (i ) gewendet werden, nicht aber auf denjenigen, der diese zum billigen Satz eingeführte Gerste in zweiter Hand hat und weiter verkauft.
Deswegen glaube ich, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine gewisse Sicherheit geschaffen wird, die zu begrüßen ist.
Es fehlt in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf aber auch eine Anlage z.
B. über das Gesamtzollerträgnis, ausgeschieden nach Malzgerste und anderer Gerste.
Eine solche Anlage würde gewiß instruktiv gewesen sein.
Ferner wäre eine Anlage zu wünschen gewesen, welche nachwiese, wie groß die Wiederausfuhr von Gerste aus Deutschland gewesen ist.
Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Speck vorhin anregte, ob auch die Brenngerste einbezogen werden soll, kann wohl, wie ich schon eingangs erwähnte, am besten in der Kommission gelöst werden; ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen, wie überhaupt dieser ganze Gesetzentwurf am besten in der Kommission eingehend zu behandeln ist.
Ich schließe mich deshalb im Namen meiner politischen Freunde dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Speck an, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
(Zurufe: Aber kurz!)
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich eben den Weg zur Tribüne beschreite, wird mir zugerufen: „Aber kurz!
Sie dürfen versichert sein, daß ich hier Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Carstens.)
M keine lange Gerstenzolldebatte anfangen werde, sondern mich so kurz fasse, wie es nur möglich ist.
Ich darf Ihnen zur Erwägung anheimgeben, daß bislang nur Freunde der Vorlage zum Wort gekommen sind, sodaß es hohe Zeit wird, auch die schweren Bedenken, die gegen den Gesetzentwurf obwalten, zur Sprache zu bringen.
Von allen Seiten ist auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die einer richtigen Verzollung entgegenstehen infolge der Differenzierung von Malzgerste und anderer Gerste.
Gestatten Sie mir, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade wir Freisinnigen es waren, die bei den früheren Zolltarifdebatten auf diese Schwierigkeit der Differenzierung hingewiesen und Sie gewarnt haben, einer solchen zuzustimmen, während diejenigen Herren, die sich heute hier beklagen, die Herren von rechts und vom Zentrum, damals trotz unserer Warnungen dieser Differenzierung die Zustimmung erteilten.
(Zuruf aus der Mitte: Dann hätten Sie es doch ablehnen sollen!)
Wir haben es abgelehnt.
Wenn die Regierung heute auf dem Standpunkte steht, daß es verboten sein soll, aus Gerste, die zum Zollsätze von Futtergerste eingeführt ist, Malz zu gewinnen und dieses Malz zu Brauzwecken zu benutzen, so kann man diesen Standpunkt nicht ohne weiteres als unberechtigt abweisen.
Immerhin möchte ich darauf aufmerksam machen, daß hiermit eine völlige Umkehr von der früheren Basis erfolgt, insofern als man bislang verzollten Gegenständen, die in den freien Verkehr übergegangen waren, nicht weiter nachgespürt hat.
Wenn man nun eine derartige Verwendung von Braugerste unter Strafe stellen will, so mag das folgerichtig sein.
Aber ein weiteres ist meines Erachtens unnötig.
Der Gesetzentwurf geht aber wesentlich weiter, insofern er auch den Bundesrat ermächtigt, eine besondere Kenn (k) Zeichnung vorzuschreiben, und in den Ausführungsbestimmungen besagt, daß eine derartige Kennzeichnung erfolgen wird durch Färbung, die so weit wie irgend möglich durchgeführt werden soll.
Hiermit kommt die Frage auf ein ganz anderes Gebiet, ein Gebiet, auf dem wir Ihnen nicht zu folgen vermögen.
Fragen wir nach der Veranlassung zu diesem Entwurf, so lautet die Antwort: einmal eine wesentliche Schädigung des Reichs durch Zollhinterziehung und zweitens die Schwierigkeit der differentiellen Behandlung für die Zollämter.
Die letztere Frage ist untergeordneter Natur, und die Schädigung des Reichs, meine Herren, ist bislang von keiner Seite erwiesen worden.
Es ist sehr interessant, daß die verbündeten Regierungen in der Begründung selber erklären, daß ein Nachweis dafür fehlt, daß bisher umfangreiche Schädigungen des Reichs durch zollwidrige Verwendung von Gerste vorgekommen seien.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung sagt uns also, daß sie uns einen Gesetzentwurf vorlegt, trotzdem alle Unterlagen zur Begründung dieses Gesetzentwurfs fehlen.
(Sehr gut!
links.)
Hier kann man wirklich erstaunt sein, um so mehr, da wir doch im Zeichen der Gesetzesmacherei stehen und genug wirklich notwendige Gesetze zu verabschieden haben.
Da sollte man uns doch nicht mit Vorlagen kommen, von denen die Regierung selber sagen muß, daß ihnen die Grundlage fehlt.
Man hat wohl auch auf seiten der Regierung mehr der agrarischen Not gehorchend, einer Not, die sich immer bei den anderen fühlbar macht, eine derartige Vorlage eingebracht.
Nun wäre es vielleicht Sache der Herren von der Rechten und vom Zentrum gewesen, den Beweis für die Notwendigkeit zu erbringen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat in seinen vorherigen Ausführungen sich lediglich auf seine Angaben von früher bezogen, auf Angaben, 8261 die aber allenthalben und, soweit ich mich erinnere, teils (0) auch durch den Württembergischen Bundesratsbevollmächtigten entkräftet worden sind.
Nun sagt er ganz einfach, wenn das Reich nicht den Nachweis erbringen könne, so könne das noch viel weniger von uns verlangt werden.
Er wolle sich lediglich auf indirekte Beweisführung beschränken.
Dieser indirekte Beweis ist dem Herrn Abgeordneten Speck auch nicht gelungen.
Wenn er behauptet, die Einfuhr an Futtergerste habe zugenommen, so soll das gar nicht bestritten werden.
Die Zunahme erklärt sich aber ganz zwanglos aus der Tatsache, daß die Einfuhrscheine, über die wir uns vor einigen Tagen so eingehend unterhalten haben, wesentlich den Export von Roggen und Hafer begünstigen und ans der anderen Seite eine Erhöhung des Imports von Futtergerste bedingen.
Des ferneren ist Ihnen bekannt, daß eine vermehrte Viehhaltung eine erhöhte Gersteneinfuhr erfordert.
Wenn auf den Rückgang der Einfuhr von Braugerste verwiesen wurde, so möchte ich entgegnen, daß diese Reduktion doch bei der Erhöhung des Zolls für Braugerste beabsichtigt war, um für die heimische Gerste unseren Landwirten höhere Preise zukommen zu lassen.
Es sollte weniger Braugerste vom Auslande eingeführt, dadurch die inländische Gerste im Preise erhöht werden.
Im Holsteinischen und Mecklenburgischen, wo man früher die Gerste verfüttert hat, wird sie heute zum großen Teil als Braugerste verkauft.
Ich will auf weitere Details jetzt nicht eingehen; es mag sich in der Kommission dazu die Gelegenheit bieten.
Wenn aber speziell Hamburg, Bremen und die Nordseehäfen als Etnfuhrtor für Futtergerste bezeichnet und der teilweisen Zolldefraudation verdächtigt werden, so möchte ich darauf verweisen, daß schon die starke Viehhaltung in Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Westfalen, Hannover, Oldenburg einen großen Konsum und somit Import von (D) Futtergerste verlangt.
Von den Herren Vorrednern ist nicht hingewiesen worden auf die Schäden, die dem Deutschen Reich, dem Handel und den Landleuten durch die jetzige Vorlage entstehen werden.
Fragen Sie sich doch, ob, wenn man die Gerste färbt, dieselbe nicht dadurch zum mindesten unansehnlich wird, der Konsum nicht zurückgeht.
Die ganze Materie der Denaturierung ist sehr schwierig.
Im Weltverkehr fehlt es doch wahrlich an Zeit, an Geld und an Platz, um eine solche vorzunehmen.
Wenn etwa die Gerste leidet, so haben sie eine starke Schädigung der viehhaltenden Landwirtschaft.
Der Herr Abgeordnete Speck wünscht eine umfassende Färbung, die noch über das, was die Regierungsvorlage beabsichtigt, hinausgeht.
Interessant ist wiederum zu hören, wie die Regierung sich die Sache gedacht bat.
Sie will färben, sagt aber gleichzeitig, daß die Verhandlungen über die Färbemöglichkeit noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Sie muß also zugeben, daß sie heute noch kein geeignetes Material hat, die Färbung durchzusetzen, und kommt trotzdem mit dieser Gesetzesvorlage und macht bestimmte Vorschläge.
Das ist doch wiederum eine bedenkliche Gesetzesmacherei, von der sich die Regierung besser fernhalten sollte.
Es ist keineswegs ausgeschlossen, daß die gefärbte Gerste auch auf die Hefe- und Malzfabrikation einwirkt.
Bezüglich der Frage der Brenngerste möchte ich noch meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Neuner, bemerken, daß man nicht erst in der Kommission darüber zu beraten braucht, ob Brenngerste mit 1, 30 Mark oder mit 4 Mark zu verzollen ist; daß es vielmehr feststeht, daß Brenngerste, die nicht zu Brauzwecken benutzt wird, soweit sie unter 65 Kilogramm hektolitert, mit 1, 30 Mark verzollt werden muß.
Dafür liegen die früheren Er1129 8262 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
(Carstens.)
(L) klärungen der verbündeten Regierungen vor; das entspricht auch der bisherigen Handhabung abseilen des Deutschen Reichs.
Wenn wir heute von dieser Gepflogenheit abwichen, so würde der Protest von Rußland kommen, man würde uns nicht mit Unrecht den Vorwurf einer Verletzung des Handelsvertrags machen.
Zu dem, meine Herren, verdient das Reich nichts, wenn die Vorlage Gesetz wird; im Gegenteil, Sie verursachen ihm dadurch gewaltige Ausgaben.
Herr Speck meint freilich, das Färben werde nicht teuer; wenn Sie aber einmal genau berechnen, was an Liegegeldern für die Schiffe, für Beamte, für maschinelle Einrichtungen usw.
verausgabt werden muß, so werden Sie dahin kommen, daß durch ein solches Verfahren ein ganz Teil des Nationalvermögens vergeudet wird, daß dem Reich statt der erhofften Einnahmen ungeheure Ausgaben erwachsen, daß es daher sehr bedenklich ist, einen solchen Weg zu beschreiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Staatsmintster Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, heute nochmals das Wort zu nehmen.
Ich sehe mich aber doch genötigt, gegen die Beleuchtung, die die Begründung der Regierungsvorlage in mehreren Punkten seitens des Herrn Vorredners erfahren hat, Widerspruch zu erheben.
Er hat gesagt und hat das aus der Begründung herausgelesen, wir hätten anerkannt, daß zu dieser Vorlage jede Unterlage fehlte, daß wir nur der Not gehorchend er meint also, dem Drucke aus diesem hohen Hause entsprechend die Vorlage eingebracht haben.
Es ist nur in der Vorlage gesagt, (v) daß Mißbräuche in erheblichem Umfang nicht nachgewiesen sind.
Daß Mißbräuche vorgekommen sind, habe ich selber anerkannt (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn nicht hie und da Erscheinungen vorlägen, die auf diese Gefahren hinwiesen, würden nicht die Klagen von so vielen Seiten gekommen sein.
Was haben wir aber hier Ungewöhnliches verlangt
Wir führen den Satz hier in die Praxis ein, daß nur die Gerste, die als Braugerste verzollt wird, zu Brauzwecken verwendet werden darf, die andere nur zu anderen Zwecken, und das ist meines Erachtens einfach eine Forderung, wenn ich so sagen darf, der Ehrlichkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter ist hier die Bemerkung der Begründung bemängelt, wegen der Färbung seien die Verhandlungen dem Abschluß nahe.
Ich gebe zu, daß das nicht mehr ganz zutrifft.
Es traf zu, als die Vorlage an den Bundesrat gebracht wurde.
Jetzt sind sie abgeschlossen, sonst würden wir ihnen hier den Vorschlag nicht machen, und sie haben zu dem Ergebnis geführt, daß eine Färbung mit Eosin möglich ist, welche die Verwendbarkeit der Gerste zu anderen Zwecken in keiner Weise beeinträchtigt, vor allem aber dauerhaft erkennen läßt, daß sie nur mit 1, 30 Mark verzollt ist.
Wie nun daraus der Schluß gezogen werden soll, daß jetzt eine Zertrümmerung der Gerste stattfinden soll, die das Nationalvermögen in Frage stellen würde, kann ich wirklich nicht absehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Carstens begrüßen meine Freunde und ich die Einbringung dieser Vorlage.
Wir haben es von jeher für eine berechtigte Forderung gehalten, daß in dieser Sache Klarheit geschaffen wird, und (0) ich glaube, wir können der Regierung nur dankbar sein, daß sie uns diesen Entwurf vorgelegt hat.
Der Entwurf selbst ist ja allerdings mit seiner Begründung nicht ganz im Einklang.
Ich glaube, es werden deshalb Kommissionsverhandlungen nötig sein, um hier vollständige Klarheit zu schaffen; aber das eine steht heute schon fest, daß wir dahin streben müssen, die einzelnen Zollbehörden zu einem einheitlichen Vorgehen zu veranlassen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Zollbehörden, die derHerrAbgeordnete Speck imAugc hat, ihre Schuldigkeit entschieden viel besser getan haben als diejenigen an den großen Umschlagstätten.
Ich mache den Betreffenden gar keinen Vorwurf, ich gebe selbst zu, daß, wo ein derartig großer Umschlag stattfindet, diese Behandlung viel schwieriger ist, und daß auch die Unterscheidung viel schwerer sein wird; aber immerhin werden wir bei den Kommissionsberatungen Gelegenheit haben, darauf hinzuwirken, und ich kann deshalb für meine Fraktion erklären, daß wir mit der Verweisung an die Kommission einverstanden sind.
Meine Herren, der deutsche Gerstenban hat gerade in den letzten Jahrzehnten ganz bedeutende Fortschritte gemacht.
Jeder Landwirt ist bestrebt, sich besseres Saatgut anzuschaffen, und unsere gut geleiteten Saatzüchtereien haben gerade in der Gerste Vorzügliches geleistet.
Es ist deshalb auch nur im Interesse der Landwirtschaft, daß nicht fortwährend Gerste eingeführt wird, die nur zu dem niedrigen Zollsatz von 1, 30 Mark verzollt ist und nachher als Braugerste verwendet wird.
Ich meine, diese Bestrebungen, die in der Landwirtschaft vorhanden sind, müssen auch von der Regierung und auch vom Reichstag unterstützt werden.
Ich gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, daß durch dieses Gesetz etwas Gutes geschafft wird, daß wir darauf ausgehen müssen, dem Entwurf in Bälde Gesetzeskraft zu verleihen.
1 (i-) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann meine Befriedigung darüber aussprechen, daß sich die Reichsregierung endlich bewogen gefühlt hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Verwendung von Gerste, die zu 1, 30 Mark eingeführt wird, zu Brauzwecken verbietet.
Es ist eigentlich eine Abschlagszahlung, die uns die Reichsregierung schuldig ist.
Damals bei den Verhandlungen über den Zolltarif wurde uns fortwährend vom Regierungstisch beteuert, daß eine Unterschlagung des Zolles nicht stattfinden werde.
Es werde die Gerste denaturiert werden.
Es wurde ganz sicher uns versprochen, daß Gerste, die als Futtergerste eingeführt wird, nicht zu Brauzwecken Verwendung finden werde.
Aber leider hat sich die Sache anders gestaltet, als wir damals hofften.
Wenn von der linken Sette hervorgehoben wird, daß Beweise nicht vorhanden seien, daß eine Unterschlagung des Zolls stattgefunden habe, so darf man nur die Statistik durchsehen und wird finden, wie sich die Einfuhr von Futtergerste von Jahr zu Jahr gehoben hat, und gerade von der russischen Seite her.
Weil bei uns in Bayern die Zollbehörden etwas schärfer vorgehen gegen die Einfuhr von Futtergerste, hat sich die Einfuhr von Futtergerste von Österreich her bedeutend gemindert und ist nicht in dem Umfange erfolgt, wie das von russischer Seite zu konstatieren ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Färbung die Futtergerste verschlechtern könnte.
Meine Herren, das wird nicht der Fall sein.
Ich will nur auf die Untersuchung in den Schlachthäusern hinweisen.
Da hat man auch den Farbstempel auf dem Fleische Es kommt vor, Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1909.
8263 (Hilpert.)
M daß man in den Restaurationen noch ein Stück Fleisch bekommt, auf dem der Stempel noch sichtbar ist, und das ist der Beweis, daß es untersucht ist.
Das schadet nicht.
Wenn die Gerste auch etwas gefärbt wird, so wird sie doch zu Futterzwecken noch brauchbar sein.
Wir haben damals Wider unseren Willen nachgegeben, daß ein Doppeltarif für die Gerste eingeführt wurde.
Wir haben es war am 14.
Dezember 1902 so lange gekämpft, bis wir, von den verbündeten Regierungen überwältigt, unseren Standpunkt haben aufgeben müssen.
Ich glaube, daß in Zukunft bei Abschluß eines Zolltarifvertrags ein doppelter Tarif nicht wieder eingeführt werden wird.
Wir zerbrechen uns den Kopf, wo wir die Mittel für die Finanzreform, die in Aussicht steht, herbekommen.
Hier meine ich, daß ein wesentlicher Teil dazu, daß die Reichsfinanzen geschädigt werden, beigetragen wird durch die Unterschlagung des Zolls wenn es auch oft nicht nachzuweisen ist.
Es wurde vor wenigen Tagen bekannt, daß ein Fehlbetrag in diesem Jahre von über 112 Millionen Mark bei den Neichseinnahmen aus Zöllen, Steuern und Gebühren zu konstatieren sei.
Ein Teil ist entschieden durch die laxe Behandlung der Einfuhr der Gerstenfuttermittel hervorgebracht worden.
Nachdem nun der Antrag gestellt ist, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, will ich auf weitere Punkte nicht mehr eingehen.
Aber der dringende Wunsch besteht in weiten Kreisen der ländlichen Bevölkerung, endlich Wandel zu schaffen und den Entwurf, der vorliegt, so zu gestalten, daß die Landwirtschaft, die sich darauf einrichtet, bessere Qualitäten Gerste zu bauen, in ihrem Erwerb und in ihrem Beruf gesichert ist, daß sie nicht (;) durch Einfuhr minderwertiger Gerste zu Brauzwecken in ihrem Erwerbe geschädigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 29.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen betreffend gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der von Arbeitgebern für die Arbeiter ihrer Betriebe errichteten Pensions-, Witwen- und Waisenkassen (Nr.
1323 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.