Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) der Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 2.
Juli 1909.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rat Freiherr v. Salza und Lichtenau zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister Graf v. Hohenthal und Bergen ist aus dem Bundesrat ausgeschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Irl für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1449 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nehbel.
Anträge Nr.
1509, 1521, 1529, 1530, 1538, 1541, 1542, 1544, 1547, 1551.
1.
Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt nament- liche Abstimmung über 8 2, über Z 103a und über den Antrag Nr.
1530 Ziffer 2 zu § 15.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich möchte im Einvernehmen mit dem Herrn Referenten vorschlagen, daß wir den ganzen ersten Abschnitt, welcher von H 1 bis Z 23 reicht, zur Diskussion stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, Herr Präsident, daß es sehr zweifelhaft ist, ob dieses Verfahren unsere Arbeit besonders fördern wird.
Es wird mindestens nicht zu vermeiden sein, daß die Redner der einzelnen Parteien wiederholt das Wort nehmen müssen.
Widerspruch gegen den Vorschlag erhebe ich nicht.
Präsident: Ich habe selbstredend angenommen, daß die Diskussion dann eine vollkommen ausgiebige sein wird.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Dann ist es gut!)
Mir hat der Herr Referent diesen Vorschlag gemacht.
Darum mache ich ihn.
Also die Herren sind damit einverstanden.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Ich werde bei dieser Diskussion selbstredend zulassen, daß die allgemeinen Gesichtspunkte zur Sprache kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will mich zunächst nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken und im speziellen auf den von mir schriftlich niedergelegten Bericht hinweisen.
Der von der Kommission nach zweimaliger Lesung vorgelegte Entwurf hat gegen den hier im Plenum in Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
900S (Nehbel.)
(L.) der ersten Lesung behandelten Gesetzentwurf, der von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, allerdings erhebliche Abänderungen erfahren.
Die wichtigste Änderung ist die Ausschaltung des Monopolgedankens.
Die Kommission entschied sich, den Monopolgesetzentwurf abzulehnen, und setzte eine Subkommission ein, die einen Gesetzentwurf ausarbeiten sollte, der unter Aufhebung der Maischbottichsteuer, der Materialsteuer, der Vrennsteuer und unter gleichzeitiger Erhöhung der Verbrauchsabgabe zunächst ein erheblich höheres finanzielles Erträgnis für das Reich bringen sollte, der dann im übrigen aber die einzelnen Betrtebsstätten nach Lage, Art und Größe zu berücksichtigen und schließlich die Reservate der süddeutschen Staaten zu wahren hatte.
Die Kommission war der Ansicht, daß die bisherige Gesetzgebung durchaus unübersichtlich sei, und daß das Reich aus dem Branntwein erheblich höhere Einnahmen haben müßte, daß man jedoch die bisherigen Produktionsverhältnisse dabei zu schützen hätte.
Man mußte deshalb unterscheiden zwischen den Einnahmen des Reichs und den Interessen des Gewerbes, d. h. zwischen der fiskalischen und der wirtschaftlichen Seite des Gesetzes.
Das erreichte man dadurch, daß man einerseits die Verbrauchsabgabe für das Reich, andererseits die Betriebsauflage zur Sicherung für das Gewerbe geschaffen hat.
Durch die gestaffelte Betriebsauflage nun wieder sollte einerseits die Differenzierung der einzelnen Brennereiarten erreicht werden, und es sollte andererseits die Möglichkeit geboten werden, den Verbrauch von gewerblichem Spiritus in seiner Konkurrenz mit anderen Beleuchtungsmitteln und für industrielle Zwecke zu fördern.
Mittels dieser Kombination wollte man nun die Nachteile des Monopols, d. h. die Aufnahme einer Anleihe zur Verstaatlichung und Ausschaltung der Reinigungsanstalten und schließlich auch die immerhin doch sehr schwierige Preisfeststellung beseitigen.
(ü) In dem bestehenden Branntweinsteuergesetz sind die Vorschriften, welche Bestimmungen für den Schutz des Gewerbes enthalten, mit den Bestimmungen verquickt, die dem Reich die Einnahmen verschaffen; es sind verquickt die Bestimmungen, in denen die einzelnen Arten des Gewerbes geschützt werden, und in denen vor allen Dingen auch das Brennereigewerbe als landwirtschaftliches Gewerbe den anderen Betrieben dieses Gewerbes gegenüber einen besonderen Schutz erfährt mit steuerlichen Bestimmungen.
Der Entwurf nun, den wir vorgelegt haben, bringt eine klare Scheidung.
Die Maischbottichsteuer, die Materialiensteuer, die Brennsteuer und die Zuschläge zur Verbrauchsabgabe, die in dem bisherigen Branntweinsteuergesetz vorhanden waren, sind beseitigt; an ihre Stelle tritt die einheitliche Verbrauchsabgabe.
Gleichzeitig erfährt das Gewerbe durch die Betriebsauflage, durch die Denaturierungsprämie und den Denaturierungszwang denjenigen wirtschaftlichen Schutz, ohne den das Branntweingewerbe tatsächlich eine seinen Wert um das Mehrfache übersteigende Abgabe nicht zu ertragen in der Lage wäre, und ohne den auch das Gewerbe nicht in der Lage wäre, ein erheblich größeres Quantum seiner Produktion unter den Produktionskosten abzugeben.
Nun wurde die Verbrauchsabgabe allerdings durch die Beibehaltung des Kontingents differenziert; aber es unterliegt keinem Zweifel, daß das Kontingent, die sogenannte Liebesgabe, eine notwendige Nebenerscheinung der Branntweingesetzgebung ist.
Sie ist es einerseits aus Gründen der steuerlichen Überlastung des Produktes, und sie ist andererseits notwendig, um einen Ausgleich der Produktionskosten an den einzelnen Produktionsstätten herbeizuführen.
Wenn nun der vorliegende Gesetzentwurf dem Reiche die Mittel nicht bringt, die der Monopolgesetzentwurf bringen sollte, so ist das erstens einmal darauf zurückzuführen, daß in diesem Gesetzentwurf der Verdienst der Reinigungsindustrie, der sonst auch dem Reiche zukommen (0) würde, nicht ausgeschaltet ist, und zweitens darauf, daß die Form des Monopols unter allen Umständen doch die einträglichste für das Reich wäre.
Während das Monopol dem Reich ungefähr 100 Millionen bringen sollte, wird dieser Gesetzentwurf dem Reiche nur circa 80 Millionen bringen.
Auf diese allgemeinen Ausführungen möchte ich mich jetzt beschränken und nur noch einige Worte zu den von mir gestellten Abänderungsanträgen sagen.
Ich stelle zunächst fest, daß ich diese Abänderungsanträge nicht nur im Namen meiner Fraktion gestellt habe, sondern auch im übereinkommen mit anderen Fraktionen des Hauses.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte um Entschuldigung, daß diese Anträge erst heute früh oder gestern abend in die Hände der Herren Kollegen gekommen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sprechen doch jetzt als Abgeordneter
)
Ich bitte zu entschuldigen, in meiner Stellung als Antragsteller.
Infolge der vorgestrigen späten Abendsitzung hat die Zusammenstellung nicht früher erfolgen können.
Im übrigen bitte ich vor dem Volumen der Anträge nicht zu erschrecken.
Ein großer Anteil dieser Anträge ist nur formeller, ich möchte sagen, redaktioneller Natur.
Ich bedaure, daß es der Redaktionskommission nicht gelungen ist, alle kleinen Unstimmigkeiten auszumerzen; wir werden noch einiges nachholen müssen.
In bezug auf die materielle Bedeutung ist hier in dem ziemlich umfangreichen Volumen der Anträge verhältnismäßig nur wenig vorhanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
(v) Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, je länger und je eingehender man sich mit den vorliegenden Beschlüssen der Kommission beschäftigt, desto größer wird der Schrecken über die wirtschaftlichen und finanziellen Folgen, welche die Vorlage für die einzelnen Interessentenkreise, insbesondere für die Kreise der verbrauchenden Industrie und des verbrauchenden Destillationsgewerbes hat.
Als seinerzeit die Monopolvorlage in erster Lesung den Reichstag beschäftigte, haben meine politischen Freunde sich in vollem Umfange ans den Boden dieses Monopols gestellt aus dem Grunde, weil wir es kommen sahen, daß, wenn diese verschiedenen Interessen, die gerade in der Branntweinsteuergesetzgebung seit dem Jahre 1887 aufeinander stoßen Interessen landwirtschaftlicher, gewerblicher, industrieller Art, Interessen der Konsumenten —, in irgend einer ausreichenden Form beglichen werden sollen, lediglich der Weg des Monopols die Möglichkeit geboten haben würde, ein für alle Kreise, soweit es überhaupt menschenmöglich ist, gleichmäßig wirkendes Gesetz zu schaffen.
Meine politischen Freunde bedauern es daher auf das lebhafteste, daß von der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses und insbesondere auch von den Herren des Zentrums der Gedanke des Monopols seinerzeit nicht mit gutgeheißen und durchgearbeitet ist, da es dann auch uns jedenfalls möglich gewesen sein würde, für die Vorlage nach Fertigstellung zu stimmen.
Abgesehen von allen allgemeinen politischen Momenten wird keiner meiner politischen Freunde in der Lage sein, für die Vorlage einzutreten, und zwar aus sachlichen Momenten gerade gegenüber einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage, die so tief einschneiden, daß man, von dem besten Willen beseelt, unter keinen Umständen auf den Boden dieser Bestimmung treten kann.
(Sehr richtig!
links.)
1231 9004 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
(L) Meine Herren, wenn wir uns zunächst fragen, weshalb seinerzeit im Jahre 1887 das Kontingent und damit die so oft hier im hohen Hause und außerhalb des Reichstags zur Sprache gebrachte Liebesgabe geschaffen wurde, so lagen im Jahre 1887 die Verhältnisse ganz anders als heute.
Ich will das Wort „Liebesgabe ''nicht in dem gehässigen Sinne gebrauchen, wie es so oft geschieht, da meinen politischen Freunden und mir durchaus bekannt ist, daß im Jahre 1887 die Einrichtung des Kontingents durchaus notwendig war.
Aber seit 1887, meine Herren, haben sich doch auf dem Brennereigebiet, dem landwirtschaftlichen sowohl wie dem gewerblichen, die Verhältnisse durchaus geändert, und nach der Ansicht meiner politischen Freunde ist die sogenannte Liebesgabe nicht in dem häßlichen Sinne von mir gebraucht, das wiederhole ich nochmals heute, zum mindesten in der bisherigen Höhe, absolut nicht mehr notwendig.
Sie war im Jahre 1887 auch lediglich als eine vorübergehende Erscheinung gedacht und sollte damals nach der Meinung und Absicht der Gesetzgebung eine Entschädigung sein für den Ausfall, der infolge der starken Mehrbelastung des Branntweins durch den Rückgang des Konsums dem einzelnen Brennereibetrieb erwachsen würde.
Aber im Laufe der letzten 20 Jahre sind die Schäden, die damals den einzelnen Brennereien im ganzen Deutschland erwachsen sind oder erwachsen konnten, zum mindesten wettgemacht worden.
Der Umsatz hat sich, wie die Statistik nachweist, wesentlich gehoben.
Der höhere Konsum an Trinkbranntwein und insbesondere der Mehrverbrauch an Brennsptritus hat zum mindesten dazu beigetragen, daß die Rentabilität aller Brennereien im Deutschen Reiche gegen den Stand von 1887 eine weit bessere und günstigere geworden ist, und ich stehe auch gar nicht an, zu erklären, daß diese Steigerung des Konsums insbesondere auf dem Gebiet des Verbrauchs von Brennspiritus und gewerblichem Spiritus ein starkes Verdienst (D) der Zentrale für Spiritusverwertung darstellt.
Dazu kommt, daß die Brennereibetriebe im Deutschen Reiche verstanden haben, technische Verbesserungen in ihren Anlagen sich zunutze zu machen und, wie ja bekannt ist, durch bessere Ausnutzung ihrer Anlagen ebenfalls zur Steigerung der Rentabililätsziffern beizutragen.
Eigentümlich, meine Herren, hat meine politischen Freunde der Verlauf der Verhandlungen am vorgestrigen Tage deswegen berührt, weil wir aus Anlaß der Besprechung der Brausteuervorlage eine vorübergehende kleine Einschränkung der Neuerrichtung von Brauereien beantragt hatten, ganz ehrlich gesagt, um den bestehenden Brauereien genau wie beim Brennereigewerbe bei dieser starken Mehrbelastung den Konkurrenzkampf mit dem Konsum, wenn ich so sagen darf, zu erleichtern.
Die Herren vom Zentrum und auch die Herren von der rechten Seite haben diesen kleinen Vorschlag beim Brauereigewerbe abgelehnt, ohne eine andere Begründung dafür zu finden als die, daß einer der Herren vom Zentrum ich glaube, es war der Herr Kollege Speck ausführte, daß unser Antrag dazu beitragen würde, lediglich große Brauereien zur Entstehung bringen zu lassen, ein Gedanke, der doch in der ganzen Wirtschaftsgeschichte niemals Platz greifen kann, da ja es auch dem Herrn Kollegen Speck unmöglich sein würde, an irgend einem PlatzeDeutschlands eine Brauerei aus der Erde zu stampfen, die nicht allein 100 000 Hektoliter Bier produziert, sondern auch für diese 100 000 Hektoliter Bier ohne weiteres Konsumenten finden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, derartige Gründe gegen einen so kleinen vorübergehenden Schutz auch dem Btergewerbe gegenüber zu finden, halte ich gerade bei dem starken Schutz, den Sie dem Brennereigewerbe neuerdings wieder in verstärktem Maße gewähren, für außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zu diesem allem kommt: zu dieser Ein- (6) schränkung der Produktion vom Jahre 1887 ist nun als weitere Grundlage in dieses Gesetz das sogenannte Brennrecht hinetngefügt worden, das allen jenen Brennereien das gesamte Quantum des in den letzten Jahren produzierten Branntweins gegenüber Neugründungen in ganz scharfer Weise schützt.
Dieses Brennrecht hat ja gewiß bei der starken Mehrbelastung einen ganz gesunden Untergrund; aber es durfte und das ist gegen unseren Willen geschehen in der Kommission nicht so gestaltet werden, daß es nun gänzlich unmöglich ist, an irgend einem Platze im Deutschen Reiche noch überhaupt eine Brennerei zu errichten.
Das kann nicht der Zweck eines Gesetzes sein, gänzlich das Neuentstehen irgend einer Brennerei auszuschließen, weder auf dem Gebiete des kleinen Brennereibetriebes, der Obstbrennerei, noch auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Brennerei.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Gestaltung des Brennrechts mit der starken Betriebsauflage wird auch weiter naturgemäß die Produktion eingeschränkt werden, und darin liegt aufs neue eine starke Liebesgabe, wenn ich so sagen darf, an das gesamte Brenneretgewerbe.
Wenn wir nun in diesen ganzen Tagen immer von der Finanznot des Deutschen Reichs gesprochen haben, so hätte doch gerade im § 2 für die nunmehrige Mehrheit des Hauses ein starker Anreiz liegen müssen, dieser Finanznot dadurch entgegenzukommen, daß sie die Liebesgabe im ß 2 der Vorlage herabsetzte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die Liebesgabe, von der selbst ein konservativer Abgeordneter vor einigen Wochen hier im Hause gesagt hat: die Großbrenner Deutschlands müssen das ganze Odium der Liebesgabe tragen, ohne daß sie jedoch für sie noch von besonderer Bedeutung sei.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Wenn die Herren auf der rechten Seite der Überzeugung sind, daß dieses Kontingent in der Form von 1887 nicht mehr notwendig ist, so werden sie mit uns jedenfalls zwischen der zweiten und dritten Lesung Mittel und Wege finden, diese Liebesgabe in entsprechender Weise zu beseitigen.
Ich sprach eingangs meiner Ausführungen vom Monopol.
Alle die unangenehmen Seiten dieses Gesetzes würden wir im Monopol sehr bequem haben beseitigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun haben die Herren von der Rechten in Übereinstimmung mit dem Zentrum diese Verbrauchsabgabe für Brantwein, gegenüber der Regierungsvorlage, noch weiter heruntergesetzt!
Es ist immer durch die ganzen Besprechungen dieses Hauses in den Erörterungen der Vertreter der Mehrheitsparteien des Reichstags sehr zu Unrecht durchgeklungen, als ob die liberalen Parteien, insbesondere auch die Nationalliberalen, nicht bereit gewesen seien, dem Reiche die notwendigen Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, in diesem Gesetze, in dem Sie einen Schntz für ein Gewerbe einführen, wie es in der ganzen Finanzgeschichte Deutschlands, in keiner Finanzgeschichte irgend eines Reichs je dagewesen ist (lebhafte Zustimmung links), setzen Sie die Liebesgabe noch hinauf und belasten auf der anderen Seite in den HZ 103 », b und v die kleinen Parfümeriezweige, um aus ihnen 5 Millionen, aus diesen ärmsten Existenzen des Mittelstandes, herauszuziehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Liebesgabe, wird gesagt, müsse aufrecht erhalten werden wegen Süddeutschland.
Gewiß gebe ich zu, daß die Verhältnisse in Süddeutschland andere sind als in Norddeutschland.
Aber immerhin handelt es sich in SüdReichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9005 (Dr. Weber.)
(L.) deutschland nur um 8 Prozent sämtlicher Brenuereibetriebe Deutschlands, und Süddeuschland ist nur mit 11 Prozent am gesamten Kontingent beim Trinkbranntwetnkonsum beteiligt.
Meines Erachtens hätte ein mittlerer Weg gefunden werden können bei der Ausgestaltung in Form des Brennrechts, auch diese Süddeutschen zu befriedigen, und wir haben durch unseren Antrag zu § 2, den der Herr Abgeordnete Steg in Übereinstimmung mit mehreren Freunden gestellt hat, den Herren von den Mehrheitsparteien den Weg gewiesen, der durchaus den Intentionen der Süddeutschen entspricht.
Meine Herren, Sie entsinnen sich, daß in der Monopolvorlage den Süddeutschen eine Avance von 7 Mark gewährt war, und bei unserem Antrage ist den Süddeutschen das nötige Äquivalent geboten, auch nach Ihrer Ansicht, Herr Freiherr v. Gamp!
Wegen dieser kleinen Anzahl der süddeutschen Brenner halten wir es aber nicht für opportun, wenn wir ihnen auch den nötigen Schutz angedeihen lassen wollen, die volle Liebesgabe aufrecht zu erhalten, und wir können uns auch nicht den Gründen, die der Herr Staatssekretär in der Kommission dargelegt hat, anschließen, daß er sagte, durch irgend eine Bevorzugung der süddeutschen Brenner würde die Mainlinie in Deutschland verschärft.
Sie sehen, auch beim Bier werden den Süddeutschen manche Vorrechte eingeräumt, und trotzdem wird niemand behaupten können, daß dadurch die Mainlinie verschärft wird.
Nun ist neben diesem Brennrecht ein ganz genialer Gedanke in das Gesetz hineingebracht worden, der die Branntweinsteuervorlage zu einem Privileg der Zentrale für Spiritusverwertung machen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieser Z 69s.
ist ein so außerordentlich geschickter Paragraph, daß man mit Erstaunen bei ihm immer wieder stecken bleibt und zu ergründen sucht, wer wohl auf diesen klugen Gedanken gekommen ist, und was man damit bezweckt.
(ü) Die Zentrale für Spiritusverwertung Sie gestatten mir wohl, mit ein paar Worten dieses Institut näher zu betrachten hat nach ihrer Gründung vor etwa zehn Jahren gewiß ihre großen Vorteile für das Gewerbe gehabt.
Ich deutete schon im Eingang meiner heutigen Erörterungen an, daß die Zentrale für Spiritusverwertung den Konsum an Vrennspiritus und gewerblichem Spiritus gefördert hat, daß sie auch in jenen Zeiten, wo der Konsum durch erhöhte Verbrauchsabgaben erheblich zurückging, ganz entschieden nutzbringend für das Brennereigewerbe gewirkt hat.
Alle diese guten Eigenschaften der Zentrale gegenüber steht aber doch der eine Umstand, daß dies Syndikat wie kein anderes Syndikat im Deutschen Reiche die Macht, die ihm im Ringe geboten war, ausgenutzt hat im Interesse der in ihm vereinigten Produzenten und zwar in einer Weise, die im ganzen Deutschen Reiche auf das allerunangenehmste empfunden wird.
Sie entsinnen sich, meine Herren, alle der Mitteilungen in der Presse, wie im Jahre 1907 diese Zentrale Sie brauchen nur die „Frankfurter Zeitung ''und die „Münchener Neuesten Nachrichten ''nachzulesen wegen unlauteren Wettbewerbs verurteilt worden ist.
Das darf einem Syndikat nicht Passieren.
Sie wissen auch, daß noch am 11.
Mai 1909 die Zentrale für Spiritusverwertung vom Kammergericht, dem höchsten preußischen Gericht verurteilt, und daß in der Urteilsbegründung gesagt worden ist, daß die Spirituszentrale durch die Art, wie sie den ringfreien Fabriken und den Händlern die Sptrituslieferungcn zu entziehen verstanden hat, gegen die guten Sitten verstoßen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das Kammergericht hat ebenfalls vor kurzem entschieden, daß die Schiedsgerichtsklausel, welche in den Vertägen der Spirituszentrale enthalten ist, unwirksam ist.
Ich habe hier in der Zeitschrift der Spirituosenhändler dieses Urteil abgedruckt vor mir liegen, und ich lege es zu Ihrer Kenntnisnahme auf den Tisch des Hauses nieder.
lc ) Auch hier wird ausgeführt, daß dieses Vorgehen der Spirituszentrale kein ordnungsmäßiges war.
Ich resümiere mich dahin: die Geschäftsführung der Spirituszentrale ist durchaus nicht vorbildlich, und wenn ein Syndikat Berechtigung haben soll, im Deutschen Reiche und in der modernen Wtrtjchaftsentwicklung zu existieren, so hat es auch die Verpflichtung, vorbildlich für andere große Zweige unseres Erwerbslebens zu wirken, und ich darf mich in dieser Anschauung gerade auf die Auffassung der Herren vom Zentrum und von der Rechten berufen, die seinerzeit bei der Interpellation über die Höhe der Kohlenpreise, wie die Herren in ihren Reden nachlesen können, sich mit der Überspannung der Ansprüche der Syndikate eingehend in verurteilendem Sinne befaßt haben.
Meine Herren, nun schaffen wir hier ein Gesetz, das ein Syndikat zu Wege bringt, dem kein Mensch, weder Richter noch Erwerbsstand, jemals wieder auf den Leib rücken kann; und wenn Sie die Verkaufsbedingungen der Zentrale für Spiritusverwertung, welche ich hier vor mir liegen habe, und die Brennspiritusverträge der Spirituszentrale mit ihren Abnehmern sehen, so wird auch den Herren auf der Rechten und insbesondere den Herren vom Zentrum doch ein Gefühl des Grausens kommen, wenn sie bei diesem Gesetz diese Zentrale für Spiritusverwertung in ein ausschließliches Monopol verwandeln.
Meine Herren, die Bedingungen find so rigoros, daß kein Mensch ohne Betrübnis diese Bedingungen durchstudieren kann, ohne Betrübnis deswegen, weil die Abnehmer von Alkohol dieser mächtigen Zentrale natürlich in jeder Beziehung auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sind, und weil in ihnen eine Bestimmung besteht, die dann, wenn einer gegen diese Verträge obstruieren will, ihn zu einer hohen Strafe verurteilt.
Wenn ein Mann, der seine Abschlüsse mit der Zentrale getroffen hat, wegen Abnahme von Brennspiritus, auch nur ein Liter reinen Alkohols zu Trinkbranntweinzwecken von einer anderen Seite bezieht, von einem außerhalb der Zentrale stehenden Brenner usw.
so muß er eine Vertragsstrafe von 3 oder 10 Mark pro Hektoliter zahlen.
Meine Herren, derartige Fälle kommen in der Praxis tagtäglich vor; sie sind vorgekommen, wie Urteile, die ergangen sind, uns zeigen.
Ich lege auch diese Verkaufsbedingungen zur allgemeinen Betrachtung auf den Tisch des Hauses nieder, damit die Herren persönlich sich überzeugen können, daß meine Ausführungen nicht über die Tatsachen hinausgehen.
Nach Ansicht meiner politischen Freunde müßte die Vorherrschaft des Syndikats nicht gefördert, sondern zum mindesten eingeschränkt werden.
Wir haben kein Interesse daran, obwohl wir in manch anderer Beziehung vielleicht andere Anschauungen haben als die Herren von der Rechten, dieses Syndikat durch das Gesetz noch zu verstärken, und soweit mir bekannt ist, meine Herren, ist durch die Ausführungen des Zentrums und der Konservativen sowohl in der Kommission wie im Plenum stets der Grundgedanke durchgeklungen, daß auch sie nicht beabsichtigen, dieses Syndikat ein für allemal retchsgesetzlich festzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Die jetzige Zentrale für Spiritusverwertung hat 85 Prozent der gesamten Produktion an Spiritus in sich vereinigt.
Wenn Sie noch weiteres Material über diese Zentrale sich verschaffen wollen, so empfehle ich Ihnen das Studium der Berichte der Kartellenquete aus dem Jahre 1906, die Sie alle durch das Reichstagsbureau vor einigen Monaten bekommen haben.
Sie werden sehen, daß auch damals schon die schärfste Verurteilung gegen das Geschäftsgebaren der Zentrale geltend gemacht worden ist.
9006 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
(L) Meine Herren, wenn wir heute für die Industrie und die in ihr arbeitenden Angehörigen des Erwerbslebens noch die Möglichkeit haben, billigen Spiritus zu beziehen, so liegt es daran, daß eben noch 15 Prozent der Alkoholproduktion im Deutschen Reiche sozusagen ringfrei sind, daß diese Produzenten, die dem Ring nicht angehören, in der Lage gewesen sind, dieser Industrie billigeren Alkohol, billigeren Branntwein zuzuführen, als die Zentrale es getan hat.
Wie man hört, hat neuerdings auch die Zentrale für Spiritusverwertung es übernommen, unter Umgehung der Zwischenhändler im Branntweinhandel direkt an den Kleinverkehr zu liefern, und es ist deshalb um so bedenklicher, meine Herren, in dieses Gesetz einen Paragraphen aufzunehmen, in dem bestimmt wird, daß künftig z.
B. der Brennspiritus nur in bestimmten Gefäßen bis hinunter zu einem Liter feilgehalten werden darf.
Meine Herren, was wird die Folge dieser Bestimmung sein
Die Zentrale für Spiritusverwertung wird es in allerkürzester Frist verstehen, den ganzen Zwischenhandel in Brennspiritus auszuschalten, denjenigen Zwischenhandel, den die Destillateure im Lande unter Lieferung an Kolonialwarenhändler und andere Leute bisher gehabt haben, und den nunmehr die Zentrale, genau wie das Petroleummonopol in Amerika das bei uns tut, in Tankfässern, in einzelnen Fässern herumfahren wird und den Kunden in Gefäßen anbietet.
Meine Herren, damit vernichten wir einen großen Teil des Mittelstandes, und dazu haben meine politischen Freunde keine Lust.
Meine Herren, ich möchte dann noch auf die Bestimmung eingehen, die sich mit der Angabe von Alkoholteilen auf der Flasche beschäftigt.
Auch dies ist eine Bestimmung, die durchaus nicht im Interesse der Konsumenten liegt.
Meine politischen Freunde haben gegen diese Bestimmungen, die durchaus zentralistischer Natur (s) sind, die schwersten Bedenken.
Meine Herren, die ganze Vorlage ist durch den Z 69a darauf zugeschnitten, daß eine ringfreie Brennerei absolut nicht mehr existieren kann, daß die ringfreien Produzenten sich entweder den rigorosen Bedingungen des Rings unterwerfen oder ihren Betrieb einstellen müssen, auch nach der Abänderung, die wir und auch die Konservativen beantragt haben, wie der Herr Kollege Nehbel sagte, im Einverständnis mit dem überwiegenden Teil des neuen Blocks.
Auch die Bestimmungen, die sich mit der Essigindustrie beschäftigen, sind durchaus bedenklich.
Man nimmt der Alkoholtndustrie die Denaturierungsprämie, die sie bisher durch die Zentrale gehabt hat, und belastet auf der anderen Seite, um den Verbrauch von Alkohol zu heben, die Holzessigfabrikanten mit einem Satz von 40 Pfennig, der unter Umständen diese Industrie vernichten muß (sehr richtig!
links), und da die Betriebsauflage in ihren höchsten Sätzen so gestaltet ist, daß der Fonds weit über das Bedürfnis hinaus ausreichen dürfte, ist den Herren von der rechten Seite hier Gelegenheit gegeben, ihren Gedanken zur Beförderung des Alkoholverbrauchs durch Annahme unseres Antrags zu Z 3 Rechnung zu tragen und auf der anderen Seite der Holzessigindustrie einen niedrigeren Satz als 40 Pfennig zu gönnen.
Meine Herren, dieser Denaturierungszwang besteht nach der Vorlage in der Bestimmung, daß bei den Brennereien, die Hefe im Lüftungsverfahren Herstellen, aller außerhalb des Kontingents erzeugter Branntwein, und bei den anderen ein Teil, der ein Drittel des Durchschnittsbrandes übersteigt, denaturiert werden soll.
Meine Herren, was wird nun die Folge dieses Z 69a sein
Die Spannung zwischen Kontingent und Brennrechtszifferkontingent: das alte Kontingent von 1878, Brennrecht; die neu in die Vorlage hineingearbeitete neue (0) Liebesgabe wenn ich so sagen darf wird immer größer werden, damit aber auch die Zweidrittel, die nach Z 69a vollständig zu denaturieren sind.
Gestatten Sie mir ein Beispiel anzuführen.
Eine Brennerei im Osten Deutschlands, die bisher 60 000 Liter Kontingent und im Durchschnitt der letzten Jahre 140 000 Liter gebrannt hat, würde nach der Vorlage ein Brennrecht auf 140 000 Liter haben.
Angenommen nun, daß der Trinkbranntweinverbrauch um 20 Prozent zurückgeht, das Brennrecht in derselben Zeit jedoch nur eine Minderung von 8 bis 9 Prozent erfährt, so würden sich diese Zahlen wie folgt stellen: Kontingent 48 000 Liter, Brennrecht 128 000 Liter, so würden etwa insgesamt, nachdem wir 48 000 Liter Kontingent abgezogen haben sowie ferner ein Drittel von dem Unterschied zwischen Kontingent und Durchschnittsbrand, d. h. also Zweidrittel von 80 000 Litern, 47 000 Liter zu denaturieren sein.
Falls der Brennereibesitzer aber nach wie vor die bisher gebrauchten 140 000 Liter auch ferner voll brennt, ist er gezwungen, nun 65 400 Liter zu denaturieren, d. h. also nur 45 Prozent seiner Gesamtproduktion.
Die prozentuale Menge des vollständig vergällten Branntweins gegenüber der für andere Zwecke zur Verwendung stehenden Ware wird beständig steigen.
Meine Herren, wie sieht das aber in der Praxis aus
Wir haben heute ein ungefähres Quantum an Produktion von 3, 8 Millionen Hektolitern.
Nehmen wir davon ungefähr 1, 7 oder 1, 6 für Brennerei und gewerbliche Zwecke an, den Rest nach Rückgang des Konsums von 2 Millionen Hektolitern für Trinkbranntweinzwecke.
Die Produktion in Trinkbranntweinalkohol kann nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht mehr steigen.
Nun ist ja klar, daß der Konsum in den ersten Jahren zurückgeht.
Dagegen steht auf der anderen Seite die ständige Bevölkerungszunahme, die ohne weiteres dazu führen muß, (v) daß der Trinkbranntweinkonsum in derselben Weise stabil bleibt, wie er heute ist, trotz der Antialkoholvereine, trotz aller Bestrebungen, den Alkohol aus den Kreisen insbesondere der Arbeiterschaft herauszubringen: er wird stabil bleiben, und nun kann die Zentrale für Spiritusverwertung, da ringfreie Brennereien, wie ich nachgewiesen habe, nicht mehr existieren können, nachdem also jede Konkurrenz ausgeschaltet ist, für den Branntwein einen Preis verlangen, wie hoch sie will.
(Hört!
hört!
links.)
Sie kann ihn setzen aus 55, kann ihn setzen auf 65 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Der einzige Umstand, der dagegen auftreten könnte, wäre der, daß der Konsum vielleicht sagen könnte: ich lehne diese hohen Preise ab.
Aber, meine Herren, Schnaps wird getrunken leider.
Er wird auch leider getrunken werden, wenn er 5 Pfennige teurer wird.
Und so schaffen wir nicht für das Deutsche Reich, sondern für die wenigen in der Zentrale organisierten Brenner und Kontingentsbesttzer die Möglichkeit, einen Einfluß auf die Preisgestaltung zu gewinnen, den wir auf das schärfste perhorreszieren müssen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, steht auf der einen Seite die billige Produktion von Brennspiritus.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es ein gesunder Gedanke ist, den ärmeren Leuten im Lande den Brennspiritus möglichst billig zu geben.
Aber das wäre auch möglich im Rahmen des Gesetzes, weil wir eine Denaturierungsprämie von 18 Mark eingeführt haben, und mit dieser Denaturierungsprämie würde der Brennspiritus hinreichend billig abgegeben werden können.
Es liegt also durchaus keine Veranlassung vor, diesen Z69a in die Gesetzgebung hineinzubringen.
Der rtngfreie Spiritus wird um 50 Prozent verringert, Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9007 (vr.
Weber.)
(L) sämtliche Outsider werden ausgeschaltet, wie ich nachgewiesen habe, und das Privatmonopol ist nun in der allerschärfsten Form fertig gemacht, und zwar fertig gemacht durch ein Parlament, das sich noch im Laufe dieser Session im vorigen Jahre auf das schärfste gegen Syndikatsbtldung ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Welcher Schaden wird nun dadurch angerichtet
Die ganze verarbeitende Industrie, ob Zellulose, ob chemische Fabrik, ob künstliche Seide, was Sie wollen, liefern Sie auf Gnade und Ungnade der Zentrale für Spiritusverwertung aus.
(Hört!
hört!
links.)
Kann das der Wille der Konservativen und des Zentrums sein
Ich kann mir nicht denken, daß Sie diesen schweren Bedenken gegenüber den § 69a, auch nach den Abänderungsanträgen, die der Herr Kollege Kreth und ich gestellt haben um überhaupt etwas Brauchbares zu schaffen, haben wir den Antrag gestellt —, aufnehmen wollen und wünschen, daß ein Syndikat die Macht einer solchen Preisgestaltung für große Industriezweige erhält, die Tausende und Hunderttausende von Arbeitern beschäftigen.
Wenn man früher die Absicht gehabt hat, durch das Kontingent die Landeskultur im Deutschen Reiche zu heben, dann machen wir durch dieses Gesetz gerade den gegenteiligen Schritt.
(Sehr richtig!
links.)
Früher, im Jahre 1887, haben wir noch in weiten Kreisen Deutschlands die Möglichkeit gehabt, neue Brennereien entstehen zu lassen.
Jetzt, meine Herren, ist es unmöglich geworden.
Neue Brennereien können nutzbringend nicht mehr errichtet werden.
Wenigstens würden sie in den ersten Jahren ihrer Existenz mit Verlust arbeiten, und dazu gehören schon kapitalkräftige Leute, die das aus (L) halten sollen.
Wir machen also einen Schritt nicht im Interesse der Landwirtschaft, sondern wir richten uns gerade gegen die Landwirtschaft, die berufen ist, die trockenen und weniger leistungsfähigen Böden in unserem Deutschen Reiche durch den Betrieb von landwirtschaftlichen Brennereien besser kulturfähig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Industrie eine Vergewaltigung, für die Landwirtschaft eine schwere Schädigung in dem Momente, wo der leichte Boden eine Brennerei erheischt, und wo wir dadurch, wie wir es ja mit Erfolg gemacht haben, die Viehzucht heben können, wie es im Osten Deutschlands tatsächlich auch im Interesse des Reichskonsums geschehen ist!
Nehmen Sie an, meine Herren, wie stellt sich das für eine Brennerei, die ein Kontingent von 1500 Hektolitern landwirtschaftlicher Natur hat.
Der Preis in deutschen Landen hat sich bei der Verbrauchsabgabe niemals nach dem niedrigsten Satz dieser Verbrauchsabgabe gerichtet, sondern nach dem höchsten Satz.
Er wird künftig nicht basieren auf 1, 5 oder 1, 10 sondern auf 1, 25 Mark Verbrauchsabgabe.
Der Mann, der ein Kontingent von 1500 Hektolitern hat, steht sich dem Manne gegenüber, der kein Kontingent hat, um 20 Mark pro Hektoliter besser, also um 30 000 Mark pro Jahr, und dazu kommt die schwere Bestimmung, daß der Mann, der kein Kontingent hat nach der Vorlage, seine ganze Produktion denaturieren muß, nach den Anträgen, die meine politischen Freunde und die Herren Konservativen gestellt haben, ein Drittel, beziehentlich die Hälfte.
Die Folge ist, daß dieser Mann, der kein Kontingent hat, lediglich noch denaturierten Spiritus abzugeben in der Lage ist, und dieser denaturierte Spiritus kann, weil der Konsum keine höheren Preise zahlt als einen Satz von circa 27 Mark, wie ihn die (v) Zentrale für Spiritusverwertung heute nimmt, zuzüglich 18 Mark Prämie, höchstens 45 Mark aufbringen.
Der Alkohol für Trinkbranntweinzwecke wird aber das haben ja die ersten Sachverständigen aus dem Gewerbe zugegeben mindestens einen Preis von 65 bis 70 Mark in allernächster Zeit haben.
(Hört!
hört!
links.)
In allernächster Zeit bekommt also der Mann, der ein Kontingent hat, zu den 20 Mark bestehender Liebesgabe noch eine weitere Liebesgabe von 20 Mark.
Wir schaffen hier also von Reichs wegen durch dieses Gesetz noch eine Mehreinnahme von 30 000 Mark pro Jahr, insgesamt aber ein Geschenk von 60 000 Mark für das Jahr.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer hat bei diesen reichen Leuten ein Interesse, das zu tun
(Sehr richtig!
links.)
Alle Betriebe das wiederhole ich —, die kein Kontingent haben, werden ruiniert werden, und alle Betriebe, die ein hohes Kontingent haben, haben durch diese ominöse Bestimmung im Z 69a von Reichs wegen einen Vorzug erhalten, den ihnen zu gewähren niemand von uns in diesem Hause, er müßte denn persönlich ein solches Interesse haben, berechtigt ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich gebe zu, meine Herren, daß die Qualitätsbrenner ein gewisses Interesse an diesem H 69 a haben.
Die Qualitätsbrenner haben ja auch das werden Sie aus den Eingaben gesehen haben dieses hohe Haus ersucht, für diesen §69a einzutreten, aber sie werden auch durch die Anträge, die aus den Reihen meiner politischen Freunde gestellt sind, in dem Gesetze hinreichend geschützt, sodaß sie dieses Schutzes des § 69a nicht mehr benötigen.
Meine Herren, mit einigen Worten zur Industrie, die von diesen Bestimmungen so schwer getroffen wird.
Da ist (v) zunächst der Export zu erwähnen.
Wir haben einen großen Export im Deutschen Reiche an Sptrituspräparaten, wie z.
B. Schwefeläther.
Wie bekannt, ist Schwefeläther ein Massenartikel, bei dessen Export Tausende von Arbeitern Beschäftigung haben.
Absoluter Alkohol läßt sich heute schon schwer exportieren.
Wenn Sie auf diese Weise von Reichs wegen die Preise des Alkohols so steigern, daß diese Industrien mit dem Ausland nicht mehr konkurrieren können, dann machen Sie wieder Tausende von Arbeitern brotlos, und dann müssen wir aus diesem Gesetz wieder Hunderttausende von Entschädigung zahlen, die wir besser vermeiden könnten, wenn wir eine andere Bestimmung in dieses Gesetz aufnehmen würden.
Das Rohmaterial wird für verarbeitende Industrien viel zu teuer.
Es wird Ihnen jeder Kenner der Verhältnisse zugeben, daß Bleizuckerfabriken ich nenne z.
B. die große Aktiengesellschaft von Devrient in Leipzig, die ich zufällig kenne überhaupt ihren Betrieb einstellen müßten, wenn die Vorlage Gesetz wird.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Fabrik Devrient hat in einer Eingabe an das Reichsschatzamt, die auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, bereits nachgewiesen, daß sie mit Rücksicht auf die rigorose Geschäftsgebarung der Zentrale für Spiritutsverwertung ihren Betrieb in Greifswald habe eingehen lassen müssen (hört!
hört!
links) und lediglich noch in Zwickau fabrizieren könnte, wo sie nun auch bald aufhören müßte, wenn der § 69a auch in abgeschwächter Form Gesetz würde.
Meine Herren, die Teerfarbenindustrie kann ohne billigen Alkohol nicht existieren, und die Teerfarbenindustrie ist in der Hauptsache auch Exportindustrie.
Sie muß ihre Fabrikation einstellen, wenn sie nicht auf diesem 9008 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
t) Gebiet durch billige Rohproduktpreise konkurrenzfähig erhalten wird.
Oder was erreichen Sie auf der anderen Seite
Wenn Sie unseren Wünschen nicht entsprechen, werden Sie diese Leute, die ihre Millionen, die sie im Betrieb haben, nicht ohne weiteres vor die Katze werfen können, veranlassen, in das Ausland zu gehen, wie es leider bereits manche Fabriken getan haben, und das, meine Herren, nennen wir dann Schutz der nationalen Arbeit.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Fabriken, die künstliche Seide Herstellen das wird Ihnen jeder Sachverständige sagen —, werden existenzunfähig gemacht; die Lacktndustrie, die Zelluloidindustrie wird nicht mehr prosperieren können, und die großen Fabriken in der Pfalz und in Süddeutschland das wird die Vertreter der Pfalz interessieren —, von Mannheim, von Baden, die großen Zelluloidfabriken, die 3000 bis 4000 Arbeiter beschäftigen, müssen einen anderen Erwerbszweig suchen oder ins Ausland gehen, und wir hätten Tausende von Arbeitern hier durch das Gesetz zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, warum wird das gemacht
Es wird gemacht bloß, damit einige hoch kontingentierte Brennereien geschützt werden.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist nicht begreiflich, wie die Kommission diesen Beschlüssen ohne nähere Prüfung der Verhältnisse hat zustimmen können, und man sieht aus dem Antrag, der, wie der Herr Berichterstatter sagte, von einem Teil der Mehrheitsparteien des neuen Blocks gestellt worden ist, daß diesen selbst angst geworden ist bei dieser Bestimmung, daß sie nach Rücksprache mit den Interessenten selbst Furcht bekommen haben vor der wirtschaftlichen Wirkung dieses Gesetzes.
(L) Meine Herren, glauben Sie denn, daß an dieser Bestimmung die landwirtschaftlichen Brennereien durchweg ein Interesse haben
Ich empfehle den Herren das eingehende Studium verschiedener Eingaben, die wir bekommen haben.
Da weisen landwirtschaftliche Brenner nach d. h. das sind kleinere Leute, mittlere Betriebe —, daß sie nicht mehr existieren können, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, und ich sehe hier an dem Tisch des Hauses einen Kollegen stehen, der mir gestern einen Brief aus hochkonservativen Kreisen gezeigt hat, in dem der Schreiber sagte, daß er aus der konservativen Partei austreten würde, wenn dieser § 69 »Annahme fände.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: wo bleiben denn bei diesen rigorosen Bestimmungen, die eine enorme Steigerung des Alkoholpreises herbeiführen werden, die Wirte und Destillateure
Man mag gegenüber dem Alkoholgenuß im Deutschen Reiche stehen, wie man will auch meine politischen Freunde sind gewiß bestrebt, ihn einzuschränken —, aber der Gesichtspunkt kann uns nicht allein hier bei einem Gesetzentwurf leiten, bei dem Tausende und Hunderttausende von Destillateuren und Wirten getroffen werden, die so wie so durch allemöglichen Reichsgesetze in der Reform belastet werden.
Nehmen Sie einen Gastwirt und einen Großgrundbesitzer, und fragen Sie: was hat jeder einzelne zu zahlen
Der Wirt muß die Streichhölzer, das Bier, den Branntwein und die Beleuchtungskörper teurer bezahlen; eine Vermögenssteuer gibt es nicht, die würde er nicht zu zahlen haben, sondern der andere.
Und der reiche Mann, ob Großgrundbesitzer oder Kapitalist, zahlt gar nichts.
Meine Herren, das Destillationsgewerbe muß unter allen Umständen den schwersten Schaden leiden; denn wenn Sie mit den Herren aus dem Destillations- oder Gastwirtsgewerbe einmal eingehend Rücksprache nehmen, so werden sie Ihnen nachweisen, daß die Handhabung (v) der Geschäfte durch die Zentrale für Sptritusverwertung kaum noch eine Existenzmögltchkeit lasse.
Und dazu kommen noch die rigorosen Bestimmungen der W 104 und 104 », auf die ich nachher noch kurz eingehen werde, und die abgeschwächten Bestimmungen in § 54 », der die Denaturierungsprämie regelt und in der Hauptsache für vollständig vergällten Branntwein Bestimmungen vorsieht.
Und dabei dürfte auch den Mitgliedern des hohen Hauses nicht verborgen geblieben sein, daß es weite Industriezweige gibt, die mit vollständig vergälltem Spiritus nicht arbeiten können.
Es dürste den Mitgliedern des hohen Hauses und insbesondere auch der sogenannten Rumpfkommission bekannt gewesen sein, daß Bleizuckerfabriken und derartige Betriebe nur mit halbvergälltem Spiritus arbeiten können, daß sie einfach dem Ruin ausgesetzt sind, wenn wir allen Branntwein oder wenigstens den größten Teil desselben vollkommen denaturieren lassen.
Vor mir liegt ein Brief eines Sachverständigen; der hat mir geschrieben: Die Kosten der Vergällung von 100 Liter reinen Alkohols mit dem allgemeinen Denaturierungsmittel —und das ist, meine Herren, auch für die Herren von der Rechten außerordentlich interessant stellen sich unter Zugrundelegung von 90 Mark für 100 Liter dieses Vergällungsmittels auf 2, 25 Mark für 100 Liter reinen Alkohols, und es würde dies bei unserem Bedürfe von 800 000 Litern reinen Alkohols pro Jahr eine Ausgabe von 18 000 Mark bedeuten.
Im Vergleiche hierzu sind die Denaturierungskosten, welche bei Verwendung von Tieröl entstehen, und welche sich nur auf 2 Pfennig für 100 Liter reinen Alkohols, demgemäß auf 160 Mark im Jahre belaufen, als vollkommen gegenstandlos bezeichnen.
1 (r ) Sie sehen, eine solche Fabrik muß einfach die Bude zumachen, wenn sie überhaupt noch existieren soll.
(Große Heiterkeit.)
—Lassen Sie mich nur ausreden.
Sie muß, wie ich vorhin schon sagte, entweder einen anderen Erwerbszweig aufnehmen oder ins Ausland gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollte ich mit meinen Ausführungen sagen; sie muß in Deutschland schließen, da können Sie machen, was Sie wollen, sie muß ins Ausland wandern, und das wollen meine politischen Freunde nicht und werden Sie nicht unterstützen.
Die Betriebsauflage, die Sie in den Bestimmungen des Gesetzes auf Grund eines Antrags der Rechten beschlossen haben, ist für manchen Betrieb zu hoch und geht weit über das Ziel dessen hinaus, was das Spiritusgewerbe verlangt.
Wir haben schon in der Kommission lange Debatten über diese Fragen gehabt, und ich spreche namens meiner politischen Freunde auch an dieser Stelle noch einmal gegen diese hohen Sätze mich aus, die durchaus nicht notwendig sind und nur dazu führen können, die größeren und mittleren gewerblichen Betriebe zum Nachteil der anderen so zu schädigen, daß sie überhaupt nicht mehr kämpfen können, und es unmöglich zu machen, daß an irgend einer Stelle des Deutschen Reichs jemals wieder eine Brennerei entstehen kann.
Wie kommt denn nun in diesem ganzen Gesetz gegenüber den Großbetrieben und mittleren Betrieben der sogenannte Mittelstand im Brennereigewerbe weg
Wir haben in der Kommission über diese Frage eingehend gesprochen.
Es handelt sich hier zunächst um die Obstbrennereien, das sind lauter kleine Betriebe, kleine Brennereien, und dann um die Abfindungsbrennereien, und Sie sehen in Z 2 der Vorlage einen fett gedruckten zweiten Absatz, der diesen ObstReichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9009 (vr.
Weber.)
(L) brennereien einen gewissen Vorteil verschaffen und vor allem den süddeutschen Bezirken die Möglichkeit gewähren sollte, daß dort bei dem Zurückgehen des Weinbaus von neuem Obstbrennereien entstehen könnten, damit die Landwirtschaft dort in der Lage sei, durch Obstanbau eine nutzbringende Verwendung für ihr Land zu finden.
Jetzt sehe ich unter den Anträgen, die ich heute vorgefunden habe, einen Antrag zu § 2, der von den Mehrheitsparteien wieder eingebracht ist und lautet, daß Obstbrennereien nur, soweit sie vor dem 1.
Oktober 1908 betriebsfähig hergestellt sind, eine ermäßigte Verbrauchsabgabe entrichten sollen.
Weshalb hauen Sie auf diese kleinen und mittleren Betriebe
Da wollen wir doch lieber an den mit einem hohen Kontingent ausgestatteten Großbrennereien einen Abstrich vornehmen.
Ebenso liegt es beim § 15; er enthält die Bestimmung über die Abfindungsbrennereien, kleinste Betriebe, über die schon in der Kommission seitens des Herrn Kollegen vr.
Zehnter eingehende Darlegungen gegeben worden sind.
Wir haben uns mit Herrn vr.
Zehnter in dieser Beziehung in Übereinstimmung befunden, und nachdem im 8 15 eine Bestimmung ausgenommen ist, daß lediglich vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes betriebsfähig hergerichtete Brennereien die Vorrechte genießen sollen, besteht gar kein Anlaß, das bestehende Recht wieder zu beseitigen, Brennereien mit einer bis hinauf zu 75 Hektolitern Alkohol gehenden Produktion zu den Abfindungsbrennereien zu rechnen.
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum wollen nunmehr nach der Vorlage diese kleinen Betriebe auf 20 Hektoliter beschränken.
Ich kann mir nicht denken, daß die Herren, wenn sie sich die Sache noch einmal überlegen, diesen Standpunkt nicht verlassen werden, und ich habe mir erlaubt, in Gemeinschaft mit meinen politischen Freunden einen Antrag einzubringen, der nicht das bestehende Recht in vollem Umfange wieder herstellt, weil wir gar nicht so unbescheiden (s) sind, zu hoffen, daß die Herren der Mehrheit uns gegenüber solche Nachsicht ausüben werden, nicht im Interesse unserer Partei, wie neulich Herr vr.
Pichler sagte, sondern im Interesse der Sache und zum Nutzen der kleinen Brennereien, sondern wir haben nur beantragt, diese Abfindungsbrennereien mit Produktion bis zu 50 Hektoliter Alkohol wieder zu begünstigen.
Und nun gar § 103 a, 5, o, „Parfümeriesteuer ''.
Wenn je eine mittelstandsfeindlichere Gesetzesbestimmung geschaffen ist, so bitte ich eine Prämie auszusetzen, wie neulich Herr vr.
Voß, oder wie er heißt, in Berlin es getan hat, um nachzuweisen, daß es überhaupt keine mittelstandsfetndlichere Gesetzgebung im ganzen Deutschen Reich und auf der ganzen Erde gibt!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich habe, abgesehen von meiner Kenntnis in der Provinz, hier in Berlin mit einem politischen Freunde zwölf verschiedene Geschäfte besucht und festgestellt, daß es sich da bei einem der bestsiiuierten Friseure handelte um einen Mann, der ein Einkommen von 2600 Mark versteuerte, nach Nachweis seiner Bücher; wir haben aber auch Existenzen kennen gelernt, die netto nur 720 Mark verdienten und nach diesem Gesetz allein eine Nachsteuer von 360 Mark zahlen müßten!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die technische Undurchführbarkeit und die Unmöglichkeit der Kontrolle wird Ihnen mein Freund Hagemann nachher, beim § 103, noch eingehend nachweisen.
Ich kann den Herren von der Mehrheit nur dringend empfehlen, diese 88 103a, d und e aus dem Gesetz hinauszuschaffen; denn Sie werden durch nichts mehr Mißstimmung hervorrufen wie gerade durch diese Bestimmungen!
Ich befinde mich da in Übereinstimmung mit dem geschätzten Herrn Kollegen Brühn, der neulich mit mir die Versammlung in der Philharmonie mitgemacht und dort die ernste Erregung Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
der Drogisten-, Seifenhändler-, Friseur- und Perücken- (6) macherkreise kennen gelernt hat.
Wir haben im Interesse der hygienischen Haar-, Zahn- und Mundpflege einen Antrag zu 8 3 Ziffer 2 eingebracht, wonach auch derjenige Alkohol von der Verbrauchsabgabe frei sein soll, der zur Herstellung von Kopf-, Mund- und Zahnwässern verwandt wird.
Dieser Wortlaut: „Kopf-, Mund- und Zahnwässer ''schließt sich an die Bestimmungen des Zolltarifs an, und die Interessentenkreise, mit denen ich eingehend verhandelt habe, haben, wie sie mir sagten, schon dem Reichsschatzamt nachgewiesen, daß die zur Befreiung dieser Waren notwendige Kontrolle sehr leicht ausgeübt werden könnte.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Herr vr.
Burckhardt, Sie mögen anderer Meinung sein; aber Sie werden mir zugeben, daß der Gedanke unseres Antrags im Interesse der Volkshygiene unbedingt geboten ist.
Wenn man in Berlin aus billigen Versicherungsmitteln eine Zahnklinik errichtet, die z.
B. den Schulkindern 3000 künstliche Gebisse umsonst liefert, wenn man jetzt zum Teil den Schulkindern auf dem Lande die Zahnbürsten unentgeltlich liefert und sie auf den Wert der Mundpflege hinweist, so haben Sie hier die beste Gelegenheit, die Volkshygiene auch auf diesem Wege zu fördern!
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich kann Sie nur dringend bitten, auch in dieser Beziehung dem Vorgang unserer großen Nachbarn, jenseits des Kanals, die uns so viel als Muster hingestellt werden, zu folgen.
Nun ein paar kurze Worte zu den 88 104 und 104a!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich will das, Herr Kollege Südekum, nur ganz kurz im Rahmen der Generaldebatte besprechen, auf die Details komme ich später zurück!
Wenn die 88 104 und 104 a in dieser Form eingeführt werden, so wird das wieder (v) die Zentralisation des Branntweinhandels eminent fördern.
Die Zentrale für Spiritusverwertung wird diesen ganzen Verschleiß in Einzelgefäßen in die Hand nehmen und überall Niederlassungen errichten, durch die sie den Kleinund Mittelhandel ausschalten wird.
Auch diese Bestimmung verstößt durchaus gegen die Interessen des Mittelstandes!
Und dann ist eine der interessantesten Bestimmungen, die auch durch einen neuerlichen Antrag der Mehrheitsparteien wieder aufgerichtet ist, die Angabe des Mindestalkoholgehaltes und das Verlangen, daß kein Schnaps unter 30 Prozent Alkoholgehalt verkauft werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn irgend etwas so fichtbarlich die Absichten der rechten Seite dieses Hauses zeigt, den Alkoholgenuß im Deutschen Reiche, den wir einschränken wollen, unnütz zu fördern, so ist es diese Bestimmung!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie kann man vom deutschen Volke, welches sich in weiten Kreisen schon daran gewöhnt hat, Branntwein von 15, 18, 22 Prozent Alkohol zu trinken, verlangen, daß es nun absolut 30 prozentigen Alkohol trinke
(Sehr gut!
links.)
Lassen Sie doch die Leute trinken, was sie wollen!
Wenn ihnen der 15 prozentige Branntwein schmeckt und zwar bester als der 30 prozentige, so sollte Ihnen das doch ganz recht sein, so sollte der Reichstag sich darüber freuen!
(Sehr richtig!
links.)
Und wie stimmt damit überein die Antialkoholbewegung, die auch gerade in den Kreisen des Zentrums mit Recht sehr gefördert wird
Der ganze Irrtum dieser 30 Prozent ist auf der rechten Seite und in der Mitte dadurch veranlaßt, daß in den Angaben seitens der Antialkoholbewegung mitgeteilt ist, nur Schnäpse mit 36 Prozent 1232 9010 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
M Alkoholgehalt würden in Deutschland getrunken.
Ich bitte Sie, einmal in meine Gegend, die Oberlausitz, zu kommen; da finden Sie Schnäpse mit 15, 18 Prozent Alkoholgehalt.
Nun, Sie werden doch nicht von den Lieferanten verlangen, daß sie nunmehr den Leuten Branntwein mit stärkerem Alkoholgehalt vorsetzen sollen, was unbedingt bei der Gewöhnung dieser Bevölkerungsschichten an schwächere Getränke zu einer allgemeinen Trunkenheit führen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Und dann: die Gesetzesvorlage enthielt den Höchstsatz von 50 Prozent Rum und Arrak haben aber stets 70 bis 75 Prozent Alkoholgehalt!
Wer das weiß, hätte eine solche Bestimmung überhaupt nicht erfinden können.
Und wer außerdem die Entscheidungen der Gerichte kennt und weiß, daß Destillateure verurteilt worden sind wegen Verstoßes gegen das Nahrungsmittelgesetz, weil sie Rum und Arrak mit unter 70 Prozent Alkoholgehalt feilgeboten haben, wird mit mir die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, wenn hier derartige Bestimmungen reichsgesetzltch eingeführt werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Bestimmungen über den Branntweinhandel im Brennspiritus, über die Hundertteile von Alkohol, Minimal- und Höchstgrenzen sind so gegen die Bevölkerung, die Konsumenten gerichtet, daß die Herren unbedingt zwischen der zweiten und dritten Lesung dahin kommen müssen, diese Bestimmungen im Gesetz abzuändern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Auch der Paragraph über die Nachsteuer hat große Ungerechtigkeiten.
Gewiß können Sie den reinen Alkohol, der heute in den Lägern vorhanden ist, ruhig nachversteuern; das liegt im Interesse der Einnahmen des Reiches und auch im Interesse der Gesundung des Handels.
Aber in jeden Laden hineinzusteigen und jeden Schnaps (L) zu prüfen daraufhin, wie viel Alkohol in ihm enthalten ist, insbesondere die Edelbranntweine nachzuversteuern, ist etwas, was jedenfalls über Zweck und Rahmen dieses Gesetzes hinausgeht.
Die Zollsätze sind von uns seinerzeit in etwas stärkerer Höhe beantragt worden; die Mehrheit dieses Hauses ist aber der Ansicht, daß sie nach der Vorlage der Regierung beibehalten werden können.
Mir wäre es im Interesse des schwerbelasteten Sptritusgewerbes in Deutschland lieber, wenn sie als Schutzzoll etwas höher gedacht werden könnten.
Wenn wir dies Gesetz annehmen, dann schaffen wir nicht, wie die Mehrheit des Hauses vielleicht glaubt, damit eine Mehreinnahme von 100 oder 80 Millionen Mark das Nettoaufkommen aus dieser Vorlage, wenn ich hoch greife, wird vielleicht 70 bis 75 Millionen sein.
Warum wollen Sie gerade nun den Spiritus ausnehmen, während Sie das Bier mit 100 Millionen belasten
(Sehr gut!
links.)
Wie können Sie es wagen, in dieser ganzen Erörterung hier im Plenum immer den Herren von der Linken vorzuwerfen, wir wollten keine indirekten Steuern nach Höhe der von der Negierung verlangten Beträge bewilligen
Hier ist ein Gegenstand, welcher den vollen Betrag von 100 Millionen, wenigstens soweit die Interessentenkreise in Frage kommen, unbedingt tragen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Branntwein wird im Brennereigewerbe nunmehr gewerblich und landwirtschaftlich so geschützt, daß wir gar keinen Anstand nehmen sollten, aus ihm den Betrag in der vollen Höhe von 100 Millionen dem Reiche zur Verfügung zu stellen (sehr richtig!
links), in voller Höhe, um so mehr, als gerade diese Vorlage im Gegensatz zu der Brausteuervorlage und zu anderen Vorlagen dem Brennereigewerbe Schutzmittel in die Hand (0) gibt, welche ganz anders als beim Tabak und beim Bier die Konsumenten in die Hände dieses Gewerbes geben.
Die Konsumenten haben beim Branntwein keine Mittel und Wege, auf die Preisgestaltung einzuwirken, wie das beim Bier und Tabak möglich ist.
Ich kann nach diesen Ausführungen nur dringend raten, die Bestimmungen, soweit wir dies in unseren Abänderungsanträgen beantragt haben, nach unseren Anträgen anzunehmen, da wir der Meinung sind, daß sonst großes Unglück in weiten Kreisen Deutschlands entsteht, und auch eine Erbitterung sich ansammelt im Deutschen Reiche, die wiederum zur Verschärfung der Gegensätze in Stadt und Land beiträgt, die weiter zu fördern wir nicht die geringste Veranlassung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behalte mir vor, im Laufe der Debatte auf einzelne Anträge, die für die ersten 21 Paragraphen gestellt siind, einzugehen.
Ich möchte nur konstatieren, daß ein Teil derselben lediglich auf rein landwirtschaftliche Betriebe zugeschnitten ist, und ich behalte mir vor, das von dieser Stelle auch noch zu beleuchten.
Aber auf einen Gesichtspunkt muß ich noch hinweisen.
Die Monopolvorlage hätte die Möglichkeit geboten und das werden die Herren vom Zentrum jedenfalls auch mit als ihre Schuld an dieser Finanzreform mit nach Hause nehmen müssen, weil sie sie abgelehnt haben —, im Interesse des Reichs Bestimmungen zu treffen, die Einnahmen geschafft hätten und jedenfalls die Interessentenkreise besser gestellt haben würden, als es künftig die Zentralspiritusverwertungsstelle tut.
Den einen Vorwurf ladet sich die Mehrheit des Hauses auf.
Beim Kohlensyndikat hat man ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht untersuchen den Vorwurf gegen die Geschäftsgebarung erhoben.
Hier wird mit Ihrem vollen festen Willen ein Gesetz geschaffen, das ein Syndikat im (v) Deutschen Reiche bildet, das viel schlimmer wirkt und schon gewirkt hat, als es irgend ein Syndikat im Deutschen Reiche getan hat.
(Lebhafter andauernder Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen eingeleitet mit der Bemerkung, er denke mit Schrecken an die wirtschaftlichen Folgen, welche die jetzt vorliegenden Kommissionsbeschlüsse für die Interessenten mit sich bringen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sich aber im Verlaufe seiner Ausführungen in einen gewissen Widerspruch mit diesem ersten Teil seiner Rede gesetzt, indem er am Schlüsse seiner Ausführungen dafür plädierte, daß aus der Branntweinsteuer eigentlich noch mehr hätte herausgeholt werden sollen, als die Kommissionsbeschlüsse bieten.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Interessenten wirklich diese schrecklichen Folgen, die der Herr Vorredner uns geschildert hat.
von den jetzigen Kommissionsbeschlüssen erwarten und befürchten müßten, dann wären diese Folgen doch in verstärktem Maße zu befürchten, wenn man die Steuerschraube noch schärfer angezogen hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Meine Herren, wie liegt die Sache
Hätte das Monopol, für das der Herr Vorredner so schwärmt, etwa weniger Nachteile mit sich gebracht
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Sicherlich!)
Die Herren sagen: sicherlich.
Die Ansichten gehen darüber auseinander.
Ich werde im Verlause meiner Ausführungen Gelegenheit haben, darauf hinzuweisen, daß gerade die Reichstag.
274.
Sitzung Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9011 (Speck.)
(L.) Hauptpunkte, gegen welche der Herr Abgeordnete Weber soeben angekämpft hat, auch in der Monopolvorlage im vollen Umfange enthalten waren.
Der Herr Vorredner hat vor allen Dingen gegen die sogenannten „Liebesgaben ''eine Lanze gebrochen; er hat darauf hingewiesen, die „Liebesgabe ''sei vielleicht im Jahre 1887 berechtigt gewesen, sie hätte aber ihre Berechtigung verloren, weil die Verhältnisse sich inzwischen geändert hätten.
Da bin ich durchaus entgegengesetzter Meinung.
Die Verhältnisse liegen jetzt ganz genau ebenso, wie sie im Jahre 1887 für das Brennereigewerbe gelegen haben.
Damals hat man die sogenannte Liebesgabe eingeführt, um den Brennereien einen Übergang aus dem früheren Zustande in die neuen Verhältnisse zu erleichtern und ihnen die Existenz weiter möglich zu machen.
Um kein Haar anders liegen jetzt die Dinge.
Wenn man eine Steuer so in die Höhe setzt, wie das jetzt bezüglich der Branntweinsteuer geschehen soll, muß man Vorsorge treffen, um das bestehende Gewerbe für die Zukunft zu schützen, und der einzige Schutz, den wir jetzt haben, ist einmal das Kontingent, dann aber das Brennrecht, gegen das der Herr Abgeordnete Dr. Weber ebenfalls so lebhaft gekämpft hat, das aber in der Monopolvorlage in ganz ähnlichem Sinne enthalten war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat geglaubt, die Rentabilität der Brennereien sei jetzt besser als im Jahre 1887.
Ich möchte doch bezweifeln, ob diese Rentabilität, wenn sie jetzt wirklich in diesem Umfange vorhanden ist, wie Herr Dr. Weber behauptet, auch nach Einführung dieser Steuererhöhung noch fortbestehen wird.
(Lachen und Zuruf links.)
Erst recht sagt der Herr Abgeordnete Mommsen.
Ja, Sie müssen sich doch die Wirkung einer solchen Steuererhöhung vergegenwärtigen.
Jede Steuererhöhung, namentlich wenn sie so stark ist wie die jetzt von der (L) Kommission beschlossene, hat doch einen wesentlichen Rückgang des Konsums zur Folge, und mit dem Rückgang des Konsums muß natürlich das Gewerbe selbst ungünstig beeinflußt und die Rentabilität ungünstig beeinflußt werden.
Das unterliegt doch keinem Zweifel.
Herr Dr. Weber beklagt sich darüber, daß das Brennrecht, wie es jetzt von der Kommission vorgeschlagen wäre, das Neuentstehen von Brennereien geradezu ausschließe.
Ja wie war 's denn nach dem Brennrecht der Monopolvorlage
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach dem Brennrecht der Monopolvorlage wären die Dinge ganz genau so gekommen, wie sie jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen nach Ansicht des Abgeordneten Dr. Weber zu erwarten sind.
Wenn also der Herr Abgeordnete vr.
Weber gegen das Brennrecht jetzt dieses Bedenken geltend macht, so hätte er es bei der ersten Lesung der Steuervorlagen auch gegen das Monopol geltend machen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu, durch die jetzigen Vorschläge wird das neue Entstehen von Brennereien einigermaßen erschwert insofern, als die Neukontingentierungen immer in Zwischenräumen von 10 Jahren stattfinden, während sie bisher in Zwischenräumen von 5 Jahren stattfanden.
Es wird also die Karenzzeit für neu entstehende Brennereien etwas erweitert; aber vollständig unterbunden ist das Neuentstehen von Brennereien nicht.
Es ist vielmehr eine Bestimmung vorgesehen, nach welcher, wenn der Trinkbranntweinkonsum eine gewisse Höhe erreicht hat gegenüber der Produktion, den neuentstehenden Brennereien auch ein Kontingent zugeteilt werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber, der so sehr den Gedanken des „Schutzes der nationalen Arbeit ''betont hat, in seinen Ausführungen doch wohl übersehen, daß auch das süddeutsche Brennereigewerbe zu dem Begriff (v) der „nationalen Arbeit ''gehört.
Er hat gegen die Konttngentspannung von 20 Mark gekämpft, wie sie zurzeit nicht nur zum Schutz der bestehenden norddeutschen, sondern ganz besonders zum Schutze der süddeutschen Brennereien vorgesehen ist.
Einige seiner Freunde haben in der Kommission den Gedanken ausgesprochen, diese sogenannte „Liebesgabe ''habe überhaupt keine Existenzberechtigung mehr, und es wäre ihnen am liebsten, wenn man die Spannung von 20 Mark überhaupt allmählich bis auf 1 Mark heruntersetzen würde.
Mit dem „Schutz der nationalen Arbeit ''haben die Herren diesen Gedanken sehr wohl vereinbar gefunden.
Ich muß aber doch bemerken, daß es geradezu illoyal wäre, wenn man nun das süddeutsche Vrennereigewerbe dadurch, das man die Kontingentsspannung einschränkt, geradezu schutzlos machen bezw.
den Schutz gegen die norddeutsche Produktion vermindern würde.
Es ist ja leider im Jahre 1887 versäumt worden, auch die Höhe der Konttngentspannung unter Reservat zu stellen, und diese Versäumnis rächt sich jetzt bitter an unseren süddeutschen Brennereien.
Ein bayerischer Zentrumsabgeordneter hat damals im Jahre 1887 im Reichstag den Antrag gestellt, auch die Höhe der Spannung unter Reservat zu bringen.
Das ist ihm aber leider nicht gelungen, und der damalige bayerische Finanzmintfter Herr Freiherr von Riedel hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausgesprochen, die bayerische Regierung habe darauf verzichtet, diese Spannung auch unter Reservat zu stellen, weil sie das feste Vertrauen und die Überzeugung habe, daß man in Norddeutschland an dieser Spannung nicht rütteln würde.
Wie sehr er sich in dieser Anschauung getäuscht hat, mußten wir leider in der Steuerkommifsion sehen und müssen wir nach den Anträgen konstatieren, die von den Herren der liberalen Parteien jetzt hier im Plenum gestellt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (D) Herr vr.
Weber hat die Ansicht ausgesprochen, daß mit der von ihm für die Zukunft vorgeschlagenen Spannung von 12 Mark dieser Schutz für die süddeutschen als ausreichend zu erachten sei.
Dieser Ansicht muß ich entschieden widersprechen.
Die süddeutschen Brenner kennen doch auch ihre Verhältnisse und behaupten, nach meiner Ansicht mit vollem Recht, daß sie die Spannung von 20 Mark unter allen Umständen für die Zukunft behalten müssen.
Diese Ansicht ist um so zutreffender, weil diese Spannung von 20 Mark mit jeder Erhöhung des Steuergesetzes an ihrer finanziellen Wirkung verlieren muß.
Je höher man die Steuer setzt, desto weniger kommt verhältnismäßig die Spannung von 20 Mark effektiv als Schutzmittel zur Geltung.
Deshalb enthält auch die Aufrechterhaltung der Spannung von 20 Mark bei den jetzigen Kommisstonsbeschlüssen tatsächlich eine Abschwächung dieses Schutzes für die süddeutschen Brennereien.
Ich kann also auch den Antrag Steg, vr.
Weber, der die Spannung auf 12 Mark herabsetzen will, im Interesse des süddeutschen Brennereigewerdes nur entschieden ablehnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber den K 69a eingehend besprochen; wir werden ja im Laufe der Spezialdtskussion wohl noch darauf zurückkommen.
Ich will nur einen Gedanken noch behandeln, den er bezüglich der Spiritus zentrale hier ausgesprochen hat.
Er hat gemeint hinter diesem § 69a habe die Spirituszentrale gestanden.
(Dr. Weber: Nein!)
Ich habe Sie so verstanden.
Jedenfalls aber sei dieser Z 69 a geeignet, die Spirituszentrale für alle Zukunft zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun habe ich schon wiederholt Gelegenheit gehabt, hier auszuführen, daß ich durchaus kein Freund der Spiritus1232 9012 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Speck.)
() zentrale bin, und daß ich namentlich die Preispolitik der Zentrale, soweit sie sich speziell auf den technischen Spiritus bezog, durchaus nicht gutheißen konnte, und daß nach meiner Ansicht gerade diese Preispolitik den eigentlichen Zweck der Zentrale, die Ausbreitung des technischen Spiritus zu fördern, tatsächlich geschädigt und nicht gefördert hat.
Aber trotzdem kann ich mich doch nicht auf den Standpunkt stellen, daß nun alles, was vielleicht von der Zentrale befürwortet ist, von vornherein als schlecht anzusehen ist.
Wenn es sich um die Würdigung der Kommissionsbeschlüsse handelt, so kümmert es mich weiter nicht, ob die Zentrale an denselben ein Interesse hat oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat auch darauf hingewiesen, daß die Spirituszentrale kürzlich wegen unlauteren Wettbewerbs in Strafe genommen wurde.
Es wurde ja wohl jedem Mitgliede dieses Hauses die betreffende Verhandlung zugeschickt; wir sind also alle darüber orientiert.
Aber ich glaube doch, diese Tatsache hat mit der Frage des 8 69a sehr wenig zu tun.
Wenn die Spirituszentrale wirklich durch die Kommissionsbeschlüsse gekräftigt und gestärkt werden sollte, so, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Weber befürchtet eine Befürchtung, die ich übrigens in dem Umfange nicht teile —, dann haben wir ja noch Mittel an der Hand, eventuellen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Man beschäftigt sich ja mit dem Gedanken, ein Syndikatsgesetz, ein Kartellgesetz zu schaffen.
Die Denkschrift hierüber ist uns schon längst zugegangen, und es ist zu hoffen, auf diesem Wege werde es möglich sein, etwaigen Auswüchsen dieser Ringbildungen und also auch der Zentrale in Zukunst entgegenzuarbeiten.
Herr Dr. Weber ereifert sich so sehr gegen das Monopol der Zentrale; gegen das Monopol des Reichs hat er aber gar kein Bedenken, deshalb möchte ich doch darauf Hinweisen, daß unter den jetzigen Verhältnissen (D) und nach den Erklärungen, die man in den letzten Jahren, insbesondere im Jahre 1907 im Wahlkampf gemacht hat, doch das politische Moment bet dieser Frage nicht ganz außer acht gelassen werden kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Macht, die durch ein Reichsmonopol den maßgebenden Stellen im Reiche in die Hand gegeben wird, kann sehr leicht mißbraucht werden und ob sich diese Macht immer zu Gunsten der Herren Nationalliberalen einsetzt, wie im Jahre 1907, das scheint mir gerade im jetzigen Zeitpunkt doch sehr fraglich zu sein.
Herr Abgeordneter Dr. Weber fürchtet von den Kommissionsbeschlüssen eine erhebliche Preiserhöhung für Trinkbranntwein.
Ja, wie wäre es denn nach der Monopolvorlage gekommen
Wer hätte denn dort den Preis festgesetzt
Es wäre eine Reichsinstanz geschaffen worden, die jährlich im November den Preis festsetzte.
Glaubt denn der Herr Kollege Weber, bei dieser Preisfestsetzung wäre das Reichsschatzamt vollständig ausgeschaltet worden
Das Reichsschatzamt hätte bei dem Monopol doch das allergrößte Interesse daran, die Spannung zwischen dem Ankaufs- und dem Verkaufspreis möglichst groß zu gestalten, um möglichst viel für die Retchskasse zu erzielen.
(Abg.
Mommsen: Es wäre aber doch in die Reichskasse geflossen.)
Ja, für den Konsumenten ist das ganz gleichgültig, ob es in die Reichskaffe fließt oder in den Säckel irgend einer Genossenschaft oder eines Produzenten; es handelt sich hier nicht darum, zu wessen Gunsten die Preiserhöhung erfolgt, sondern darum, daß der Konsument die Preiserhöhung zu tragen hat.
Das ist der springende Punkt, und deshalb bin ich der Meinung, daß bezüglich der Preisbildung das Monopol kein Jota voraus hat vor den Beschlüssen der Kommission.
Herr Abgeordneter Dr. Weber hat auch beanstandet, (0) daß der Brennspiritus nur in Gefäßen von einem Liter abgegeben werden soll.
Ich habe in der Steuerkommission auch Bedenken gegen diese Bestimmung geltend gemacht, wie sich Herr Dr. Weber wohl erinnern wird.
Wenn er aber glaubt, von seinem Standpunkte aus die Interessen des Mittelstandes hier in den Vordergrund schieben zu dürfen, so möchte ich ihn doch darauf Hinweisen, was denn seine Anträge auf Nr.
1530 der Drucksachen enthalten.
Er hat dort unter Ziffer 9 beantragt, die Übertragbarkeit der Brennrechte solle zugelassen werden.
Was wäre die Folge einer solchen Maßregel
Das wäre die künstliche Förderung der großkapitalistischen Entwicklung im Brennereigewerbe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man die Brennrechte übertragbar macht, dann stützt man künstlich diese Entwicklung zum Großbetrieb und schädigt damit den Mittelstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies versuchen aber jetzt die Nationalliberalen mit ihrem Vorschlag.
Und was haben denn die Herren für einen Antrag gestellt bei der Brausteuer
Sie haben dort einen Antrag gestellt, von dem der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts selbst sagte: der Antrag wird eine Schmälerung des Erträgnisses bringen, und zwar „zu Gunsten des Großbetriebs ''.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Und angesichts dieser Tatsachen kommen die Herren heute hier und spielen sich als die Retter und Schützer des Mittelstandes auf!
Als die Monopolvorlage zur Beratung stand, wurde der Mittelstand hier von ihnen nicht vorgeführt, obwohl die Wirkung des Monopols gerade für den Mittelstand sehr viel ungünstiger gewesen wäre als die Beschlüsse der Kommission.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was der Herr Kollege Weber von den Obst- (v) brennereien sagte, dem kann ich mich anschließen.
Wir haben von jeher in der Steuergesetzgebung die Obstbrennereien gefördert und geschützt, und ich kann mich ihm deshalb darin anschließen, daß wir auch die neu entstehenden Obstbrennereien tunlichst an diesen Begünstigungen teilnehmen lassen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen habe ich gegen den Gedanken, die Abfindungsbrennereien auf 50 Hektoliter auszudehnen gegenüber dem Kommissionsbeschluß von 20 Hektolitern,, doch Bedenken.
Sachlich ist der Gedanke ja berechtigt.
Es wäre wünschenswert, die Erleichterung für Abfindungsbrcnnereien möglichst weiten Kreisen namentlich kleiner Brenner zugänglich zu machen.
Aber ich kann dabei das Bedenken nicht unterdrücke », daß mit jeder weiteren Ausdehnung dieser Erleichterung auch die Gefahr der Steuerdefraudattonen wächst.
Dieses Moment hat uns in der Kommission zur Ablehnung der diesbezüglichen Anträge gebracht.
Es wurde dort insbesondere auch von den Vertretern des Reichsschatzamts ausgeführt, daß die Steuerdefraudationen in solchen Brennereien einen erheblichen Umfang angenommen haben.
Und wenn dies feststeht, müssen wir doch danach trachten, daß das Steuererträgnis auch tunlichst im vollen Umfange der Reichskaffe zufließt.
Ich möchte deshalb jenem Gedanken dieses finanzielle Bedenken entgegensetzen.
Was die Kontingentierung betrifft, so kann ich erklären, daß mit ß 2 Absatz 1, mit der Aufrechterhaltung der Spannung von 20 Mark, für mich und einen großen Teil meiner politischen Freunde das ganze Branntweinsteuergesetz steht und fällt.
Wenn wir den Gedanken der Kontingentierung in diesem Gesetze auch noch abschwächen würden, so würde das Interesse in Süddeutschland an diesem Gesetz ein minimales sein.
Wir würden daun Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9013 (Speck.)
(L.) fürchten müssen, daß die Folge dieses Gesetzes tatsächlich der Ruin des süddeutschen Branntweingewerbes sein würde, und das werden wir und das wird Herr Dr. Weber begreiflich finden unter allen Umständen zu verhüten suchen.
Deshalb werde ich dem Gesetz nur dann meine Zustimmung geben können, wenn der § 2 Absatz 1 in icinem vollen Umfange auch hier im Plenum aufrecht erhalten bleibt.
Herr Dr. Weber hat am 8 69a kritisch hervorgehoben, daß als Folge desselben die Zentrale die Preise für Trinkbranntwein beliebig festsetzen könnte.
Ich glaube, der abschwächende Antrag des Herrn Nehbel bringt doch eine gewisse Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse, und diesem Antrag könnten wir deshalb sehr wohl unsere Zustimmung geben.
Herr Dr. Weber hat, wie gesagt, besondere Bedenken wegen des Preises für Trinkbranntwein.
Ja, der Preis für Trinkbranntwetn wird unter allen Umständen erheblich in die Höhe gehen müssen, machen wir nun ein Monopol oder eine Verbrauchssteuer, das ist ganz gleichgültig.
Die höhere Steuer muß irgendwie aufgebracht werden, und dies muß geschehen auf dem Wege der Preiserhöhung!
Also diese Wirkung können wir niemals verhüten, wenn wir für die Reichskasse etwas herausschlagen wollen.
Und wenn Herr vr.
Weber für noch höhere Steuersätze plädiert, dann wäre ja die Preiserhöhung noch in verstärktem Maße notwendig gegenüber den Kommtsstonsbeschlüssen.
übrigens ist von verschiedenen Seiten mit Recht darauf hingewiesen, daß auf der Ausdehnung des technischen Spiritusverbrauchs die Zukunft des Brennereigewerbes beruht.
Die Verwendung des technischen Spiritus muß tunlichst ausgedehnt werden, und ich glaube, zur Erreichung dieses Zweckes ist der 8 69a sehr wohl geeignet beizutragen.
8 69a in der Form der Fassung des Antrags Nehbel ist mir besonders sympathisch, weil (L) er das Kontingent von dem Eingriffe des Denaturierungszwangs freiläßt, und deshalb habe ich auch vom Standpunkt der süddeutschen Brenner aus gegen diesen Antrag keine Bedenken zu erheben.
Dagegen muß der 8 104a in der Form des Antrags Nehbel doch bet meinen Freunden Bedenken erregen; denn einen Alkoholgehalt von 30 Prozent als Bedingung für den Kleinverkauf des Branntweins vorzuschreiben, scheint nicht unbedenklich zu sein.
Wir haben im Deutschen Reiche viele Gegenden, in welchem der Branntwein nicht in der Stärke von 30 Prozent, sondern von 27 und 26 und noch weniger Prozent genossen wird.
Der Antrag Nehbel würde vielleicht die indirekte Folge haben, daß der Branntweingenuß in solchen Gegenden künstlich gefördert wird.
Ich glaube deshalb, wir müssen uns, wenn wir überhaupt den Gedanken an sich akzeptieren wollen, wenigstens bei der Bemessung dieses Prozentsatzes den tatsächlichen Verhältnissen anpassen, und ich möchte dem Herrn Kollegen Nehbel anheimgeben, ob er nicht in diesem Punkte vielleicht einen Abänderungsantrag einbringen wollte, der diesen Prozentgehalt etwas herabsetzt.
Wenn ich schließlich, dem Beispiel meines Herrn Vorredners folgend, einen Vergleich anstelle zwischen der Monopolvorlage und dem von der Kommission beschlossenen Vorschlägen, so muß ich sagen, daß die Kommisstonsbeschlüsse vom politischen und vom wirtschaftlichen Standpunkt aus doch einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der Monopolvorlage bedeuten; vom politischen Standpunkt aus aus dem Grunde, den ich schon angeführt habe, daß ein Beirat, der in eigentümlicher Weise zusammengesetzt ist, alljährlich die Preisfestsetzung zu vollziehen hat, eine Preisfestsetzung, die natürlich für das Brennereigewerbe von der allergrößten Bedeutung ist, mit der man also auch auf politischem Gebiete, wenn ich mich so ausdrücken darf, gewisse Wirkungen erzielen kann.
Das war ja der bedenklichste Punkt der Monopolvorlage, (0) daß diese Preisfestsetzung durch den Beirat in politischer Richtung so gefährlich ist, und daß den maßgebenden Reichsstellen durch diese Preisfestsetzung eine politische Macht in die Hand gegeben werden sollte, welche uns nicht erwünscht erschien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verbrauchsabgabe, die jetzt beschlossen ist, und die Einführung des Brennrechts scheint mir dagegen doch geeignet zu sein, einerseits das erforderte Erträgnis für die Reichskaffe zu bringen, andererseits aber auch die wichtigen wirtschaftlichen Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, genügend zu schützen.
Man hat) a bei uns im Süden hie und da die Einrichtung des Brennrechts bekämpft, aber wohl mit Unrecht.
Das Brennrecht, das ja hauptsächlich im Norden wirken wird, hat auch für den Süden indirekte Vorteile; denn wenn die Produttion durch das Brennrecht im Norden eingeschränkt wird, wird dadurch auch die Konkurrenz auf dem gesamten Spiritusmarkt etwas eingedämmt, und von der dadurch erzielten Preisbefferung haben auch die Brennereien des Südens natürlich einen Vorteil, weil sich ja die Preisgestaltung in gewissem Maße zentralisiert, ob wir eine Zentrale im Brennereigewerbe haben oder nicht; das gibt sich ja alles von selbst.
Ich schließe also, indem ich mich dahin resümiere: die Kommisstonsbeschlüffe enthalten einen entschiedenen Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage, und meine Freunde werden vorbehaltlich einiger Bedenken, die noch bei den einzelnen Paragraphen in der Spezialdebatte vorzubringen sein werden, für die Kommissionsbeschlüsse ein (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, auf Seite 129 derDrucksache 1449, des Berichts der 32.
Kommission über die Verhandlungen über den Entwurf eines Gesetzes über den Zwtschenhandeldes Reichs mitBranntwein, wie es immernoch heißt, finden Sie auch die Namen derVertreter der sozialdemokratischen Fraktion in jener Kommission aufgezeichnet.
Wir müssen uns aber für die Ehre, unter diesem Berichte namentlich aufgeführt zu werden, entschieden bedanken.
(Heiterkeit.)
Unsere Freunde haben die Kommission, bevor der Bericht festgestellt worden ist, verlassen, weil die Mehrheit dieser Kommission unter, wie wir glauben, einem Bruche der Geschäftsordnung über ihre Kompetenz hinausgegangen ist.
Infolgedessen können wir auch schon die rein formale Verantwortung für diesen Bericht nicht auf uns nehmen.
Ich konstatiere das hier ausdrücklich.
Meine Herren, bei der sachlichen Beratung möchte ich nicht den Spuren des Herrn Abgeordneten Weber folgen, der die Befugnis, auch allgemeine Gesichtspunkte in die Debatte hineinzuziehen, doch wohl in einer weder der Geschäftsordnung noch der Übung des Hauses entsprechenden Art ausgenützt hat.
Wollte man so verfahren, wie er es getan hat, dann würde nicht nur unsere Debatte völlig zerstückelt, sondern auch die dritte Lesung eigentlich überflüssig werden; denn derartige allgemeine Erwägungen, wie er sie anstellte, gehören ihrer Natur nach in die Einleitung zur dritten Lesung, wo man ja überhaupt erst überschauen kann, was aus einem Gesetzentwurf geworden ist.
Ich behalte also meinen Freunden und mir ausdrücklich für die dritte Lesung vor, die allgemeine Bedeutung dieses Gesetzes noch eingehend zu würdigen.
Ich erkläre ferner, daß wir auf eine Begründung der verschiedenen Anträge zu den einzelnen Paragraphen, wie sie jetzt vorliegen, nicht werden verzichten können, daß wir 9014 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Südekum.)
O) wünschen, daß über jeden einzelnen Paragraphen dieser Vorlage die Diskussion eröffnet, und dadurch die Gelegenheit gewährt wird, die Ansichten dazu vorzutragen.
Meine Herren, unsere allgemeine Stellung zu den indirekten Steuern auf Lebens- und Genußmittel ist zu allgemein bekannt, als daß ich darauf hier einzugehen brauchte.
Wir lehnen die indirekten Steuern auf Lebensund Genußmittel ab.
Daraus ersließt auch unsere Stellung zu dem Branntweinsteuergesetz im allgemeinen.
Was aber unsere Stellung zu dem Gesetz im besonderen anlangt, so wird sie bedingt durch die darin enthaltene Liebesgabe, die im § 2 des Gesetzes auch weiterhin den bevorzugtenBrcnnern gewährleistet werden soll.
Meine Herren, bei dem § 2 dieses Gesetzes sollte man eigentlich ein kleines Marterl aufrichten; Sie kennen ja wohl so ein Marterl.
Sie haben wohl auf Gebirgswanderungen schon einmal jene kleinen Zeichen gesehen, die andeuten, daß hier ein Hirt von einer Lawine verschüttet worden ist, oder daß eine tugendsame Jungfrau in den Bach gefallen ist, oder was dergleichen traurige Anlässe mehr sind.
Man sollte ein Marterl beim § 2 errichten, weil hier der Block verunglückt ist.
An-diesem Punkte setzte das Unheil ein (Heiterkeit), das den Block betroffen hat.
Die Liberalen konnten doch nicht ganz die Traditionen ihrer Partei verleugnen und mußten daher, wenn es auch zunächst zögernd und vorsichtig geschah, gegen die Verewigung der Liebesgabe Einspruch erheben.
Auf diesen Moment hatte natürlich das Zentrum nur gelauert, um schleunigst hineinzuspringen, und nun, gedeckt durch die Berufung auf die Interessen Süddeutschlands, das neue Bündnis mit den Konservativen, den hervorragenden Interessenten an diesem Gesetz, den neuen Bund eingehen, wobei ihnen ja auch die Herren von der polnischen Partei L) nicht ohne gewichtige Gründe Hilfe leisteten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat gesagt, die Liebesgabe sei im Interesse der Landwirtschaft unbedingt nötig.
Das ist eine Generalisation, die nicht unwidersprochen bleiben darf.
Nicht im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse eines ganz kleinen Teils der Landwirtschaft (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ist die Liebesgabe eingeführt und bis heute erhalten worden.
Wenn man behauptet, die Landwirtschaft im allgemeinen habe ein Interesse an der Erhaltung der Liebesgabe, dann müßte man doch zunächst einmal nachweisen, daß die zahllosen landwirtschaftlichen Betriebe, die in dem Besitz von Kleinbauern sind, auch nur das allergeringste davon profitieren können, daß ihre bessergestellten großen Nachbarn, die über weite Flächen von Ackerland verfügen, durch die Gesetzgebung privilegiert sind, wie es hier geschieht.
Meine Herren, aber nicht einmal der Großgrundbesitz ist, im ganzen genommen, an der Liebesgabe interessiert.
Das ergibt ja ein Blick in die Nachweisungen über die Verteilung der Kontingente.
In ganz Ostpreußen existieren nur 200 nennenswerte landwirtschaftliche Brennereien.
Ich glaube, in der ganzen Provinz Schleswig-Holstein vermindert sich diese Zahl sage und schreibe auf 16 Stück.
In ganz Deutschland find 2500 größere landwirtschaftliche Brennereien, in deren Etat die Liebesgabe eine erhebliche Rolle spielen kann, vorhanden; also nicht einmal 10 Prozent aller Brennereien sind durch die Liebesgabe lukrativ, und nur ein ganz verschwindender Prozentsatz derjenigen landwirtschaftlichen Betriebe, die an sich geeignet wären, eine Brennerei zu treiben, haben wirklich eine Brennerei.
Aber eines ist sehr charakteristisch: von den 2, 1 Millionen Kontingent, das auf landwirtschaftliche Brennereien entfällt, entfallen 1, 50 Millionen allein auf Ost- (0) elbien.
Danach sind 65Prozent derüberhaupt mitKontingent begabten Brennereien und 71 Prozent der landwirtschaftlichen mit Kontingent begabten Brennereien in Ostelbier!

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher, meine Herren, auch das lebhafte Interesse auf der rechten Seite des Hauses, wo ja so viele Vertreter Ostelbiens sitzen!
Meine Herren, unsere Reichsverfaffung ist in einer Zeit gemacht worden, als liberale Ideen in unserem Volke vorwalteten, und als in dem Überschwang, möchte ich sagen, liberalisierender Gesinnung wenig Wert auf die Interessenvertretungen im Volke gelegt wurde.
Darum enthält unsere Verfassung auch den Satz, daß die Abgeordneten die Vertreter des ganzen Volkes seien, weder an Mandate und Aufträge gebunden noch für ihre Abstimmungen verantwortlich zu machen.
In der Idee ist das zweifellos auch noch heute und es ist gut; aber in der Wirklichkeit haben sich die Dinge doch ganz anders gestaltet.
In anderen Vertretungen in Deutschland hat man auch den Jntereffenverschiebungen und den Interessenvertretungen wohl Rechnung getragen, so z.
B. in den meisten Geschäftsordnungen von Stadtverordnetenversammlungen.
Da sind Paragraphen enthalten, die es den Stadtverordneten unmöglich machen, an einer Abstimmung teilzunehmen, an deren Ausgang sie ein persönliches Interesse haben.
Eine solche Bestimmung haben wir in der Reichsverfaffung und in der Geschäftsordnung des Reichstags nicht.
Hier steht es jedem vollständig frei, auch an denjenigen Abstimmungen teilzunehmen, für die er ein erhebliches materielles Interesse hat.
Da das Recht daran nicht zu verwehren ist, können wir dagegen natürlich auch nichts einwenden.
Es muß jedem überlassen werden, ob er glaubt, vor sich und dem Volke verantworten zu können, daß er an einer (v) solchen Abstimmung teilnimmt.
Meine Herren, es sind auch Versuche gemacht worden, die Namen derjenigen Gutsbesitzer zu erfahren, die ein mehr oder weniger großes Kontingent haben.
Diese Versuche sind aber stets gescheitert, weil die Regierung es ablehnte, die Namen der Kontingentsinhaber anzugeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar unter dem Hinweise darauf, es handle sich dabei um durchaus private Interessen, die der Oeffentlichkett nicht preisgegeben werden könnten.
Diese privaten Interessen haben aber die Folge, daß 46 Millionen Mark Staatsgelder jahraus jahrein in die Taschen einer verhältnismäßig ganz verschwindenden Anzahl von landwirtschaftlichen Brennern hineinwandern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das soll nun auch weiterhin so bleiben.
Wie hoch die Interessen sind, wie außerordentlich der materielle Vorteil des Besitzes eines großen Kontingents ist, das hat Herr Dr. Weber vorhin schon angedeutet.
Männer, Gutsbesitzer, die sage und schreibe nur 1500 Hektoliter Kontingent besitzen, haben auf Grund des § 2 der Beschlüsse der Kommission einen baren jährlichen Vorteil von 30 000 Mark.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorteil kann sich aber, wenn der Gesetzesvorschlag in der heutigen Form angenommen wird, noch außerordentlich vergrößern, weil vermutlich die Auflegung der Betriebs aufläge und andere Umstände den Wert des Kontingents, den Wert der Spannung erhöhen.
Nun, meine Herren, behaupte ich gar nicht, daß diese außerordentlichen Einnahmen, die einzelnen Gutsbesitzern aus dem Kontingent erwachsen, etwa immer in der Einkommensteuer zum Ausdruck kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
IM 1909.
9015 (Dr. Südekum.)
(L.) Es ist sehr wohl denkbar, daß die Herren an anderen Teilen ihres Betriebes so viel Schaden haben (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß von der Liebesgabe kein roter Heller mehr übrig bleibt, sodaß sie in der Tat nicht im Stande sind, irgend ein nennenswertes Einkommen auch noch zu versteuern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man freilich und dadurch sucht man uns das Kontingent schmackhaft zu machen —: ja, die Aufrechterhaltung der Branntweinbrennerei ermöglicht es überhaupt erst, daß man auf dem kümmerlichen Boden östlicher Provinzen eine starke Viehzucht betreiben kann.
Ich frage immer nur wieder nach dem einen: in Ostpreußen oder Westpreußen oder Posen oder Pommern sind keineswegs alle Güter mit Brennereien versehen; wie bestehen nun diejenigen Güter, die keine Brennereien besitzen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestehen doch; der Augenschein lehrt cs, daß sie bestehen.
Daß ist das eine.
Ich frage aber zweitens: wer will bestreiten, daß die Viehzucht bei uns in Deutschland in bäuerlichen Betrieben ganz außerordentlich viel stärker ist als in Gutsbetrieben
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Frage aber so stellt, dann reduziert sich alles auf eine Eigentumsfrage; dann reduziert sich alles darauf, ob es notwendig ist, daß das Volk mit Millionenopfern den Großgrundbesitz im Osten des Reichs künstlich erhalten soll.
Daß der Boden, wenn der Großgrundbesitz dort zerschlagen würde, nicht in eine Wüstenei übergehen würde, daß er auch weiterhin bearbeitet, beackert würde, das steht außer allem Zweifel.
Für mich steht sogar außer allem Zweifel, daß er unter anderen Betriebsformen vorteilhafter sowohl für die, die ihn beackern, als auch für das ganze Volk, bearbeitet werden (L) würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um Privilegien des Großgrundbesitzes als Großgrundbesitz.
Die Großgrundbesitzer wollen Staatsgelder haben, weil ihnen das allein möglich macht, die heutige Form des Betriebes aufrechtzuerhalten und darauf legen sie natürlich viel mehr Wert ihre heutige Stellung im Staatsleben aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Spannung zwischen zwei verschiedenen Steuern für Branntwein, die daraus erfließende Liebesgabe, ist eine politische Angelegenheit allerersten Ranges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist eins derjenigen Mittel, durch das das Junkertum, der Großgrundbesitz seine vorherrschende Stellung in Preußen und damit auch im Deutschen Reiche aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, der Hinweis auf die Notwendigkeit der Brennereien für eine starke Viehhaltung könne bei uns nicht verfangen; denn ich wiederhole: mehr Vieh würde auf derselben Fläche in bäuerlichen Betrieben gehalten werden, als heute auf den großen Gütern gehalten werden kann, schon deshalb, weil das nötige Wartepersonal auf großen Gütern erfahrungsgemäß schwerer zu besorgen ist, als es in bäuerlichen Betrieben besorgt werden kann.
Darum fällt es auch glatt zu Boden, wenn man sagt, man müsse die Liebesgabe aufrecht erhalten, um das Fleisch dem Volke wohlfeiler zu geben.
Nein, die Liebesgabe hat zur Verwohlfeilung des Fleisches bei uns nicht das allermindeste beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel über diese Liebesgabe.
In dem Vorschlag der Kommission ist sie auf 20 Mark und ohne jede Bedingung festgesetzt worden; andere Vorschläge aus dem Hause suchen (6) sie abzustufen, so z.
B. ein Vorschlag aus der nationalliberalen Partei, der sich auf 1529 der Drucksachen befindet.
Als kleineres Übel könnte man wohl die Abstufung der Liebesgabe in Kauf nehmen und dafür stimmen, wenn die Herren nun nicht wieder die Spiritussteuer an sich über den Satz der Vorlage hinaus noch erhöht hätten um 5 Mark für das Hektoliter.
Ein anderer Vorschlag auf 1542, ausgehend von Herren der freisinnigen Partei, hält sich im Rahmen der Vorschläge der Kommission, was die Höchstgrenze anlangt, und sucht eine allmähliche Herabminderung der Liebesgabe auf 5 Mark vom Oktober 1919 ab, durchzuführen.
Das ist in der Tat ein minderes Übel, und es liegt keine Veranlassung vor.
nicht für diesen Antrag zu stimmen.
Aber unter 5 Mark wollen die Herren nun auch noch nicht gehen; sie berufen sich, ich nehme an, darauf, daß die Verträge mit den Süddeutschen eine vollständige Aufgabe der Liebesgaben nicht gestatten, daß man infolgedessen einen Satz von 5 Mark als billig anerkennen müsse.
Ganz allgemein sage ich folgendes: es ist anzuerkennen, daß die Staatsverträge ohne Zustimmung der süddeutschen Staaten eine völlige Aufhebung der Kontingentspannung nicht möglich machen.
Diese Zustimmung der süddeutschen Staaten wäre schon rein technisch in kurzer Zeit nicht herbeizuführen, da ja die Landtage darüber Beschluß fasten müssen.
Aber ich würde eine Auflösung der Staatsverträge einer Verewigung der Liebesgabe vorziehen.
Ich würde lieber Süddeutschland in der Branntwetnbesteurung seine Selbständigkeit wiedergeben, ihm erlauben, ganz nach eigenem Gutdünken seine Brennereien zu Pflegen, als daß ich die Liebesgabe verewigte.
Das sage ich, der ich ein Zentralist bin: ich würde diese Aufhebung einem zentralistischen Bcsteurungssystem vorziehen, der Verewigung der Liebesgabe mit all ihren Schäden, korrumpierenden Wirkungen, die sie bei uns gehabt hat und weiterhin haben soll.
(v) Meine beiden Herren Vorredner haben, auf andere Teile der Vorlage übergreifend bereits darauf hingewiesen, daß in diesem Gesetz die Majorität des Hauses Vorsorge getroffen hat, daß die bisherige Organisation des Spiritushandels in Deutschland und der Spirituszentrale auch weiterhin gesichert sein soll.
Das Staatsmonopol ist gefallen, das Privatmonopol aber soll weiterhin bestehen bleiben.
Es ist viel für un gegen das Spiritussyndikat gesagt worden.
Meine HerrNl, die Spirituszentrale wird ihr Geschäft auf einer breiteren Basis und noch intensiver betreiben, als sie es schon bisher getan hat, und dies Geschäft wird ein ganz gesichertes Geschäft sein, wenn H 2 in Verbindung mit § 69a dieser Vorlage angenommen wird.
Das ist meine Überzeugung aus dem Studium der Einzelheiten dieses Gesetzes.
Wenn aber diese Überzeugung noch einer Festigung bedurft hätte, dann hat sie der Umstand gegeben, daß nach Zeitungsmeldungen unser Kollege, Herr Abgeordneter Kreth von der rechten Seite dieses Hauses, als Direktor der Spirituszentrale angestellt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zu der wirtschaftlichen Befähigung des Herrn ein viel zu großes Zutrauen, als daß ich annehmen sollte, er würde sich persönlich auf eine schwankende Planke begeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns gesagt, wichtige Teile dieses Gesetzes dienten allein dem Zweck, den technischen Spiritus billig zu machen und ihm einen immer weiteren Verbrauch im Volke zu sichern.
Es war schon in den Anfängen der Beratungen eines neuen Spiritusgesctzes, als die Herren von der Rechten die arme sächsische Näherin und das arme Berliner Konfektionsmädchen aufmarschieren ließen, denen wir durch die Aufhebung der Liebesgabe den 9016 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Südekum.)
(L) Brennspiritus für ihren Kaffee verteuern wollten.
Ich verkenne gar nicht—wie könnte ich das
—, daß dteSpirituszentrale auf eine Verbilligung des technischen Spiritus hingewirkt hat.
Das geschah allerdings weniger aus Interesse für die arme sächsische Spinnerin als aus einem sehr naheliegenden Interesse an dem Wohlergehen der Spiritusproduzenten.
Die müssen nämlich ihren Spiritus sozusagen auch los werden; ihn zu produzieren allein macht sie nicht glücklich.
Da nun der in Deutschland erzeugte Spiritus nicht alles aufgetrunken werden kann auch in Zukunft nicht, selbst wenn die Herren von der Rechten den Antrag Nehbel auf 30prozentigen Trinkbranntwetn durch einen Antrag auf Einführung von SOprozentigem Trinkbranntwein ersetzen wollten —, so bleibt eben nichts übrig, als den Spiritus technischen Verwendungszwecken zuzuführen.
Daß das aber schlechthin etwas volkswirtschaftlich Gutes wäre, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Man lobt um ein Beispiel zu nehmen sehr die Spiritusbeleuchtung und sagt, welch herrliches Licht das Spiritusglühlicht sei.
Das ist möglich; aber man darf dabei nicht übersehen, daß das Brennen jeder Spiritusglühlampe volkswirtschaftlich einen Verlust bedeutet; denn andere Leute müssen bezahlen, was an dem Spiritus verloren wird, den jemand in einer Glühlampe verbrennt.
Es ist überhaupt irrationell, ein so wohlfeiles, von der Natur sozusagen fertig geliefertes Produkt, wie das Petroleum, durch eine hochwertige organische Substanz, wie den Spiritus, ersetzen zu wollen.
Das bedeutet volkswirtschaftlich immer einen Verlust, und die Kosten unserer Wirtschaft sind schon viel zu hoch, als daß wir sie hier noch leichtfertig vermehren dürften.
Es ist nicht wahr, daß die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken ein Vorteil wäre; volkswirtschaftlich ist sie ein Nachteil, eine Verschwendung, die unter keinen Umständen gutzuheißen ist.
(L) Nun sagen die Herren, die auf dem Boden dieses Gesetzentwurfs stehen, freilich, sie könnten auf den leichten Sandböden des Ostens nichts anderes als Kartoffeln Lauen, sie müßten sonst Wald anpflanzen.
Und wenn sie einmal Kartoffeln bauten, so könnten sie sie nicht anders verwenden als zur Herstellung von Spiritus.
In dieser Allgemeinheit ist auch diese Bemerkung nicht richtig.
Die neueren Methoden der Kartoffelkonservierung und -trocknung ermöglichen große Mengen von Kartoffeln zur Viehfütterung zu verwenden, amy über die Zeit ihres frischen Zustandes hinaus.
Wenn dem nun aber nicht so wäre, wenn in der Tat die Kartoffeln nur entweder frisch verfüttert oder zu Spiritus verarbeitet werden müßten, so könnte uns das in der Beurteilung dieser Dinge doch gar nicht irre machen.
Denn ich wiederhole: volkswirtschaftlich betrachtet, wäre der Verlust dann immer noch viel zu groß, als daß wir ihn auf die Kosten des Reichs einerseits und der Konsumenten andererseits übernehmen könnten.
Daraus aber ergibt sich die Stellung meiner Partei zu der Vorlage im ganzen, aber auch zu den §§ 1 bis 23, die zunächst hier zur Debatte stehen, im besonderen.
Wir lehnen dieses Fürsorgegesetz nicht: für notleidende, sondern: für sehr wohlhabende Landwirte ab.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, ein System der Privilegierung, ein System, welches im innersten Wesen doch nichts anderes ist als ein System der politischen Korruption, zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffauuen, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses muß ich es mir versagen, auf die Ausführungen des (0) Herrn Kollegen Südekum über die Liebesgabe usw.
näher einzugehen.
Ich möchte ihn nur kurz verweisen auf die dem Berichte beigefügte Statistik, aus der hervorgeht, wie sich das Kontingent verteilt.
Aus dieser Statistik auf Seite 68 die Herren können das vergleichen geht hervor, daß der größte Teil der sogenannten Liebesgabe ganz kleinen und den mittleren Brennereien zugute kommt, und daß im ganzen nur 200 landwirtschaftliche Brennereien sind, welche ein Kontingent von über 100000 Liter haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese 200 Brennereien verteilen sich zum größten Teil auf West- und Süddeutschland, während die östlichen Provinzen zum Teil gar nicht, zum Teil ganz unerheblich daran beteiligt sind.
Z.
B. in der Provinz Ostpreußen befinden sich nur fünf Brennereien mit über 100 000 Liter, in Westpreußen nur sechs.
Daraus können Sie ersehen, wie unberechtigt die Auffassung ist, daß dem Großgrundbesitz im Osten ein wesentlicher Vorteil aus dieser Gesetzgebung zuteil werde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Weshalb wir das nicht aufgeben
Das ist das Interesse an den Tausenden kleiner und mittlerer Betriebe.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber kann doch gar kein Zweifel sein: wenn Sie die Liebesgabe beseitigen, so beseitigen Sie damit die Brennerei in allen Gebieten, welche erheblich teurere Produktionskosten haben als der Osten; Sie beseitigen die Brennerei in allen süddeutschen Staaten, im ganzen Westen, und Sie beseitigen den ganzen kleinen und mittleren Betrieb auch in den östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sehen Sie doch die Entwicklung in England, wo die Industrie völlig frei ist!
In England hat dies die Folge gehabt, daß dort im ganzen nur einige Großbrennereien (v) den ganzen kolossalen Bedarf an Branntwein zu Trinkund gewerblichen Zwecken befriedigen.
Ist das richtig, Herr Kollege vr.
David
(Abgeordneter vr.
David: Ich kann es jetzt nicht nachprüfen!)
Sie sehen also daraus, daß diese Gesetzgebung es herbeigeführt hat, daß den kleinen und mittleren Betrieben ihre Existenz ermöglicht ist, und daß, wenn Sie diese Gesetzgebung beseitigen, Sie damit alle diese Existenzen vom Boden verschwinden lassen.
(Abgeordneter vr.
Weber: Dann nehmen Sie unsere Anträge wohl an
)
—Auf Sie komme ich noch, Herr Kollege Weber.
Vielleicht wird Ihnen nicht alles erwünscht sein, aber manches doch, was ich sage.
Der Herr Kollege vr.
Südekum hat den Vorschlag gemacht, es sollten alle diejenigen an der Abstimmung nicht teilnehmen, die am Brenneretgewerbe beteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde diesen Vorschlag durchaus unterstützen, glaube aber bestimmt, daß ein anderes Resultat bet der Abstimmung über dieses Gesetz dann auch nicht eintreten wird (Zuruf: Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme aber als selbstverständlich an, daß Herr Kollege Südekum seinen Vorschlag nicht auf die Abstimmung über die Branntweinvorlage beschränken will, sondern daß er auch bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer für berechtigt hält, daß alle diejenigen bet der Abstimmung ausscheiden, die nur ein solches Vermögen besitzen, daß sie durch die Erbschaftssteuer nicht getroffen werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege v. Vollmar ist damit einverstanden.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9017 (Freiherr v. Gamp-Maffaune«) O) Noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Südekum, den ich dann verlassen will.
Er hat darauf hingewiesen, daß in neuerer Zeit neue Methoden erfunden sind, die Kartoffel auf eine andere Weise für die Viehfütterung nutzbar zu machen.
Das ist allerdings richtig, und ich halte es auch nicht für ausgeschloffen, daß, wenn diese Kartoffeltrocknung sich sehr erheblich verbilligt heute ist sie noch für die meisten Betriebe zu teuer —, dann eine Umwälzung in bezug auf die Verwendung von Kartoffeln zur Viehfütterung eintreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird dann vielleicht die Zeit kommen, wo wir unsern Kartoffelbau wesentlich ausdehnen werden, um Ersatz zu schaffen für die jetzt aus dem Auslande bezogenen Futtermittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden vielleicht durch diese Erfindung wieder dahin kommen, daß wir unsern Bedarf an Brotgetreide ganz decken, weil dann ein großer Teil des jetzt für den Anbau von Futtermitteln verwandten Bodens dann für den Getreidebau gewonnen werden kann.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Herrn Kollegen Weber.
Ich muß sagen: seine Ausführungen in der Kommission haben mir vielfach mehr gefallen als seine Ausführungen hier.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Jawohl; er wird mir zugeben müssen, daß meine Partei in fast allen wesentlichen Fragen in der Kommission sich von ihm nicht getrennt hat.
(Hört!
hört!)
Aber ich höre doch hier einen ganz anderen Redner, den ich kaum wiedererkannt hätte nach seinen Ausführungen in der Kommission.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bet den Nationalliberalen.)
Und das liegt an Ihnen, Herr Kollege Weber.
Ich be (iz) daure außerordentlich, daß wir bei der Beratung der Vorlage im engeren Kreise auf Ihr Sachverständnis haben verzichten müssen.
Aber das ist nicht unsere Schuld gewesen; Sic haben sich der Mitwirkung entzogen, und Sie hätten vielleicht durch Ihre Beherrschung des Materials in manchen Beziehungen eine erhebliche Änderung der Beschlüsse der Kommission herbeiführen können.
(Abgeordneter Dr. Weber: Ich bin doch bis zum Schluß dagewesen!)
Ich komme gleich darauf.
Sie haben nur mitgewirkt hier im Plenum.
Das wird dem Herrn Kollegen Weber bekannt sein, daß ein solches technisches Gesetz sich einwandfrei in allen Punkten nicht durch die Verhandlungen im Plenum gestalten läßt, sondern da müssen Besprechungen im engeren Kreise stattfinden, und an diesen mitzuwirken hat Herr Kollege Weber abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Weber: Wann denn )
Meine Herren, in bezug auf die Liebesgabe, die im Vordergrund des Interesses steht, haben meine politischen Freunde in der Kommission eine von dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Weber und seiner politischen Freunde nicht wesentlich abweichende Haltung eingenommen.
Der Antrag Sieg, wie er jetzt gestellt ist und auch in der Kommission gestellt war, ging uns aber doch nicht weit genug.
Wir teilten die Auffassung der Herren Nationalliberalen das möchte ich auch hier konstatieren —, daß die Liebesgabe von 20 Mark sofort nicht heruntergesetzt werden darf.
(Abgeordneter vr.
Weber: O ja!)
Nein, Herr Kollege Weber, das haben Sie und Ihre Parteigenossen in der Kommission ausdrücklich erklärt (hört!
hört!
in der Mitte), daß für die ersten Uebergangsjahre die Beibehaltung der Liebesgabe notwendig sei!
(Abgeordneter Dr. Weber: Aber ohne 69 »!)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
—Ich konstatiere also: die Beibehaltung der Liebesgabe (0) in voller Höhe von 20 Mark für eine Übergangszeit ist von der nationalliberalen Partei mit aller Entschiedenheit für notwendig erkärt.
Wir haben in dieser Beziehung nur in einem Nebenpunkt eine abweichende Haltung eingenommen; wir waren der Ansicht, daß 3 Jahre nicht ganz genügten, sondern daß man einige Jahre hinzulegen müßte.
Sie werden zugeben müssen, daß das keine erhebliche prinzipielle Abweichung von Ihrem Standpunkte ist.
Wir sind der Ansicht, daß die drei Jahre nicht genügten, weil wir unter allen Umständen in den nächsten Jahren einen erheblichen Konsumrückgang bekommen.
Dieser Konsumrückgang wird von sachverständiger Seite auf 25 bis 30 Prozent geschätzt.
Dadurch allein ermäßigt sich der Kontingentierungsvorteil ebenfalls um 25 bis 30 Prozent für eine längere Reihe von Jahren.
Weiter, meine Herren, haben wir uns in der Kommission bemüht, die hohen Kontingente allmählich abzubauen, und haben Anträge in dieser Beziehung gestellt.
Es ist von besonderem Interesse, daß gerade der Herr Abgeordnete vr.
Südekum dagegen austrat und sagte: wenn man sich mal auf den Standpunkt der sogenannten Liebesgabe stellt, dann dürfe man auch den großen Brennern eine Kürzung nicht zumuten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner ist es interessant, daß der gleiche Standpunkt auch von den Herren Nationalliberalen und Freisinnigen vertreten wurde, allerdings unter der Begründung, daß dann die gewerblichen Brennereien von dieser Kürzung vorzugsweise betroffen würden.
(Abgeordneter vr.
Weber: Sehr richtig!)
—Das ist sehr richtig.
Aber, Herr Kollege vr.
Weber, wenn man den Großbetrieb beschränken will, dann muß man ihn sowohl bet der Landwirtschaft wie beim Gewerbe bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter vr.
Weber: 1 (v) Aber nicht einseitig beim Gewerbe!)
—Das war nicht einseitig beim Gewerbe!
(Zurufe links: Jawohl!)
Wir wollten alle Großbetriebe, die über 10000 Liter Kontingent haben, erheblich heruntersetzen, und das ist uns nicht gelungen, weil der Herr vr.
Südekum sowie der Herr vr.
Weber und die Freisinnigen dagegen waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, im gegenwärtigen Stadium können wir dem Antrage des Herrn Kollegen Steg nicht zustimmen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Was )
Wir würden unsererseits geneigt gewesen sein, den Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, zu wiederholen, nämlich für die ersten 5 bis 10 Jahre die Liebesgabe von 20 Mark beizubehalten und dann auf 14 Mark herunterzugehen.
Ich halte das auch den Interessen der süddeutschen Staaten gegenüber für zulässig.
Nun sind wir aber dadurch in eine schwierige Lage gekommen, daß die Nationalliberalen und die Freisinnigen erklärt haben: wir wollen das Gesetz in unserem Sinne zu verbessern suchen, aber wir stimmen doch gegen das ganze Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was sollen wir nun tun, Herr Kollege Weber
Sie sagen: Ihren Antrag annehmen!
Dann wären wir die Totengräber für die Finanzreform (ah!
links; sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und das wollen wir nicht sein.
Wir haben von vornherein erklärt: uns geht das Zustandekommen der Finanzreform über alle Interessen.
Wir wollen unter allen Umständen, daß dieses große Werk zum Abschluß kommt.
(Sehr wahr!
rechts.
Zumfe von den Sozialdemokraten.)
1233 9018 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«.)
(L) Das können wir nicht tun, indem wir den Antrag Sieg zustimmen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Warum nicht )
Weil Sie trotz der Annahme Ihres Antrages gegen die Vorlage stimmen, und dann sind wir die Blamierten.
(Große Heiterkeit links.)
Das kann nur denjenigen, die keine Finanzreform zustande bringen wollen, passen, daß, wenn der Antrag Weber durch uns zur Annahme gelangt, dann die Spiritussteuer im ganzen abgelehnt wird.
(Zuruf links.)
Ja, das wäre Ihres Erachtens sehr gut, aber solche Dummheiten machen wir nicht, Herr Kollege Mommsen!
(Heiterkeit.)
Das ist doch zu durchsichtig.
Also, meine Herren, so schwer es uns wird, dem Antrag zuzustimmen, wie er in der Kommission Annahme gefunden hat, so bleibt uns doch angesichts der Taktik der Parteien von links nichts anderes übrig: wir müssen dem Antrag zustimmen, wenn wir das Branntweinsteuergesetz nicht zu Fall bringen wollen.
Dabei möchte ich auch meinerseits mich dem Bedauern anschließen, das Herr Kollege Weber ausgesprochen hat, daß die Branntweinsteuer in ihren Erträgen so erheblich gemindert ist.
Ich stehe in dieser Beziehung ganz auf seinem Standpunkt (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen), daß, wenn man das Gewerbe mit diesen Kautelen versteht, man dann auch sehr wohl die von den verbündeten Regierungen verlangten 100 Millionen von dem Gewerbe fordern kann.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das nicht geschieht, bedaure ich außerordentlich; aber (L) ich kann in dieser Beziehung nichts erreichen.
Wenn wir Herr Weber zusammengeblieben wären, hätten wir das erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Weber hat mit sehr lebhaften Worten gegen die Zentrale polemisiert.
Zweifellos hat die Zentrale dieselben Fehler begangen wie das Kohlensyndikat; denn ich glaube, Herr Kollege Weber, auch Ihnen sind die lebhaften Beschwerden der Händlerkreise über die rigorosen Bestimmungen des Kohlensyndikats bekannt.
Sie haben sie allerdings nicht in derselben Schärfe gegeißelt wie die Bedingungen der Zentrale, obwohl sie es ebenso verdient hätten.
Aber in allen Syndikaten kommen derartige Fehler vor, und die rächen sich meistens und haben sich auch bei der Zentrale dadurch gerächt, daß ihr großer Absatz von Spiritus für technische Zwecke durch ihre rigorosen Bestimmungen verloren gegangen ist.
Aber hier muß ich doch sagen, Herr Kollege, daß Sie die Sache nicht ganz richtig dargestellt haben, wenn Sie ausführten, die Zentrale hätte jetzt vollständig die Macht in Händen.
Sie haben die Bestimmung übersehen und das hätte doch einem so hervorragenden Kenner der Spiritusvorlage nicht passieren sollen —, daß die Zentrale in den angegebenen Richtungen überhaupt nichts zu sagen hat, sondern daß die entscheidenden Bestimmungen vom Bundesrat abhängen.
Der Bundesrat ist berechtigt, das Brennrecht hinauf- und herunterzusetzen je nach dem Bedürfnis desVerkehrs, und er kann ebenso die denaturierungspflichtige Menge hinauf- und heruntersetzen.
Das hängt also nicht von der Zentrale ab, sondern allein der Bundesrat hat diese Befugnis, und ich setze mit Bestimmtheit voraus, daß der Bundesrat bei der Ausübung dieser Rechte sich nicht allein von der Rücksicht auf die Interessen des Spiritusgewerbes leiten lasten, sondern daß er auch die Interessen der konsumierenden Gewerbe berücksichtigen wird.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung bei geeigneter Gelegenheit eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs des (0) Reichsschatzamts erfolgen wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen: In der Vorlage steht die Ermächtigung noch nicht!)
—In der Vorlage steht sie nur zum Teil drin; aber Sie hätten doch dann ein freundliches Wort für unsere Anträge haben (Heiterkeit) und darauf Hinweisen sollen, daß wir auch ohne Ihre sachverständige Mitwirkung schon auf den Gedanken gekommen sind, daß die Beschlüsse der Kommission sich nicht in allen Punkten aufrecht erhalten lassen!
(Hört!
hört!
links.)
—Ich freue mich, meine Herren, daß Sie meine Worte so kräftig unterstützen.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Singer: Das ist das Eingeständnis der Pfuscharbeit der Kommission!)
—Herr Kollege Singer, wenn man die Stellung von Anträgen im Plenum als einen Beweis dafür ansehen will, daß die Kommission Pfuscharbeit geleistet habe, dann werden wir bet der Beratung der Gewerbenovelle noch ein Wort miteinander reden.
Ich werde Ihnen diesen Ausdruck dann vorhalten.
(Heiterkeit.)
Ich komme dann auf den zweiten Punkt, das viel bekämpfte Brennrecht.
Ich freue mich, erklären zu können, daß der Herr Kollege Weber die Bedeutung und Berechtigung des Brennrechts durchaus anerkannt hat.
Der Herr Kollege Speck hat ihm in dieser Beziehung unrecht getan.
Herr Weber hat sich von vornherein mit aller Energie bemüht, das Brennrecht durchzusetzen, und ich muß ihn in Schutz nehmen gegen den Kollegen Speck.
Aber wenn man dieses Brennrecht anerkennt, dann kann man auch nicht gegen die Folgen polemisieren, die dasselbe für das Brennereigewerbe hat.
Herr Weber sagt: durch das (v) Brennrecht und durch die Liebesgabe würde die Liebesgabe der Brenner auf 65 bis 70 Mark erhöht.
Das ist nicht richtig; denn die Liebesgabe beträgt 20 Mark, und aus dem Brennrecht kann eine wesentliche Erhöhung des Preises nicht erwachsen.
Nun komme ich noch auf den § 69a.
Herr Weber hat anerkannt, daß in den Anträgen eine wesentliche Verbesserung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen enthalten ist.
Ich habe gestern mit Hefebrennern gesprochen, die sagen, durch diese Änderung seien ihre Bedenken im wesentlichen beseitigt.
Nun entsteht die Frage, ob die Bedürfnisse der Industrie darunter leiden.
Wenn die Rechnung des Herrn Kollegen Weber richtig wäre, so könnten vielleicht für manche Industriezweige ernste Gefahren entstehen.
Ich glaube aber, sie ist nicht ganz richtig.
Er hat mit einer Produktion von 3 800 000 Hektolitern gerechnet, während meines Erachtens eine Produktion von 4000000 Hektolitern zu Grunde gelegt werden muß.
Es bleiben dann also noch 80 Millionen übrig für die Verwendung als nicht vollständig denaturierter und als Exportspiritus.
Meine Herren, wir haben schon durch den Antrag, der bezüglich der Bleiweißfabriken eine Erhöhung der Vergällungsprämie auf 18 Mark vorsieht, ausgesprochen, daß wir dieser Frage eine große Bedeutung beimessen, und ich bin der Ansicht, daß wir bis zur dritten Lesung auch noch prüfen müssen, ob nicht noch weitere Einschränkungen auch im Interesse des Brennereigewerbes notwendig sind.
Ich hoffe, daß bis dahin die Ressorts sowohl von Preußen wie im Reiche, die berufsmäßig verpflichtet sind, die Interessen der konsumierenden Industrien zu vertreten, prüfen werden, ob nicht noch weitere Industriezweige durch diese Bestimmungen bedrückt werden.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß z.
B. auch für die Kunstseidefabriken, für die Lacktndustrie, für den Schwefeläther noch Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9019 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
(L.) Bedenken vorliegen, und ich würde bitten, daß die verbündeten Regierungen uns in dieser Beziehung unterstützen; denn sie trifft in erster Linie die Verantwortung, wenn durch eine ungenügende Fürsorge die Interessen wichtiger Industriezweige geschädigt werden.
Auch in bezug auf die Vergällungsmittel bin ich durchaus der Ansicht, daß die Anregungen des Herrn Kollegen Weber beachtenswert sind.
Es ist in der Tat eine arge Vergeudung, wenn die vollständige Vergällung den Spiritus mit 2 Mark und einigen Pfennigen belastet, während die unvollständige Vergällung nur wenige Pfennige kostet.
In dieser Beziehung möchte ich das Ersuchen an die verbündeten Regierungen richten, daß sie sich bemühen, ein erheblich billigeres Vergällungsmittel zu finden, was den Zwecken entspricht, die sie mit dem allgemeinen Vergällungsmittel verfolgen, und daß man vielleicht auch noch eine Bestimmung in das Gesetz aufnimmt, daß die unvollständigen Vergällungsmittel, wenn die Verwendung des durch diese Mittel vergällten Spiritus zu gewerblichen Zwecken sichergestellt ist, den vollständigen gleichgestellt wird.
Gegen einige Bestimmungen des Entwurfs habe ich meinerseits Bedenken.
Auch ich würde es für richtig halten, wenn die Bestimmung, daß der Branntwein mindestens 30 Prozent Alkohol haben müßte, etwas herabgesetzt wird, vielleicht auf 25 Prozent.
(Zuruf links: Beseitigen!)
Nein, beseitigen würde ich ihn nicht, weil ich nicht der Ansicht bin, daß die vollständige Beseitigung einer solchen Vorschrift im Interesse des konsumierenden Publikums liegt.
Gerade dieses hat ein dringendes Interesse daran, für seinen Preis auch die richtige Ware zu bekommen, und gerade in dieser Beziehung findet in großem Umfange eine Täuschung des konsumierenden Publikums dadurch statt, daß der Branntwein mit Mitteln künstlich scharf (k) gemacht wird.
Ich glaube, mit diesen Ausführungen schließen zu können.
Ich möchte doch alle Herren bitten, die an dem Zustandekommen der Finanzreform ein Interesse haben, von der polemischen Beurteilung dieses Gesetzes abzusehen.
Meine Herren, wir find unter allen Umständen genötigt und das entspricht auch einer alten liberalen Forderung —, aus dem Branntwein möglichst viel herauszuholen, und ich und meine politischen Freunde würden wünschen, die 20 Millionen, welche die Beschlüsse der Kommission abgestrichen haben, nachträglich wieder einzuholen.
Im übrigen möchte ich Ihnen die Anträge Nehbel zur Annahme empfehlen.
Meine politischen Freunde werden diesen Anträgen in der zweiten Lesung, wie ich glaube, ausnahmslos zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Wenn Herr Freiherr v. Gamp dem Herrn Kollegen Dr. Weber den Vorwurf gemacht hat, daß seine Haltung heute eine ganz andere sei als in der Kommission, so muß ich doch betonen, daß dieses Gesetz, das uns heute vorliegt, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung in der Kommission ein durchaus anderes ist als das, welches uns damals in der Kommission vorgelegen hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es gelingen möchte, nach Ablehnung der Monopolvorlage ein brauchbares Gesetz zustande zu bringen, und ich muß gestehen, daß diese Erwartungen zum Teil wenigstens in Erfüllung gegangen sind, soweit die Beratungen und Beschlüsse in der Subkommission und in der ersten Lesung (o) in der Hauptkommission in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen für uns in Anspruch nehmen, daß wir bestrebt waren, im Interesse des Zustandekommens der Reichsfinanzreform positive Arbeit zu leisten.
Wir waren bereit, dem Reiche die erforderlichen Summen aus der Branntweinsteuer zur Verfügung zu stellen.
Wir waren auch in der Kommission damit einverstanden, daß die Verbrauchsabgabe voll und ganz dem Reiche zu gute kommen soll, und daß die Rückvergütung, welche auf den vergällten und den technischen Spiritus gewährt wird, durch eine besondere Betriebsauflage, die allerdings außerordentlich drückend auf das ganze Gewerbe wirken wird, aufgebracht werden soll.
Wir haben auch zugestimmt, daß den landwirtschaftlichen Brennereien ein besonderer Schutz gewährt werden soll (sehr richtig!
links) in der Form, daß die gewerblichen Brennereien und die Hefebrennereien eine höhere Betrtebsauflage zu zahlen haben, und auf der anderen Sette haben wir auch die Kleinbrennereien dadurch zu schützen gesucht, daß wir ihnen die Vorteile einer nach unten gestaffelten Betriebsauflage zu gute kommen ließen.
Aber, meine Herren, so weit darf doch der Schutz der Brennereien nicht gehen, daß neu entstehende Brennereien einfach unmöglich sind (sehr richtig!
links), daß auch die bestehenden Brennereien ihren Betrieb nicht erweitern können, wenn auch noch so triftige Gründe dafür vorhanden sind.
Den einzigen Differenzpunkt hat schließlich nur die Höhe des Kontingents dargestellt.
(Zuruf rechts.)
Wir durften doch erwarten, daß eine Einschränkung dieser wenigstens nach unserer Ansicht durchaus veralteten, unzeitgemäßen und vor allem durchaus ungerecht wirkenden (v) Einrichtung vorgenommen werde.
Wir durften das um so mehr erwarten, als Sie ja selbst damit einverstanden waren.
Das haben Sie ja eben selber dargelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben einen Antrag auf Abänderung des Kontingents gestellt und haben diesen Antrag nur zurückgezogen in dem Augenblick, wo Ihnen vom Zentrum die volle Aufrechterhaltung des Kontingents zugebilligt war.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wir konnten um so mehr erwarten, daß Sie auf dieses unser Verlangen eingehen würden, als wir ja dem Gedanken des Brennrechts zugestimmt haben, und es ist in der Tat gelungen, in dem Z 67 ein dehnbares Brennrecht zu schaffen, mit dem Sie und wir durchaus einverstanden waren (hört!
hört!
rechts), das den Zweck hat, die Produktion einigermaßen dem Verbrauch an Branntwein anzupassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen auch nicht, daß durch eine falsche Gesetzgebung nun auf einmal das Brennereigewerbe, das eng mit der Landwirtschaft verbunden ist, aus allen Fugen gehen soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wünschen nicht, daß auf einmal eine maßlose Produktion einsetzt, die vielleicht niedrigere Preise zur Folge hat, unter denen gerade der Kleinbetrieb Not leidet, schon wegen der Konkurrenz der Großbetriebe, die in der glücklichen Lage find, ein großes Kontingent zu besitzen.
(Zuruf rechts: Sehr verständig!)
An billigen Preisen hat niemand ein Interesse.
Es ist eine falsche Auffassung von Ihnen, wenn Sie etwa glauben, daß die Gegner dieses Gesetzes es darauf abgesehen haben, billige Preise zu bekommen.
Weder der 1233'9020 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Schiveickhardt.)
M Produzent hat ein Interesse daran noch der Abnehmer.
Der letztere weiß recht gut, daß billige Preise eine künstliche Einschränkung der Produktion zur Folge haben, und daß im nächsten Jahre infolge der Minderproduktion die Preise um so mehr in die Höhe gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in dieser Beziehung hat die Spirituszentrale vollständig versagt.
Bei ihrer Gründung ist immer versichert worden, daß die Zentrale es als ihre Hauptaufgabe betrachte, im Interesse der Brenner sowohl wie der Abnehmer stabile Preise zu schaffen.
Die Enqueteverhandlungen im Februar 1906 haben jedoch gezeigt, daß die Preisschwankungen auf dem steten Markt niemals so groß und so plötzlich waren wie gerade unter der Herrschaft der Spirituszentrale.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin durchaus kein grundsätzlicher Gegner der Syndikate.
Ich kann mir Fälle denken, wo ein Syndikat eine segensreiche Wirksamkeit entfalten kann, z.
B. wenn durch die Zollgesetzgebung anderer Länder unser Absatz dorthin aufhört, sodaß bei uns eine große Überproduktion eintritt; wenn hier ein Syndikat bestrebt ist, die Produktion wieder mit dem Absatz in Einklang zu bringen, so ist das zweifellos eine verdienstliche Tätigkeit.
Wenn aber ein Syndikat gebildet wird, lediglich um die Preise zu treiben und möglichst hohe Erträgnisse zu erzielen, so würde es schon den Keim der Zerstörung in sich tragen, sofern es nicht durch die Gesetzgebung gestützt wird, wie es hier der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Speck hat vorhin gesagt, wenn sich ein Syndikat Übergriffe zu schulden kommen lasse, habe man es ja in der Hand, in einigen Jahren durch eine Syndikatsgesetzgebung diese Übergriffe wieder verschwinden zu lassen.
Ja, die Arbeit wäre doch viel einfacher, wenn (L) Sie dafür sorgten, daß solche Syndikate nicht gegründet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann brauchen Sie später kein Gesetz zu machen, um diese üblen Wirkungen wieder aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Situation, wie sie nach der ersten Lesung in der Kommission geschaffen war, hat sich mit einem Schlage verändert von dem Augenblick an, wo das Zentrum aus bekannten Gründen die volle Liebesgabe bewilligt hat.
Und es war nicht bloß das volle Kontingent, sondern noch viele andere Vorteile, die das Zentrum der rechten Sette des Hauses geboten hat (sehr richtig!
links), und die Sie in den Anträgen unter 241 der Kommisstonsdrucksachen niedergelegt finden.
Ich will nur die Verlängerung der Kontingentierungsperiode hervorheben, die wir nach langen und sachlichen Beratungen in der Kommission auf 5 Jahre herabgesetzt hatten.
Dieser Beschluß ist nun wieder aufgehoben, aus den 5 Jahren sind 10 Jahre geworden.
Ich will weiter hervorheben die bedeutend erhöhten Sätze der Betriebsauflage und vor allen Dingen die geradezu prohibitiv wirkenden Sätze der überbrandsteuer, wodurch ein für allemal verhindert wird, daß neue Brennereien gegründet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber allen diesen Anträgen ist die Krone aufgesetzt worden durch denAntrag aufEinführung des Denaturierungszwangs.
(Sehr richtig!
links.)
Ich spreche es offen aus: bei der Geschwindigkeit, mit der Sie vor Beginn der zweiten Lesung in der Kommission Ihre Anträge formuliert, begründet und leider durchgesetzt haben, war es Ihnen nicht möglich, die Tragweite Ihrer Beschlüsse zu ermessen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden heute vielleicht auch anderer Meinung sein, (0) nachdem Sie sich überzeugt haben, welches Maß von Bestürzung und Erbitterung Sie in allen Kreisen, auch in Brennereikreisen hervorgerufen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere nur an die eine Petition, die uns aus landwirtschaftlichen Brennereikreisen zugegangen ist, die mit mehr als 160 Unterschriften bedeckt war.
(Zuruf rechts: Ist zurückgenommen!)
Sie sagen, sie sei zurückgenommen.
Für mich besteht sie noch.
Ich weiß, die Petenten sind beinahe alle im konservativen Lager zu suchen.
Es ist mir auch bekannt, daß Bemühungen angestellt worden sind, um die Petenten zur Zurücknahme ihrer Eingabe zu veranlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kenne auch die Briefe und Antworten, die Sie zum Teil bekommen haben, und weiß, daß Sie wenig Glück mit diesen Versuchen gehabt haben.
Meine Herren, was bezwecken Sie denn mit dem Vergällungszwang
Sie schaffen damit lediglich eine dritte Liebesgabe: einmal das Kontingent, dann das Brennrecht und nun den Vergällungszwang.
Das ist um so schlimmer, als gerade diese dritte Liebesgabe nur denen zugute kommt, die schon bisher ein hohes Kontingent haben.
Also diese glücklichen Besitzer haben nun einen dreifachen Vorteil vor denjenigen voraus, die die erste Liebesgabe nicht besitzen.
Eine Brennerei mit einem großen Kontingent, die ihre Produktion im Rahmen ihres Kontingents hält, braucht überhaupt nicht zu vergällen, sie unterliegt also dem Denaturierungszwang nicht, dagegen muß eine Brennerei mit kleinem Kontingent beinahe alles vergällen, eine Hefebrennerei mit Lüftungsverfahren muß ihre ganze Produktion denaturieren, und wenn ich das Beispiel einer kleinen Brennerei heranziehe mit etwa 400 Hektoliter Kontingent und 1000 Hektoliter Durchschnittsbrand, so muß dieser Brenner 400 Liter, das (v, heißt sein volles Kontingent zur Denaturierung bringen.
Auf diese Weise sind die Brennereien der Willkür der Spirituszentrale ausgeliefert.
Die Sptrituszentrale hat bisher den Brennspiritus zu außerordentlich billigen Preisen verkauft mit 10, 15 und 20 Mark pro Hektoliter unter dem laufenden Spirituspreise; sie hat sich aber dadurch schadlos halten können, daß sie entsprechend höhere Preise für den Trtnkspiritus verlangte.
Nun müßten also die Brennereien, die kein Kontingent haben, die also zunächst die 20 Mark nicht besitzen, ihren Spiritus noch 20 Mark billiger verkaufen.
Sie sind also um 40 Mark schlechter daran als jede andere Brennerei mit großem Kontingent.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn Sie nun bedenken, daß die Nettospirituspreise ohne alle Steuer vielleicht gar nur 30 Mark betragen, so kann man sich ein Bild davon machen, wie hoch die Preise überhaupt steigen müßten, wenn diese schwer geschädigten Brennereien ihren Betrieb überhaupt aufrecht erhalten sollen.
In der Hauptsache wird wohl die Absicht des Denaturierungszwanges sein, die Hefebrennereien zu treffen.
Sie sind auch in der Tat schwer getroffen, aber es ist möglich, daß die Hefebrennereten sich dadurch zu helfen suchen, daß sie nunmehr sich zu einem Hefering zusammenschließen.
Die Folge wird sein, daß der Preis der Hefe vielleicht um das Doppelte erhöht wird, und die weitere Folge, daß das kaufende Publikum die Zeche in Form von höheren Brotpreisen bezahlen muß.
Nun möchte ich meinerseits auch noch die Wirkung des Denaturierungszwanges auf unsere Industrie hervorheben, trotzdem Herr Kollege vr.
Weber dies in so ausführlicher und zutreffender Weise getan hat.
Herr Kollege Speck sagte, daß gerade durch dieses Gesetz die Verbreitung Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9021 (Schweickhardt.)
(L.) des technischen Spiritus begünstigt werde.
Das kann ich, offen gestanden, nicht verstehen; denn wenn man einen Artikel künstlich verteuert, so sorgt man doch nicht für seine Verbreitung.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt eine Menge Industrien, bet denen der Artikel Spiritus eine große Rolle spielt; wir kennen ja die Petitionen, die aus allen diesen Kreisen der Industrie an uns gekommen sind.
Insbesondere aber sind es die Industrien, die einen großen Export haben, die darunter leiden.
Denn die Industrien, die nur Absatz im Innern haben, müssen schließlich mit den gleichen Kosten für die Rohmaterialien rechnen, also auch mit den Nohspirituspreisen; die Industrien aber, die mit ihrem Absatz auf das Ausland angewiesen sind, sind ungleich schlimmer daran, wenn der inländische Spiritus dem ausländischen Spiritus gegenüber so verteuert wird.
Und sie werden in der Tat genötigt sein, ihre Betriebe zum Teil in das Ausland zu verlegen.
Herr Kollege Freiherr v. Gamp hat vorhin einen herrlichen Satz ausgesprochen.
Er hat zugegeben, daß die Industrie geschädigt werde, er fordere deshalb die Regierung auf, dafür Sorge zu tragen, daß das Gesetz nach der Richtung hin gemildert werde.
Also Sie wollen ein Gesetz schaffen und fordern gleichzeitig die Regierung auf, sie möchte doch dafür sorgen, daß Ihre Anträge nicht zum Gesetz erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wo bleibt denn hier die Logik
Ein Mitglied der neuen Mehrheit, das in Brennereisachen außerordentlich bewandert ist, hat während der Kommissionsberatungen einmal die Äußerung getan, es freue sich außerordentlich darüber, daß der Denaturierungszwang, der schon vor einigen Jahren auf der Tagesordnung stand, damals abgelehnt worden sei.
Ich möchte nur wünschen, daß dieses Mitglied und seine Partei auch heute noch dieser Meinung (s) wäre.
Wenn dieses Gesetz so, wie es heute nach den Beschlüssen der Kommission vorliegt, angenommen wird, dann werden die Mehrheitsparteien selbst am wenigsten eine Freude an ihrer Schöpfung haben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim.)
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man eben die Rede des Herrn Kollegen Schweickhardt gehört hat, muß man glauben, er müsse notwendig auf den Gedanken kommen, daß das Monopol eingeführt werden müsse, wie es in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war; denn dann wäre der Reichstag immer wieder in der Lage gewesen, Verbesserungen irgend welcher Art vorzunehmen.
Statt dessen hat er viel gegen das Syndikat gesprochen wie auch Herr Abgeordneter vr.
Weber.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt: ein Regterungsmonopol wäre mir lieber als ein Privatmonopol.
Wir haben aber außer dem Spiritusmonopol noch andere Monopole, die meines Erachtens schlimmer sind wie dieses, z.
B. das Kohlensyndtkat.
(Widerspruch links.)
Das Kohlensyndikat wird nicht höher zu bewerten sein.
Meine Herren, nach längerem Hin- und Herüberlegen bin ich auf den Standpunkt gelangt, daß es besser gewesen wäre, man hätte die Regierungsvorlage zur Grundlage der Kommissionsberatungen gemacht und den Subkommissionsentwurf zurückgestellt, weil eben immer eine leichte Anpassung an die Verhältnisse, namentlich der spiritusverarbeitenden Industrien möglich gewesen wäre.
Wenn die Herren Abgeordneten Weber und Speck für die Obstbrennereien wieder eingetreten sind, so ist das ja sehr erfreulich; denn auch wir wünschen, daß diesen Obstbrennern möglichst viel Erleichterungen zuteil werden.
Wir haben ja in der Kommission schon Anträge in dieser (O) Richtung gestellt, die aber alle abgelehnt worden sind.
Wenn nun aber alle die Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Schweickhardt soeben lebhaft bekämpft hat, in die jetzige Vorlage hineingekommen sind, so trägt gerade die freisinnige Fraktionsgemeinschaft in der Kommission die Schuld daran, daß dieser Weg beschritten werden und eben diese Bestimmungen aufgenommen werden mußten.
Ich will mich aber hauptsächlich mit dem § 2, der sogenannten Liebesgabe, beschäftigen.
Und da muß ich als Bauer und Vertreter eines ländlichen Wahlkreises, in dem, so viel ich unterrichtet bin, etliche 160 oder 170 Kleinbrenner sind, darunter nur einige Brenner, die über 200 Hektoliter Kontingent haben, mich unbedingt auf den Standpunkt stellen: nachdem das Monopol abgelehnt war, mußte im Interesse dieser Kleinbrenner sowohl in Süddeutschland als auch im Königreich Sachsen, in Thüringen und Westfalen die volle Spannung der Liebesgabe aufrechterhalten werden.
Schaffen Sie die Kontingentspannung ab, so machen Sie den Kleinbrennern das Brennen für die Zukunft einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann tritt gerade das ein, was Sie bekämpfen: die ostelbischen Großbrenner haben dann allein den Nutzen weil sie dann außerhalb des Kontingents alles das brennen, was die kleinen süddeutschen Brenner bei ihren teuren Löhnen und Kartoffelpreisen nicht mehr brennen können.
Sie werden also das Gegenteil von demjenigen erreichen, was Sie erreichen wollten.
Und da will ich beifügen, daß, wenn es sich bloß um eine Liebesgabe an den Großgrundbesitz, bloß um den Nutzen der ostelbischen Junker handeln würde, meine Fraktion sicher nicht mitmachen würde.
Ich bin der Meinung, daß die Großgrundbesitzer die sogenannte Liebesgabe in der vollen Spannung, wie sie jetzt festgelegt ist, viel leichter entbehren könnten als unsere süddeutschen Kleinbrenner.
Meines Wissens brennen (v) ja diese Herren durchschnittlich meist das Vierfache ihres Kontingents.
Dadurch vermindert sich der Wert ihres Kontingents auf etwa ein Viertel, das ist 5 Mark pro Hektoliter.
Durch die Herabsetzung dieser sogenannten Liebesgabe auf 5 Mark, wie es vom freisinnigen Abgeordneten Wiemer beantragt ist, müßten die kleinen Brenner mit dem Brennen aufhören, die Großbrenner dagegen könnten dann so viel mehr brennen, daß sie ruhig auf die 5 Mark verzichten könnten.
Das, was Sie auf der linken Seite des Hauses wollen, käme darauf hinaus, daß ein großer Teil der Landwirtschaft, die landwirtschaftlichen Kleinbrenner, bet uns in Württemberg ruiniert würden, und es würden an ihre Stelle große Gewerbebetriebe treten.
Ich begreife Ihr Bestreben; Sie wollen das sogenannte freie Spiel der Kräfte und sagen: wer nicht konkurrenzfähig ist, mag untergehen; nach Ihrer Meinung soll sich die Regierung mit dem Schutz der schwachen Schultern überhaupt nicht befassen.
Bezüglich der Agrarzölle stehen Sie auch auf dem gleichen Standpunkt; wenn man Reden hört, wie die von Herrn Abgeordneten Gothein, könnte man glauben, das Heil des Vaterlandes liege darin, daß die Landwirtschaft möglichst bald ruiniert würde, und der Außenhandel recht groß und bedeutend gemacht würde.
Dadurch, daß die Herren der linken Seite das Monopol so heftig bekämpft haben, haben sie durch ihr fortgesetztes Verneinen dahin gewirkt, daß das Zusammengehen für die ganze Rechte und das Zentrum, um zum Ziele zu gelangen, eigentlich notwendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war ja mit Ihnen in der Kommission überhaupt kein Gesetz über indirekte Steuern fertig zu bringen, alle Entwürfe haben Sie abgelehnt; dem Bielsteuergesetzentwurf waren Sie etwas freundlicher gesinnt.
Das sind bittere 9022 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Vogt (Crailsheims.)
(L.) Wahrheiten, nehmen Sie es nicht übel.
Wir haben den festen Willen, die Reichsfinanzreform fertig zu bringen.
In der Not haben wir da Unterstützung genommen, wo wir sie bekommen haben, um die Finanzreform zu retten.
Aus diesem Grunde haben ich und einige meiner Freunde uns zuguterletzt noch entschlossen, gegen die Erbanfallsteuer zu stimmen.
Was nun die Anträge anbetrifft, so glaube ich, daß auf der rechten Seite kein Mitglied die Anträge WiemerMommsen-Schweickhardt auf Nr.
1919 der Drucksachen, die sogenannte Liebesgabe auf 5 Mark zu beschränken, unterstützen wird.
Der Antrag Sieg-Fuhrmann-vr.
WeberPaasche läßt wenigstens noch 12 Mark Kontingentsspannung zu.
Dies ist zu wenig, und ist dieser Antrag für meine Fraktion ebenfalls unannehmbar.
Ich wundere mich sehr, daß meine beiden schwäbischen Kollegen bei der nationalliberalen Partei, die Herren Wetzel und vr.
Hieber, ihren Einfluß nicht geltend gemacht haben, um im Interesse der süddeutschen Kleinbrenner das Kontingent in voller Spannung zu erhalten.
Oder waren sie in ihrer Partei hiezu nicht in der Lage
Gerade im Interesse der Süddeutschen muß es erhalten werden; diese wären samt und sonders dem Untergang geweiht.
Diesen Antrag werden wir ablehnen.
Meine Herren, Herr vr.
Weber hat einen Antrag gebracht auf Nr.
1530 der Drucksachen, in § 15 Absatz 2 statt „20 Hektoliter ''zu setzen „50 Hektoliter '', und Herr Roesicke hat einen ähnlichen Antrag gebracht, auch in der letzten Zeile „20 ''durch „50 ''zu ersetzen.
Diese beiden Anträge decken sich mit meinem Kommisstonsantrag, den ich seinerzeit als Zusatzantrag zum Antrag vr.
Zehnter in der Kommission eingebracht habe, der aber gerade durch die Hilfe des Dr. Weber, der ihn jetzt einbringt, abgelehnt wurde.
Mich würde es nur freuen; wenn heute dieser Antrag angenommen würde, wäre es ein Ent (i;) gegenkommen gegen die circa 60 000 Kleinbrenner, die im Deutschen Reiche wohnen.
§ 69a bringt meines Erachtens die vielen Nachteile, die Herr vr.
Weber darin finden zu müssen glaubt, doch nicht ganz.
Aber meine Fraktionsfreunde werden sehr gerne für den Antrag Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen Ziffer 26 stimmen, welcher die Bedenken, die gegen diesen Paragraphen bestehen, doch zu einem großen Teil beseitigt.
Dem Antrag Nehbel zu § 2 des Gesetzes stimmen meine Freunde dagegen nicht zu.
Namens meiner Freunde kann ich erklären, daß wir im allgemeinen dem Kommissionsentwurf zustimmen werden.
Wir werden aber auch gerne einigen Verbesserungen, wie sie in den erwähnten Anträgen enthalten sind, unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, wie meine politischen Freunde und ich zu der Vorlage stehen, darüber brauche ich wohl nichts zu sagen; Sie werden es von selbst wissen.
Aber es war mir doch sehr interessant, daß soeben mein Herr Vorredner einen authentischen Beweis dafür gab, daß die von Ihnen immer den Großbrennern des Ostens als besonders wertvolle Prämie in die Schuhe geschobene Liebesgabe nicht den östlichen Großbrennern zugute kommt und nicht für diese ein wesentliches Moment ist, sondern daß dieses Kontingent, das Sie so nennen, in erster Linie den Kletnbrennern zu gute kommt (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht nur den süddeutschen Kleinbauern, sondern auch allen denen in Norddeutschland, welche ihre Produktion auf den Grad des Kontingents einschränken und einschränken müssen.
Vor allen Dingen aber ist die (0) Lebensfähigkeit der süddeutschen Brennerei abhängig davon, ob dieses Kontingent erhalten wird oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagen Sie immer: „Liebesgabe ''.
Das ist jetzt ein so allgemein gebräuchlicher Ausdruck geworden, daß es fast scheinen möchte, als ob die Kenner der Sache zu denen ich Sie (nach links) nicht rechne zugäben, daß es sich hier um eine Liebesgabe handelt.
Man kann ja schließlich so ein Wort auch zu einem typischen Wort machen; als solches kann man es akzeptieren.
In Wahrheit aber kann nie genug betont werden, daß die 20 Mark, die die Differenz zwischen der Steuer von 50 und 70 Mark bilden, niemals eine Liebesgabe gewesen ist oder ist, sondern eine Strafe für das Mehrbrennen.
(Widerspruch links.)
—Man sieht doch, wie Sie (nach links) selbst auf dem Gebiete des Handels nicht klar denken (sehr gut!
rechts); sonst würden Sie sich schon längst überlegt haben, warum man die Sache so gemacht hat, daß der Spiritus als 70er auf den Markt kommt, und die 20 Mark nachher erstattet werden.
Eigentlich müßte der Spiritus, der nur 50 Mark Verbrauchsabgabe kostet, als 50er herausgehen, und derjenige, der 70 Mark kostet, müßte als 50er 20 Mark Strafe herausgehen.
Ausschließlich zur Bequemlichkeit des Handels ist es eingeführt worden, daß man den 70er Spiritus als typische Marke genommen hat und die 20 Mark dann für das Quantum, für welches nur 50 Mark Steuer zu zahlen sind, herausgegeben hat.
(Lachen links.)
—Meine Herren (nach links), man muß die Hoffnung aufgeben, daß Sie noch etwas lernen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Aber wenn Sie sich später, nach Annahme dieses Gesetzes, heute ist es ja wahrscheinlich nicht mehr möglich (v) wieder etwas gesammelt haben und dann noch einmal sorgfältig durchlesen, was ich soeben gesagt habe, so wird Ihnen vielleicht doch mit der Zeit klar werden, worin Ihr Denkfehler besteht.
Nun hat Herr Dr. Weber vorhin etwas zum besten gegeben, bei dem man eigentlich nicht recht wußte, zu welchem Thema es gesagt war.
Bei seinen Worten so wie sie mir mitgeteilt sind; ich habe leider nicht alles selbst hören können war man sich nicht klar: spricht er zum Branntweinsteuergesetz, oder spricht er zu der Frage der Gründung oder des Bestehens eines Spiritussyndikats
Denn eigentlich war der Vorwurf seiner Ausführungen die Spirituszentrale.
Wir haben uns hier aber nicht über die Zentrale zu unterhalten.
(Zuruf links: O ja!)
—Na, ich werde ja noch einiges darüber sagen, weil Sie darüber gesprochen haben; sonst würde ich es nicht tun; denn ich meine, wir unterhalten uns hier über eine Branntweinsteuer, aber nicht über die Spirituszentrale.
Wir haben uns also in erster Linie über ein Branntweinsteuergesetz zu unterhalten, und da muß ich wohl sagen: ich bin da überaus erstaunt, daß Ihr Gesichtskreis nicht weit genug ist, um begreifen zu können, daß eine Auflage, wie Sie sie hier einem Gewerbe machen, eine ganz enorme Belastung ist, so hoch, wie sie überhaupt keinem Gewerbe irgendwo zugemutet wird.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.
Zurufe links: Tabak!)
—Trotzdem, meine Herren, es ist in erster Reihe ein landwirtschaftliches Gewerbe, und wir wollen es als solches erhalten.
(Aha!
links.)
—Ja, Herr Mommsen, wußten Sie das noch nicht
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9023 (Dr. Roeficke.)
M Herr Mommsen wußte das noch nicht, meine Herren!
Ich sage Ihnen, Herr Mommsen, Sie müssen noch sehr viel lernen, aber mit der Zeit wird es doch kommen.
Es ist also ein landwirtschaftliches Gewerbe, und wir wollen es als solches erhalten bitte, behalten Sie das im Gedächtnis!
(Lachen links.)
Aber dieses landwirtschaftliche Gewerbe ist von vornherein unter allen Berufen zuerst und unbedingt bereit gewesen, für das Reich diese Last zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine ganz enorme und wesentliche Sache; und wenn Sie da kommen und uns immer Steuerscheu vorwerfen wollen, so ist das ein klarer Beweis des Gegenteils.
(Zuruf links.)
Diese Steuerscheu besteht darin, daß wir bereit sind, 80 Millionen auf dieses landwirtschaftliche Gewerbe zu nehmen.
(Zuruf links: Das tut jedes Gewerbe, wenn es kontingentiert wird!)
Ich komme gleich darauf, meine Herren.
Misten Sie, Herr Mommsen: das, was Sie hier wiederholt ausgeführt haben, hat seine Blüten getrieben.
Ich komme auf die Steuerscheu, weil Sie darauf kommen.
Da haben Sie von Defraudierung der Einkommensteuer durch Landwirte gesprochen.
Ich habe mich ja köstlich gefreut: neulich hat das die Blüte getrieben, daß die Herren in der „Liberalen Korrespondenz ''auch mir vorgeworfen haben, ich hätte keine Einkommensteuer gezahlt (Heiterkeit rechts), und ich wäre erst durch Herren aus Luckenwalde dazu gezwungen worden, Einkommensteuer zu zahlen.
Nun ist das merkwürdige eben dabei, daß die „Herren aus Luckenwalde ''überhaupt nichts mit der Einkommensteuer zu tun haben; das Landratsamt meines Kreises ist nämlich in (L) Jüterbog.
Solange ich in Görsdorf bin, habe ich reichlich Einkommensteuer bezahlt, mehr, als ich eigentlich zu zahlen hatte (Lebhafte Rufe: Oh!
oh!
links), weil ich stets bereit bin, dem Reiche und dem Staate das zu geben, was ihnen gebührt.
(Zurufe links.)
Im übrigen ist es unter meiner Würde, über einen solchen Anwurf, wie er da in der Presse ausgesprochen worden ist, irgend etwas zu sagen.
Jedes Wort, das darin stand, soweit es ein Anwurf mir gegenüber fein sollte, ist unwahr.
Natürlicherweise sind einzelne Angaben wahr: daß z.
B. eine Chaussee zu mir geht, daß eine Kleinbahn in meinem Kreise ist, daß eine Tochter von mir verheiratet ist (große Heiterkeit) das kann ich nicht ändern.
Aber was damit zusammengeworfen war, um mir etwas am Zeuge zu flicken, das ist unwahr.
Das wollte ich hier ausdrücklich erwähnen.
Nun komme ich zur Branntweinsteuer zurück.
Wenn Sie uns eine solche Belastung auflegen, dann müssen Sie doch vor allem daran denken, daß Sie dem Gewerbe auch die Möglichkeit geben, diese Belastung zu tragen.
Um dies zu ermöglichen, hatte das Reichsschatzamt den Vorschlag des Monopols gemacht.
Hätten Sie (nach links) das angenommen, so würde vom Kontingent keine Rede mehr gewefen sein; so aber, wo Sie das zurückgewiesen haben, wo das Gewerbe wieder frei dasteht, ist es ganz unmöglich, daß es diese 80 Millionen für das Reich aufbringt, wenn Sie ihm nicht einen gewissen Schutz angedeihen lasten.
Ich möchte in der Hinsicht darauf hinweisen, wie kurz das Gedächtnis einiger Herren ist.
Ist Herr Dr. Weber da
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Ja, gewiß!)
Dann kann ich mit ihm sprechen.
Herr Dr. Weber (v) hat vorhin dargelegt, daß es erstens unglaublich wäre, daß wir das Kontingent bekämen, und zweitens, daß im § 69a eine gewisse Vorschrift für den Denaturierungszwang gegeben würde.
Derselbe Herr Dr. Weber hat, wenn ich mich nicht irre, die Ansicht vertreten, daß die Brausteuer eine so schwere Belastung für die Brauerei sei, daß für sie die Kontingentierung eingeführt werden müßte.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Aber eine milde!)
Gewiß ist das nur sehr zart angedeutet gewesen; Sie waren ein bißchen schämig.
Bitte überlegen Sie sich einmal das Verhältnis.
Die Brauerei nimmt für das Hektoliter Bier 18 bis 20 Mark, und dafür foll sie eine Mehrbelastung von circa 2 Mark tragen; das ist der zehnte Teil.
Der Branntwein hat bisher, wenn ich die Maischraumsteuer und die Konsumsteuer zunehme, 82 Mark pro Hektoliter gebracht; rechnet man die Brausteuer mit durchschnittlich 2, 5 hinzu, macht rund 85 Mark.
Für die Zukunft soll er tragen eine Auflage von 125 Mark Konsumsteuer und durchschnittlich 8 Mark Betriebsauflage, macht 133 Mark.
Differenz der Mehrauflage 45 Mark, während der Wert des Produktes netto 30 bis 32 Mark ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also eine Auflage von 150 Prozent des Wertes!
(Zuruf: Genau so wie bei den Streichhölzern!)
Und dem Gewerbe, das dieses Produkt herstellte, das 150 Prozent seines Wertes als Mehrbelastung tragen soll, glauben Sie zumuten zu können, daß es 80 Millionen aufbringt ohne Schutz!
Das ist nicht möglich!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie bei einer zehnprozentigen Belastung der Brauerei daran denken, die Brauereien zu kontingentieren, damit sie in der Lage sind, das zu tragen, müßten Sie folgerichtig bei einer hundertfünfzigprozentigen Belastung eines Gewerbes mit so schwerem Geschütz zum Schutz desselben M) anfahren, daß es selbst sagen müßte, das können wir nicht alles annehmen. '
(Heiterkeit.)
Aber mit triftigen Gründen operieren Sie nicht.
Wenn die Situation eine andere gewesen wäre, wenn die Erbanfallsteuer angenommen worden wäre, dann hätten Sie etwas nüancierter, will ich einmal sagen, gesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Dr. Weber hat uns außerdem die Zentrale vorgeworfen.
Die Zentrale ist das Schreckgespenst des Herrn Dr. Weber.
Im Schlafe, wenn er Nachts träumt, erscheint die Zentrale als böses Gespenst.
Herr vr.
Weber meinte, die Zentrale würde, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, Preise bringen bis zu 65 Mark pro 100 Liter Alkohol; jetzt ist der Preis 46 bis 47 Mark.
Wenn die Zentrale weiter bestehen und einen Preis von 65 Mark für den reinen Alkohol nehmen würde, dann wäre sie so töricht, wie Sie gern möchten, daß sie ist.
Das ist sie aber nicht, infolgedessen wird sie den Preis nie nehmen.
(Zuruf links: Warten wir es ab!)
—Herr Mommsen, sie ist nicht so dumm, wie Sie glauben.
—Wenn aber selbst der Preis etwas anstiege, dann würde das an sich nur eine sehr berechtigte Entwicklung des Preises sein; denn wir müssen mit einem etwa 25prozentigen Konsumrückgang rechnen, sodaß dieselben Betriebsstätten, die viel Höheres leisten könnten, für die Zukunft so viel weniger produzieren müssen, daß sie um ein Vielfaches weniger ihre Betriebsstätten auszunutzen in der Lage sind.
Sie heben also viel mehr Produktionskosten.
Wenn sie demgegenüber nur den alten Preis von heute erhalten, dann wird es ihnen so schlecht gehen, wie wir es befürchten.
Nun erklärt Herr vr.
Weber, es sei unglaublich (Zuruf links) 9024 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Roestcke.)
M ich habe nicht verstanden; Herr Kopsch hat etwas gesagt, was ich nicht verstanden habe.
(Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren, Sie müssen ein wenig deutlicher sprechen, sonst verstehe ich Sie nicht.
(Zuruf links: So wie Sie!
Heiterkeit.)
Jawohl, ich rate Ihnen das, Sie werden gut dabei fahren.
Nun hat aber Herr Dr. Weber erklärt, daß es unglaublich sei, daß eine Mehrheit dieses Hauses hier das Syndikat stärken wolle.
Meine Herren, wir wollen ja ein Gesetz machen, welches ein Syndikat unnötig macht.
Alle die Bestimmungen sind hineingesetzt, um das Syndikat unnötig zu machen.
(Lachen links.)
Also, es handelt sich nicht um Stärkung eines Syndikats.
Meine Herren, wenn Sie (nach links) das Gesetz noch besser studieren, ich bin überzeugt, Sie kommen doch mit der Zeit noch darauf, was für ein tieferer Sinn in dem Gesetz liegt!
(Lachen links.)
Gerade der § 69a, den vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Weber angefochten hat, über die Denaturierungspflicht, soll uns unabhängig machen von einem Syndikat
Denn wie liegt die Sache
Wer mit der Produktion über das Kontingent hinausgeht, produziert ein Quantum von Branntwein, welches zu Trinkzwecken nicht verwendet werden kann, weil es über den Bedarf hinausgeht.
Das, was über Kontingent geht, muß daher als gewerblicher Spiritus verwendet werden.
Dies aber tun nicht alle Brennereien, daß sie das Quantum Branntwein, welches sie über Kontingent produzieren, ihrerseits als gewerblichen Spiritus auf den Markt bringen als denaturierten Spiritus.
Diejenigen vielmehr, die Sondervorteile auszunützen verstehen, bringen ihren überbrand als Trinkbranntwein auf den Markt und drängen dadurch so und so viel Brannt (s) wein, der als Kontingentsbranntwein eigentlich zum Trinken bestimmt ist, zurück.
Diese Brennereien haben dann den Vorteil, die anderen, die sich an der Versorgung des Marktes mit gewerblichem Spiritus beteiligt haben, Nachteil davon, und wenn wir eine Überproduktion bekommen, und die Preise dadurch auf dem Markte fallen, dann werden diese immer noch in der Lage sein, sich einigermaßen günstige Preise zu sichern.
Die, welche nicht in der Lage sind oder sich bescheiden, so vorzugehen, werden das Nachsehen haben.
Deshalb soll durch den § 69 »bestimmt werden, daß jede Brennerei im Verhältnis zu dem überbraud, den sie über Kontingent herstellt, an den Lasten der Beschickung des Marktes mit gewerblichem Branntwein teilnehmen soll.
Eine Ausgleichung der Gerechtigkeit, meine Herren, die Sorge dafür, daß die kleinen Brennereien, namentlich auch die in Süddeutschland einigermaßen Preise bekommen (sehr richtig!
rechts), die Sorge dafür, daß die großen Brennereien, die übermäßig brennen, nicht die anderen ausnützen können, das ist die Tendenz dieses Antrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will noch auf etwas anderes hinweisen.
Wenn wir eine knappe Kartoffelernte haben, die Branntweinproduktion zurückgeht, vorher aber mit Mühe und Not der Markt für den gewerblichen Spiritus erobert war, dann aber in solchen knappen Jahren nicht genügend Branntwein für den gewerblichen Markt da ist, dann geht das ganze so gewonnene Absatzgebiet wieder verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie dann nicht den zwangsweise für den gewerblichen Markt hergestellten denaturierten Spiritus haben, dann kommt nachher dadurch das große Difastre, daß dann, da der Absatz in gewerblichem Spiritus verloren ist, bei überhandnähme der Produktion die Preise herunterfallen, sodaß (v) alle Brenner darunter in höchstem Maße zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die dauernde Sicherung des Absatzes, das ist die große Bedeutung, die dieser Bestimmung beizulegen ist.
Herr vr.
Weber, ich freue mich, daß Sie so gut aufgepaßt haben.
(Abgeordneter Dr. Weber: Ich paffe bei Ihnen immer auf!)
—Es freut mich dieses Anerkenntnis.
Ich werde mich deshalb bemühen, fortzufahren, Ihnen weiter Lernenswertes zu sagen.
(Abgeordneter Dr. Gothein: Roestcke als Erzieher!
Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, selbst Herr Gothein könnte dadurch vielleicht noch besser werden.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Dr. Weber Einzelheiten angegeben, die gegen das Syndikat sprechen sollen.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, uns damit wesentlich zu beschäftigen.
Aber ich meine, wenn hier im Hause ein Dritter, und sei es auch ein unpersönliches juristisches Gebilde, angegriffen wird, dann muß man doch darauf sehen, daß die Angaben richtiggestellt werden, und so will ich mir erlauben, einiges richtigzustellen.
Vor allen Dingen hat Herr vr.
Weber oder war es einer der anderen Herren; ich weiß es nicht, vielleicht Herr Schweickhardt darauf aufmerksam gemacht, viele Brenneretbesitzer hätten sich beteiligt an einer Petition gegen die Einführung des § 69 », den Denaturierungszwang.
(Zuruf links: Zahllose!)
Diese „zahllosen ''Petenten aus dem Brennereigewerbe sind nämlich irregeführt worden (oho!
links) und haben nachher ihre Äußerungen wieder zurück- (v) genommen (Zuruf links), zum Teil dadurch irregeführt, was Sie interessieren wird, daß einige nur deshalb unterschrieben haben, weil auf dem Blatt, auf dem sie zum Beitritt aufgefordert wurden, die Unterschrift des Herrn Koepke der meinen ähnelt, sodaß man bet flüchtigem Sehen meinen Namen daraus zu lesen glaubte.
(Hört!
hört!
rechts.
Ach!
links.)
Daraufhin haben einige unterschrieben.
Als man nachträglich gemerkt hatte, wes Geistes Kind die sind, die sie zur Unterschrift veranlaßt haben, haben die meisten sie zurückgezogen.
Ich stelle Ihnen hier die Namen derjenigen Herren zur Verfügung, die ihre Unterschriften zurückgezogen haben.
Von im ganzen etwa 116 Unterschriften, die ursprünglich gegeben waren, sind 98 zurückgezogen worden (hört!
hört!
rechts); von denen, die ihre Unterschrift nicht zurückgezogen haben, sind fünf von Spritfabriken, zehn von Besitzern gewerblicher Brennereien usw.
(Zurufe links.)
—Ich stelle die Namen zur Verfügung!
(Erneute Zurufe.)
—Die Herren müssen deutlicher sprechen, sonst kann ich sie nicht verstehen.
Sodann hat Herr Dr. Weber gesagt, das Syndikat wollte überhaupt ich weiß nicht was alles mögliche Schlechte fördern.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Syndikat bis jetzt sehr Gutes geschaffen hat.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Das habe ich ja gesagt!)
—Freut mich, daß wir übereinstimmen!
Es hat dafür gesorgt, daß der Trinkbranntwein nicht zu niedrig im Preise Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9025 (vr.
Roeficke.)
M geworden ist.
Es sind ethische Momente, die dabei in Frage kommen.
(Lachen links.)
Ich bin hoch erfreut, meine Herren, daß ich Ihnen in dieser Zeit unserer langen Verhandlungen, die doch allmählich etwas ermüdend sind (sehr richtig!
links), so viel Freude mache.
Dagegen hat die Spirituszentrale dafür gesorgt, daß der Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken verwendet werden muß, im Preise niedrig gehalten wird, und das ist das Wesentliche, das volkswirtschaftlich Bedeutende.
Dadurch können wir mit einem inländischen Produkt gegen ein Produkt konkurrieren, das uns vom Auslande gebracht wird; dadurch hatten wir die Möglichkeit, bezüglich der Lichtquelle zu konkurrieren gegen das Petroleum und auch bezüglich der Hetzkraft gegen Petroleum und andere Heizstoffe, die vom Auslande kommen.
Das ist also eine hochbedeutsame Tätigkeit, die die Zentrale ausgeübt hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich freue mich sehr, Herr Dr. Weber, daß wir darin übereinstimmen.
Aber dann verstehe ich nicht, daß Sie auf der anderen Seite die Zentrale so angegriffen haben.
Ich kann cs allerdings mir doch erklären.
Ihre Partei und Sie selbst wahrscheinlich auch haben zwei Seelen in Ihrer Brust.
Das hat sich hier doch gezeigt.
Sie haben erst gegen die Erbanfallsteuer gesprochen und haben dann dafür gestimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch hier beim Branntwein haben Sie zwei Seelen.
Auf der einen Seite streichen Sie der Spirituszentrale etwas an, und auf der anderen Seite loben Sie die Spirituszentrale.
Sie haben nun der Zentrale vorgeworfen, sie hätte einen Prozeß gehabt, in dessen Urteil gesagt worden wäre, (n) ihre Maßnahmen hätten gegen die guten Sitten verstoßen.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Es haben Brennereibesitzer mit Outsiders-Spritfabriken Verträge abgeschlossen; es ist ihnen dann unangenehm geworden, daß sie sich von ihren Berufsgenossen getrennt haben, sie sind zur Zentrale gekommen und haben gesagt: wir wollen wieder bei euch sein, und das Aufgeld, das wir von unseren Abnehmern bekommen, euch überlassen.
Die Brennereibesitzer haben also sehr tadellos gehandelt.
Nun hat sich daraus ein Prozeß entsponnen zwischen den Spiritusabnehmern und der Zentrale, und da hat die Handelskammer, in der zwei Kaufleute sitzen, diese Maßnahmen der Zentrale für vollkommen korrekt angesehen.
Das Kammergericht hat sie nicht für korrekt angesehen, und nun kommt die Sache zur dritten Instanz.
Da ist cs nun die alte Geschichte: wenn einer in der ersten Instanz gewinnt und in der zweiten Instanz verliert, so kommt es darauf an, wer in der dritten Instanz gewinnt.
(Große Heiterkeit.)
Wir wollen nun sehen, meine Herren, wer in der dritten Instanz gewinnt.
Ich prophezeie Ihnen, daß die Zentrale gewinnen wird.
(Heiterkeit.)
Dann hat sich Herr Dr. Weber über die Zahlungsart der Zentrale aufgehalten und hat gemeint, es sei unglaublich, daß die Zentrale ein Aufgeld von denen verlange, die von ihr Spiritus nicht dauernd abnehmen.
Früher hat sie den dauernden Abnehmern einen Rabatt gewährt; jetzt macht sie es umgekehrt und sagt: die, die nicht dauernd von mir nehmen, müssen mir ein Aufgeld zahlen.
Sehen Sie darin etwas Unrechtes
Ich nicht, ich halte das für kaufmännisch berechtigt.
Das Kohlensyndikat macht es genau ebenso.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Weber.)
Dann hat Herr Dr. Weber gesagt, die SpiritusReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
zentrale verfüge über 85 Prozent der ganzen Produktion (o) und knechte die chemische Industrie, und was alles noch.
Die Zentrale verfügt aber nur über 75 Prozent der Produktion und knechtet gar keinen, sondern sucht nur einen vernünftigen Ausgleich in allen Handels- und industriellen Verhältnissen herbeizuführen.
Wenn wir beantragen, daß die Holzessigfabrikanten eine Steuer mittragen, so ist auch das lediglich ein gerechter Ausgleich dafür, daß die Gärungsessigfabrikanten keine Vergütung für die Betriebsauflage bekommen, die sie, wenn sie den Branntwein übernehmen, mitzahlen müssen.
Das ist nur gerecht.
Mein verehrter Herr Dr. Weber, ich habe aus Ihren Worten nur eins entnehmen können: daß Sie heute leider die Seele in sich entdeckt haben, die landwirtschaftsfeindltch ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Sie haben heute alles, was Sie ausgeführt haben, nicht im Interesse der Landwirtschaft ausgeführt, sondern gegen die Landwirtschaft.
Wenn Sie sagen, dieses Gesetz verhindere eventuell, daß in nächster Zeit eine große Anzahl neuer Brennereien entstehen könnten, so gebe ich Ihnen zu, daß das in gewisser Beziehung erschwert wird.
Tatsächlich können aber neue Brennereien entstehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie einem Gewerbe erneut eine Mehrsteuer von 150 Prozent des Produttionswertes auferlegen, dann müssen Sie zunächst dafür sorgen, daß die bestehenden Brennereien, die jetzt so viel an ihrer Produktion preisgeben und die Lasten und die Sorgen tragen müssen, weiter bestehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das tun, dann schützen Sie die Landwirtschaft.
Wenn Sie aber das Weiterbestehen erschweren oder unmöglich machen, dann verletzen und benachteiligen Sie die Landwirtschaft.
Denn unsere Brennerei ist nicht Selbstzweck, sondern die landwirtschaftliche Brennerei hat einen (ii) Kulturzwcck in Deutschland (sehr richtig!
rechts): sie hat den Kulturzweck, daß sie die Kartoffelkultur ermöglicht, und diese Kultur hat Deutschland auf seinen ärmsten Böden leistungsfähig gemacht.
Es ist die kleine unscheinbare Kartoffel, die seinerzeit von dem „Alten Fritzen ''eingeführt worden ist, in der wir das einzige Mittel gefunden haben, um die armen Böden unseres Vaterlandes zu erhalten und es zu ermöglichen, unsere Bevölkerung zu ernähren.
Also auch in dieser Beziehung hat die Landwirtschaft ihre Aufgabe in glänzender Weise erfüllt; denn wenn sie es nicht getan hätte, so wären wir heute nicht in der Lage, so viel Fleischnahrung auf den Markt zu bringen, daß nur 5 Prozent vom Ausland hereinkommt, und dann würden wir nicht durch die Intelligenz sehr vieler tüchtiger Leute auf dem Gebiete des Brotgetreidebaus so viel erreicht haben, daß wir sogar in der Lage waren, Roggen in diesem Jahre mehr auszuführen, als wir eingeführt haben.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Gothein, die Landwirtschaft hat auch mehr Patriotismus als manches andere Gewerbe.
Lassen Sie mich das an einem Vorgang beweisen.
Hier tagt z.
B. jetzt das Kalisyndikat, und da zeigt sich folgendes Bild.
Das Kalisyndikat hat bisher nach dem Ausland teurer verkauft als im Inland.
Jetzt ist die Verlängerung des Kalisyndikats dadurch in Frage gestellt, daß einige Werke mit einem Mal -ieses Prinzip durchbrochen haben und nach dem Ausland zu Schleuderpreisen verkaufen.
Das ist) ie nationale Gesinnung dieser Werke!
Diese Geinnung wird uns allerdings veranlassen und ich bin iberzeugt, Sie auch mit —, daß, wenn das eintritt, daß die Preise nach dem Ausland so geworfen werden, 1234 9026 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(vr.
Roesickc.)
O) während wir im Inland teuere Preise zahlen müssen, wir es uns sehr wohl überlegen müssen, ob wir nicht einen Ausfuhrzoll auf Kalirohsalze und seine Fabrikate einführen.
Und ich glaube, Sie werden dann auch auf unserer Seite sein, und das wird uns freuen.
Jedenfalls kann ich die Herren nur bitten, daß, obgleich Sie jetzt eine ablehnende Haltung gegen die Finanzreform einnehmen, die Sie früher für das nationalste Werk hingestellt haben (Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
Herr Kopsch, die Erbschaftssteuer war doch nicht das nationale Ziel.
Nein, Herr Kopsch, da sind Sie im Irrtum.
Das nationale Ziel war, Deutschland finanziell sicherzustellen, damit das Reich in der Lage ist, seine nationalen Aufgaben zu erfüllen.
Jetzt aber, Herr Kopsch, spielen Sie den Gekränkten und sagen: nun machen wir nicht mehr mit; warum habt ihr nicht die Erbschaftssteuer eingeführt!
Es ist das die alte Geschichte, die Sie ja aus der Kinderstube noch kennen: wenn der eine nicht so will wie der andere, dann sagt er, ich spiele nicht mehr mit.
Aber im politischen Leben sollten die Herren doch über die Kinderstube hinausgekommen sein und sollten sich besinnen, daß hier sehr ernste Aufgaben zu lösen sind, die nicht dadurch gelöst werden, daß der eine den Gekränkten spielt (große Unruhe und Zurufe links lebhaftes Bravo rechts), sondern daß das nur mit ernster Arbeit getan werden kann.
Wenn Sie das Gesetz zur Durchführung bringen, so wie es hier beantragt ist, dann belasten Sie zwar diese landwirtschaftlichen Gewerbe in enormer Weise, aber vielleicht wird es ihnen möglich werden, diese bedeutenden Summen an das Reich abzuführen und dabei wenigstens bestehen zu bleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(2) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten meines Herrn Vorredners sitze ich ja auch in der Kinderstube.
Das stört mich gar nicht; denn es ist aus mancher Kinderstube bei uns schon etwas ganz Gutes hervorgegangen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Dr. Roestcke meinte, wir seien innational, wenn so ist es doch zu übersetzen wir unsere Mitwirkung an der Finanzreform versagten.
Herr Roestcke, ich glaube, wenn der Katzenjammer, der sich schon jetzt in den Mehrheitsparteien (Heiterkeit rechts und in der Mitte) und bei den Herren der verbündeten Regierungen zu zeigen beginnt, erst voll in die Erscheinung getreten ist nach Verabschiedung dieser Finanzreform, dann wird manch einer den Liberalen recht geben, daß sie die Mitwirknng an dieser Gesetzgebung verweigert haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Die Verweigerung ist, glaube ich, hier im nationalen Sinne etwas viel Größeres und Besseres (oho!
rechts) als die Mitwirkung, wenn sie der Hauptsache nach dahin geht, daß man sich selber zu Lasten anderer mit neuen Sondervorteilen bedenkt.
(Sehr gut!
links.)
Noch ein anderes.
Herr Roestcke hat uns hier hübsch auseinandergesetzt, wie die Landwirtschaft eminent Kulturaufgaben erfüllt, wenn man ihr hilft, die Brennereien so zu erhalten und auch weiter mit Liebesgaben auszustatten, wie das unsere Gesetzgebung ja nun seit langen Jahren erstrebt hat.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
—Meine Herren, bei mir in der Kinderstube kommen (0) solche Laute nicht vor.
(Heiterkeit, sehr gut!
und Bravo!
links.)
Das erinnert mich an eine Unterhaltung, die ich kürzlich mit einem mir nahestehenden Rittergutsbesitzer gehabt habe, der auch ein hartgesottener Agrarier ist.
Er war bei mir in meiner Wohnung, er wohnte sogar bei mir, denken Sie mal an!
(Heiterkeit.)
Wir haben uns da lange unterhalten über agrarische und antiagrarische Standpunkte, und schließlich der letzte Trumpf, den er ausspielte, war der: die ganze Kulturentwicklung Deutschlands beruht auf der Entwicklung des Großgrundbesitzes!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so weit hatte ich diesen Mann.
(Zuruf rechts: Den Schwager!)
—Den Schwager!
Sie kennen ihn, Herr Kollege!
Sie sehen, das sind dieselben Ideen, die uns Herr Roesickc eben vorgetragen hat, dasjenige, was der Bund der Landwirte nun seit Jahrzehnten allen Leuten weiszumachen sucht.
Als ich ihm dann sagte: ich habe doch mal was gehört von Goethe und Schiller und von vielen anderen Leuten; sind denn die Großgrundbesitzer gewesen
—ja, da konnte er nichts mehr sagen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie immer davon sprechen, daß die Kulturentwicklung Deutschlands hauptsächlich auf der Landwirtschaft beruhe, so sprechen Sie doch nur in dem Sinne, sie beruhe auf der Entwicklung unseres Großgrundbesitzes im Osten und Norden Preußens.
Das ist Ihre Stellung.
Darauf beruht, meine Herren, die Kultur nicht, Gott sei dank!
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings wir können Ihnen den Nachteil, den die Herrschaft, die diese Klasse ausgeübt hat, in den letzten Jahrzehnten (v) verschuldet hat, leider ziffermäßig nicht beweisen.
Daß aber das zur Kulturentwicklung nicht beigetragen hat, was wir in den letzten Jahrzehnten unter der Herrschaft der Agrarier geleistet haben, dessen, meine Herren, können Sie ganz sicher sein, und da werden wir wohl noch mal recht behalten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Doch nun ein Wort noch zu der ganzen Ausführung des Herrn Dr. Roesickc, die ein bißchen ins politische hineinsptelt.
Als ich seine Darlegungen hörte, erinnerte ich mich an eine Rede, die vor wenigen Tagen hier unser Kollege Herr Pichler zu einem ganz anderen Gegenstand gehalten hat.
Das war zur Besteurung der Beleuchtungsmittel.
Diese Sachen haben ja direkt nichts miteinander zu tun, höchstens insofern, als man Spiritus ja auch in Glühlampen verwendet.
Aber es war interessant, zu sehen, wie die Art, an sich einfach erkennbare Sachen und Wirkungen solcher Gesetzesvorschläge so umeinander zu drehen und ins Gegenteil zu kehren, bei den beiden Herren ganz übereinstimmend vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich an die Frage, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) am Ende der Pichlerschen Rede gestellt hat (Heiterkeit), gar nicht erst erinnern; aber das steht fest, wenn wir die Art, wie der Herr Kollege Dr. Roestcke heute die Bedeutung dieser Kommissionsvorschläge zum Branntweinsteuergesetz in das Gegenteil umzudrehen verstanden hat, wenn diese Art bet Ihnen Mode wird, wie sie es bisher schon war, so wissen wir gut genug, warum wir Liberale aus der Finanzreform ausgeschaltet sind (sehr gut!
links); denn, daß die Herren von der Rechten mit den Herren vom Zentrum diese Methode besser verstehen als wir, ja Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9027 (Mommsen.)
(L.) dafür können wir nichts, ganz aus unserer Haut können wir ja schließlich doch nicht heraus.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke, der ja den Kampf für die volle Erhaltung der Liebesgabe, die ich habe das neulich schon einmal ausgeführt die Herren von der Rechten ja eigentlich gar nicht selber beabsichtigt hatten es lagen ja die gedruckten Anträge in der Kommission vor mit konservativen Namen und von Ihnen gestellt, die eine wesentliche Ermäßigung bezweckten (hört!
hört!
links) diese volle Erhaltung der 20 Mark haben die Herren erst auf ihre Fahne geschrieben, als sie eine ganz merkwürdige Unterstützung bet den Süddeutschen fanden, und diesen Lokalpatriotismus, den ja die Herren in Ostelbien auch recht gut zu verwerten wissen, haben Sie nun von Süddeutschland her als Bundesgenossen bekommen, und nun sind es, wie Herr Dr. Roesicke heute so schön ausführte, nicht die Großgrundbesitzer, die Leute mit dem großen Kontingent, die ein Interesse an der Erhaltung der Liebesgabe haben, nein, die kleinen Brenner aus dem Süden, ihnen verdankt der Großgrundbesitzer das Fortbestehen der Liebesgabe, ihnen schuldet er es, dafür zu kämpfen.
Meine Herren, wir haben uns ja in der Kommission über diese Interessen der Einzelstaaten, die immer wieder auftauchten, recht lebhaft unterhalten; aber hier ist ein besonders schöner Beweis, wohin man mit derartigen partikularistischen Tendenzen kommt.
Nun hat sich der Herr Kollege Dr. Roesicke, wie es auch der Herr Reichskanzler schon einmal getan hat, über das Wort „Liebesgabe ''beschwert.
Nun, meine Herren, wir können doch nichts dafür, daß die Sache vielfach in der Agitation verwertet worden ist.
Das ist doch schlteß (n) lich die Schuld derjenigen, die dieses Institut geschaffen haben.
Sie können sich nicht wundern, wenn die Gegner dagegen angehen, und daß man mit dem deutschen Wort „Liebesgabe ''weiter kommt als mit dem Fremdwort „Kontingent '', ist natürlich.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wir haben das Wort gar nicht erfunden.
Wissen Sie, wer es erfunden hat
Das ist der Antragsteller, der die Liebesgabe zuerst geschaffen hat.
Es ist kein Liberaler, das glauben Sie mir ohne weiteres, es war der Herr v. Wedel-Malchow.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat zuerst das Wort „Liebesgabe ''gebraucht, und er hat ganz recht gehabt, er hat gewußt, was er schaffen wollte (sehr richtig!
links); denn sonst würden Sie ja doch heute nicht so dafür kämpfen.
Meine Herren, wenn Sie statt des Wortes „Liebesgabe ''ein anderes wollen, das auch dem kleinen Mann eingeht, das nicht Sie geprägt haben, sondern das der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts ganz offiziell in der Kommission und, ich glaube, auch hier im Plenum gebraucht hat, dann gut.
Er hat nämlich ausdrücklich anerkannt, daß die Branntweinsteuergesetzgebung eine Fürsorgegesetzgebung ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn Ihnen in der Wahlagitation in der Zukunft das Wort lieber ist, so werden wir das mit großem Vergnügen gebrauchen.
(Bravo!
links.)
Das werden die Leute noch besser verstehen als die Liebesgabe.
Nun hat der Herr Kollege Roesicke uns mit großem Geschick beweisen wollen, daß die sogenannte Liebesgabe von 20 Mark ja gar keine Liebesgabe sei, sondern eine Strafe.
Denn er hat ausgeführt, diese Notiz mit dem siebziger Spiritus das sei ja nur von den Händlern (o) erfunden worden, die anderen Leute, die den fünfziger machten, hätten eben eine Strafe von 20 Mark.
Na, ich glaube, Herr Kollege Roesicke, an diese Worte werden Sie noch manchmal erinnert werden; denn das ist mir denn doch noch nicht vorgekommen, daß man einen so lebhaften Kampf dafür kämpft, um eine Strafe, die einem früher auferlegt worden ist, dauernd zu behalten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
So weit habe ich es in der Logik noch nicht gebracht.
(Wiederholte Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Nun ist ja schon in der Kommission und auch heute hier wieder von Herrn Kollegen Roesicke mit großer Emphase gesagt worden, daß ein Gewerbe er schränkte das gleich ein: das landwirtschaftliche Gewerbe, bei den anderen Gewerben gilt der Satz natürlich nicht, das haben wir ja bei der Brauerei erlebt sich erboten habe, die große Last von 100 Millionen auf sich zu nehmen, und daß es dafür ganz besonders geschützt und begünstigt werden müsse.
Nun, meine Herren, daß wir diesen Satz nicht zugeben, werden Sie ohne weiteres verstehen.
Denn gibt man den Satz einmal generell zu, dann gibt es überhaupt keine Grenze mehr für die indirekten Steuern; dann kann man die indirekten Steuern so hoch schrauben, wie man will, und man hat immer das ganze betreffende Gewerbe auf seiner Seite.
Denn mit der Kontingentierung ist es ja dem Gewerbe ohne weiteres möglich, den Nutzen so hoch zu nehmen, wie es will.
Und wenn es selbst eine vorübergehende Einschränkung des Konsums gibt, so wird das Gewerbe schon dafür sorgen, daß der Nutzen nicht kleiner sondern größer wird.
Aber ich habe immer gedacht: wir sind hier nicht nur Vertreter des Gewerbes, sondern wir sind Vertreter des Volkes, und zu dem gehören doch schließlich auch die Konsumenten, und ich meine, wenn wir in unserer Steuergesetzgebung überhaupt in dieser (v) Weise Verfahren, dann gibt es für die Konsumenten keine Möglichkeit mehr, die Dinge, die sie brauchen, wirklich zu bezahlen.
(Zuruf links: Die werden ausgebeutet!)
Ganz recht!
Meine Herren, die Frage, ob hier ein Schutz des Gewerbes an sich notwendig war, wurde in der ersten Beratung im Plenum und auch in der ersten Lesung in der Kommission von Ihnen doch arg anders beantwortet als heute.
Damals haben Sie gut genug gefühlt: der Schutz, den das Brennereigewerbe genießt, ist durch die frühere Gesetzgebung bereits so groß, daß es sich bei der Verabschiedung dieses Steuergesetzes schließlich um nichts anderes handeln kann als darum, eine Ermäßigung eintreten zu lassen; an eine Erhöhung haben Sie selbst damals nicht gedacht, und wenn Sie uns vorwerfen, daß wir heute der ganzen Finanzreform gegenüber eine andere Stellung einnehmen, so nehmen auch Sie jetzt eine andere Stellung ein, seitdem Sie wissen, daß die Herren in der Mitte Ihnen geben, was Sie wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat ja selber gesagt, es könnte einmal eine Zukunft kommen, wo Ihnen so viel geboten würde, daß Sie selber ablehnen müßten.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, auf diesen Zeitpunkt warten wir seit vielen, vielen Jahren, und Sie haben immer mehr haben wollen auf Kosten der Allgemeinheit, und ich glaube, Sie werden immer noch mehr haben wollen (sehr richtig!
links) bis zu dem Zeitpunkt, bis das deutsche Volk nicht an den Rüstungen, nicht an Armee und Marine, sondern an der Unersättlichkeit der Agrarier zu Grunde geht.
(Lebhaftes sehr richtig!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
Dann werden Sie nichts mehr kriegen.
1234 9028 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Momrnsen.)
tL) Die Herren haben sich angeblich bereit erklärt, die Last von 100 Millionen zu übernehmen.
Sie vergessen aber, daß Sie, als es zum Schluß kam, schleunigst dafür gesorgt haben, daß die 100 Millionen nicht Ihnen in voller Höhe aufgepackt würden, sondern daß die 100 Millionen auf 70 bis 80 Millionen ermäßigt wurden.
So liegen heute die Kommissionsbeschlüsse vor.
Erst lasse ich mir alle Vorteile zuschanzen, weil ich freiwillig 100 Millionen übernehme; wenn ich dann die Vorteile habe und mich mit dem Zentrum so gut gestellt habe, dann habe ich nicht mehr nötig, 100 Millionen zu zahlen, dann kann ich auch akkordieren mit 70 bis 80 Millionen.
Aber die Vorteile, die dürft Ihr mir nicht wieder nehmen, die behalte ich.
Das ungefähr ist der Standpunkt, auf dem Sie heute stehen.
(Sehr richtig und bravo!
links.)
Meine Herren, Herr Kollege Dr. Roesicke hat über Syndikate gesprochen, auch über das Kalikartell; da die Sache nicht auf der Tagesordnung steht, will ich nun ganz kurz bemerken: was er gesagt hat, war nicht ganz richtig!
(Zuruf links: Aber schön!
Heiterkeit.)
Ja, es war sehr niedlich; aber ich will mich nicht darauf einlassen.
Ich möchte noch auf eins kurz kommen.
Der § 69a, der den Vergällungszwang betrifft und auch im allerletzten Moment hineingekommen ist soviel ich weiß, von Herren vom Zentrum beantragt (sehr richtig!
links), trotzdem noch im Jahre 1906, glaube ich, oder vor noch kürzerer Zeit aus Zentrumskreisen sehr gewichtige Stimmen gerade gegen diesen Denaturierungszwang mit allem Nachdruck aufgetreten sind (Zuruf) Sie können auch anders; ich weiß das —, dieser (L) Paragraph ist das Hauptstück der agrarischen Begehrlichkeit, die in dieser Steuergesetzgebung erfüllt worden ist.
Die Herren Kollegen Dr. Weber und Schweickhardt haben mit gutem Grunde ausgeführt, daß in diesem Paragraphen die Möglichkeit liegt, die Verkaufspreise für Trinkbranntwein ins ungemessene zu steigern (sehr richtig!
links), und das bestehende Syndikat so gut mit einer gesetzlichen Schutzwehr gegen Außenseiter zu umgeben, daß überhaupt das Syndikat niemals aufhören wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Petition mit den 116 Unterschriften, von denen 98 nach Mitteilung von Herrn l) r. Roesicke zurückgezogen worden sind, war Ihnen recht unangenehm.
Kann ich mir denken; denn es fanden sich eine Anzahl recht agrarischer Namen darunter.
Ich will übrigens bemerken, daß von dieser Zurückziehung uns nichts mitgeteilt worden ist.
Ich sollte meinen: wenn jemand eine Petition an den Reichstag richtet mit voller Unterschrift, und er zieht nachher zurück, so müßten doch die Herren, die zurückziehen, auf demselben Wege das dem Reichstag mitteilen und nicht durch den Mund des Abgeordneten Roesicke.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde, das erfordert doch schließlich die Höflichkeit im Verkehr, mit den gesamten, nicht nur mit den oppositionellen Abgeordneten.
Aber, meine Herren, Herr Kollege Schweickhardt hat schon auf einen Brief hingewiesen, der an die dem Herrn Abgeordneten Roesicke so sehr beliebte liberale Korrespondenz geraten ist.
Was Herr Dr. Rens über seine Steuerverhältnisse ausführt, ist eine Privatsache, die mich nichts angeht; darauf gehe ich deshalb auch nicht ein.
Aber diesen Brief will ich bekanntgeben; er ist sehr bezeichnend, indem einer der Unterzeichner dieser Petition den Herren, die ihn aufgefordert haben, seine Unterschrift zurückzuziehen, eine (0) Antwort erteilt.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich etwas daraus verlese.
Der Brief lautet: Trotz der an mich gerichteten Aufforderung der Herren v. Wangenheim und zu Putlitz —ich bemerke, es ist nicht unser Kollege zu Putlitz, soviel ich weiß ziehe ich meine Unterschrift nicht zurück.
Der Denaturierungszwang würde die Brennereien mit hohem Kontingent und niedriger Produktion wieder begünstigen znm Nachteil der anderen.
—Ganz meine Meinung!
Wozu auch die fast gewaltsam und nur auf Kosten des Trinkspiritus geförderte Verwendung des denaturierten Spiritus
—Ganz unsere Meinung!
Ich bin daraufhin auch mit dem Kauf einer Spirituslokomobile reingefallen, jetzt muß ich Benzol dazu nehmen, eine Dampflokomobile wäre mir der einfacheren Konstruktion halber lieber gewesen.
Ich glaube, daß man nach dem, was ich gehört habe, was die Leute für Erfahrungen gemacht haben, wenn sie zwangsweise zum Verbrauch von Brennspiritus für irgend welche Maschinen gepreßt werden, sich nicht mehr über solche Stoßseufzer zu wundern braucht.
Ein solches Zwangsfördern ist ungesund und kann nicht ewig fortbestehen.
—Sie sind leider in der Mehrheit anderer Meinung.
Besser einige Jahre schlechte Sptrituspreise als derartige Kunststücke.
Geht der Denaturierungszwang durch, so bemerkt der Briefschreiber, wird er aus der konservativen Partei und dem Bunde der Landwirte ausscheiden.
Dem Manne kann geholfen werden, wir werden ihn gerne aufnehmen, wenn er wirklich der Ansicht ist, und wir werden ihm (i ) sonst die nötigen liberalen Ansichten schon noch beibringen.
(Heiterkeit links.)
Aber das führt mich auf eines: der grundsätzliche Krebsschaden dieser ganzen immer künstlicher werdenden Spiritusgesetzgebung liegt darin, daß Sie hier eine Produktion in den Stand setzen wollen, einen sehr erheblichen Teil ihres Produkts es sind heute zwei Fünftel, in Zukunft werden es sehr viel mehr sein unter dem Produktionspreise zu verkaufen.
Das ist ein absolut unmögliches Ding, und wenn man nicht einmal endlich mit der Sache bricht, werden wir überhaupt zu gesunden, vernünftigen Verhältnisse niemals kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Roesicke hat gemeint, es sei volkswirtschaftlich ein großer Vorteil, wenn man das inländische Produkt, den Spiritus zu Brennzwecken verbraucht, anstatt des ausländischen Produkts, das ist das Petroleum.
Das ist volkswirtschaftlich kein Vorteil (sehr richtig!
links), denn der Verbrauch des inländischen Spiritus zu Brennzwecken bedeutet einen schweren Schaden; jedes Liter, das verbraucht wird, bedeutet so und so viele Pfennige Verlust für die Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!)
Dieser Verlust muß wo anders gedeckt werden, und das wird so gemacht, daß man es aus dem Trinkbranntwein holt, d. h., die Leute, die den Trinkbranntwein konsumieren, müssen so viel Geld mehr aufbringen, damit ein erheblicher Teil der Produktion niedriger verkauft wird, als er hergestellt werden kann.
Für die Dauer werden Sie die Sachen doch nicht aufhalten können, und wenn Sie auch jetzt die Liebesgabe, die Vergällung, und ein neues Brennrecht einführen und das Sptritusgewerbe mit Kanteten umgeben, wie Sie wollen, schließlich muß die Sache Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9029 (Mommsen.)
(L.) einmal an ihrer Unnatürlichkeit scheitern.
Wer noch vor drei Monaten gesagt hätte, daß aus der Beratung der Kommission bezüglich des Spirttusgesetzes ein Gesetz herauskommen würde, das so unnatürlich ist wie dieses, so direkt agrarische Wünsche begünstigt wie dieses Gesetz, was Sie heute machen wollen, ich glaube, der wäre recht ausgelacht worden.
Aber man sieht, der Appetit kommt beim Essen.
Gesetze machen heute nicht mehr die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag, sondern die Mehrheitsparteien schreiben die Gesetze den verbündeten Regierungen vor.
(Zuruf links: Sie schreiben sie ab!
Heiterkeit.)
Sie werden einfach akzeptiert, und was dann aus den beteiligten Gewerben, den beteiligten Volkskreisen wird, werden wir nachher erleben.
Ihnen ist das ganz egal (sehr richtig!
links), wenn Sie nur die Vorteile, die Sie errungen haben durch eine verkehrte Steuergesetzgebung auf Grund einer falschen Wahlkreiseinteilung, wenn Sie die nur beibehalten und noch verbessern könnten mit Hilfe der angeblich demokratischsten Partei im Deutschen Reichstag, des Zentrums.
Machen Sie Steuergesetze in dieser Art weiter mit Hilfe des Zentrums und der Konservativen, es muß einmal ein Ende werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk wird es sich auf die Dauer nicht gefallen lassen, daß es zu Gunsten weniger in dieser Weise ausgebeutet wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zu zwei Punkten einige Bemerkungen zu machen: zu !)
nächst zu Ziffer 2 des Antrags Nehbel auf Nr.
1544, der die kleinen Obstbrennereien betrifft.
In bezug auf diesen Gegenstand haben wir uns in der Kommission nach langen Erörterungen schließlich dahin geeinigt, daß diese Obstbrennereien, insoweit sie lediglich selbsterzeugtes Obst, Wein, Most oder Rückstände davon verarbeiten, bei einer Jahreserzeugung von nicht mehr als 30 Liter Alkohol, also einer außerordentlich kleinen Produktion, eine um zwei Zehntel ermäßigte Verbrauchsabgabe zu bezahlen haben.
Diese Vergünstigung ist aber nach den Kommissionsbeschlüssen nicht bloß den bestehenden Obstbrennereien, sondern auch denjenigen eingeräumt, die sich in Zukunft noch entwickeln, bezw.
die dadurch neu entstehen, daß etwa junge Leute zusammenheiraten, die Liegenschaften, die sie von ihren Eltern bekommen haben, nun zu einer neuen Wirtschaft zusammenbringen und in dieser neuen Wirtschaft von denselben Obstbäumen weiter produzieren, von denen bisher produziert wurde.
Nun will der Antrag Nehbel diese Vergünstigug auf die alten, schon bestehenden Brennereien beschränken.
Ich möchte Sie bitten, diesen Antrag unter Ziffer 2 abzulehnen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Weber, Speck und Vogt haben sich ja bereits ausführlich über die Gründe, warum dieser Antrag abzulehnen ist, ausgesprochen.
Dann noch eine Bemerkung zu dem Antrage Dr. Roestcke auf Nr.
1554 der Drucksachen, wonach in 8 15 Absatz 2 das ist das wesentliche die Zahl 20 auf 50 erhöht werden soll; d. h. die kleinen Abfindungsbrennereten, die bis zu 75 Hektoliter abgefunden werden können, sollen nicht bloß, wie der Kommisstonsbeschluß es bestimmt, bis zu 20 Hektoliter, sondern bis zu 50 Hektoliter mit der Abfindung versehen werden können.
Auch zu diesem Antrage will ich keine weiteren Ausführungen machen, nachdem der Herr Abgeordnete Vogt dazu ebenfalls schon das nötige gesagt hat, und nachdem in der Kommission ausführliche Verhandlungen darüber statt- (0) gefunden haben, deren Ergebnis im Kommisstonsbericht niedergelegt ist.
Ich möchte also bitten, den Antrag Dr. Roestcke auf Nr.
1554 anzunehmen und den Antrag Nehbel auf Nr.
1544 Ziffer 2 abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf ja nicht vieler Worte zu den einzelnen Anträgen.
Was unsererseits seinerzeit in der Kommission mitgearbeitet worden ist, das kann uns nicht vorgehalten werden aus dem einfachen Grunde, weil wir damals, wie andere Parteien, in der Zwangslage gewesen sind, vieles von dem in Kauf zu nehmen, um überhaupt die Finanzreform zustande zu bringen.
Denn viele unter uns haben sich allerdings schon damals gesagt: nicht am Gelde, nein, was die Ftnanzreform anlangt, am Schnaps hängt doch alles!
(Sehr richtig!
links.)
Und da ist es denn kein Wunder, daß dieses Gesetz herausgekommen ist, welches ich, nach meiner in den Verhandlungen früherer Jahre gewonnenen Kenntnis der Verhältnisse, auf das alleräußerste zu beklagen Veranlassung habe.
Ich sehe dieses Gesetz in der Form, wie es jetzt auf Grund der Mehrheitsbeschlüsse vorliegt, gegen die zu reden ja gar keinen Zweck hat- (Sehr richtig!
rechts.)
—Sie bestätigen mir nur, was ich sage!
Nun, um gegenüber diesem „sehr richtig!
auch wieder deutlich zu sein: ich sehe dieses Gesetz als einen agrarischen Naubzug xar '§5 '' an!
(Sehr gut!
links.
Große Unruhe rechts.)
„Agrarisch ''gebrauche ich hier in dem Sinne, wie er neulich einmal gebraucht worden ist an anderer Stelle, wo gesagt wurde: Landwirte nennen wir die Leute, die (v) dem Boden etwas abgewinnen wollen, Agrarier nennen wir die Leute, die anderen etwas abgewinnen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie die Quittung dafür aus diesem Gesetze haben wollen, sehen Sie sich nur den Paragraphen an, der die Kontingente kürzt!
Sie kürzen in der Kommission von 200 auf 150 und in dem Antrag Nehbel von 150 auf 100.
Denn bis dahin kommt das Agrartertum nicht in Frage, sondern gerade bei den 100 kommen die Großgrundbesitzer heran.
Da zu kürzen haben sich unsere ostelbischen Großgrundbesitzer wohl gehütet.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt nicht in dem Antrag Nehbel.
(Zuruf rechts: Sieg!)
—Nein, Herr Sieg hat das nie gewollt.
(Lachen rechts.)
Herr Sieg hat trotz seines Interesses versucht, das Gegenteil herbeizuführen.
Erst dem Antrag Nehbel war es vorbehalten, in der Hinsicht die volle Klarheit des krassen Egoismus zu geben.
Gerade was diese Frage anlangt, muß ich sagen, ist mir die Ausführung vom Herrn Kollegen Gamp wirklich erschienen wie der Gipfelpunkt —nun, um mich parlamentarisch auszudrücken der Rednerkunst.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Wenn man etwas in der Weise für unsere ostelbischen Großgrundbesitzer aus diesem Gesetz herausholen will, dann soll man wenigstens den Mut haben, es so offen zu sagen, wie es vor Jahren, als wir damals das letzte Spirttusgesetz machten, mir der Graf Posadowsky, der bet uns in ehrenvollem Andenken steht, offen heraus gesagt hat.
Er hat mir damals, als wir das letzte Kompromiß machen sollten, und als ich von ihm dahin beeinflußt wurde, doch diesem Kompromiß vom Stand9030 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Dr. Semler.)
(L) Punkt der gewerblichen Brennereien aus beizutretcn ich habe es dann getan, leider!
(hört!
hört!)
gesagt: Wissen Sie, es ist notwendig, daß wir das tun, denn andernfalls sind unsere ostelbischen Großgrundbesitzer nicht mehr in der Lage, die notwendigen Zuschüsse für den Leutnant-Sohn und den Referendar-Sohn zu geben.
(Stürmische Zurufe: Hört!
hört!
Bewegung.)
Das hat mir wörtlich Herr Graf Posadowsky gesagt.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das war wenigstens ehrlich (sehr richtig!
links); das hat wenigstens den Vorteil, daß es ehrlich gesprochen war.
(Abgeordneter Kreth: Ehrlich, aber dumm!
Heiterkeit.)
Ja, so, wie Sie die Gesetze jetzt gemacht haben, sind damals die Gesetze nicht gemacht worden; damals hatte man noch nicht das liberale Element vollkommen ausgeschaltet (stürmische Zurufe rechts; lebhafte Zustimmung links), um unter sich solcher Art Gesetze auf Kosten der Spiritusverbraucher machen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Das war ehrenhaft.
Ich will Ihnen noch mehr sagen: diese große Ehrenhaftigkeit des Grafen Posadowsky hat mich damals veranlaßt, in später Abendstunde nachzugeben, weil ich diesen Standpunkt bis zu einem gewissen Maße als richtig anerkennen mußte (Zurufe rechts: So )
weil ich mir sagte: auch wir haben kein Interesse daran, staats erhaltende Kreise im Volke zu schwer zu schädigen; auch wir haben ein Interesse daran, in vernünftigen Grenzen gewisse Konzessionen vom Gewerbe aus den (R) jenigen zu machen, die zum großen Teil Träger des Staatswesens sind.
Wollen Sie jetzt noch behaupten, daß das gar so dumm war
Der Graf Posadowsky wußte ganz genau, wie er die Leute zu nehmen hatte, und hat nicht so kleinlich und kurzsichtig gehandelt wie die Herren, indem sie jetzt die ganze Linke vor den Kopf stoßen.
(Zurufe rechts.)
Glauben Sie mir: machen Sie es nur auf dem Wege weiter, dann wird davon bin ich fest überzeugt sich das rächen, sich rächen bei irgend einer kommenden Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe gesagt: der Standpunkt war wenigstens ein ehrlicher.
Der Standpunkt aber, der heute, jetzt eingenommen wird, daß man gewaltsam xsr majora die ruhige sachliche Erörterung einfach niederstimmt, ist alles andere als ein von uns zu respektierender.
(Erneute Zurufe rechts.)
Was wir allerdings lebhaft beklagen müssen, ist, daß die Regierung vollkommen auf das vornehmste Recht verzichtet, über den Parteien und über den Interessen zu stehen (lebhafte Zustimmung links), und daß sie heute ein Gesetz durchläßt, welches Erbitterung, die schwerste Erbitterung in wetten Kreisen des Gewerbes hervorbringt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das beklage ich auf das alleräußerste, und ich kann nur sagen: auch dieser Vorgang wird sich in irgend einer Zeit rächen.
(Stürmischer Beifall links.
Lebhafte Zwischenrufe und Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ab- (0) geordnete Dr. Semler hat von der Ehrlichkeit gesprochen.
Da will ich ihm entgegenkommen und auch ehrlich erklären: aus Interesse für die Landwirtschaft stimme ich, stimmen meine politischen Freunde für die Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Wenn man glaubt, daß wir irgendwie hinter dem Berge halten mit unserer Überzeugung, so erkläre ich: ich bin nicht Agrarier, auch nicht Besitzer einer Brennerei, ich bin auch gar nicht daran interessiert und spreche ganz offen heraus, daß ich aus Interesse für die Landwirtschaft für die Vorlage eintrete.
Meine Herren, die sogenannte „Liebesgabe '', die eines der beliebtesten Kampfesmittel insbesondere in den Reihen der Freisinnigen stets war, hat jetzt ein Loch erhalten, in der Zeit, als die Freisinnigen sich bemühten, den Block zusammenzuhalten.
Es war gerade in dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten vr.
Semler, der soeben vor mir gesprochen hat, Ende der neunziger Jahre, als in einer Versammlung, der ich beiwohnte, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer sprach.
Da gab es nichts Schlimmeres und Gefährlicheres als die Liebesgabe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und jetzt hat im Laufe der Verhandlungen über das Branntweinsteuergesetz derselbe Herr Dr. Wiemer erklärt, daß er prinzipiell durchaus nichts gegen die Liebesgabe habe, daß er sie in gewissem Maße für berechtigt halte (hört!
hört!
und sehr gut!
rechts), und sogar diesbezügliche Anträge stellte.
Über die Höhe läßt sich ja streiten.
Wir hätten auch für das Gesetz gestimmt, wenn die Liebesgabe nicht auf 20 Mark, sondern auf 15 Mark.
Jetzt haben wir uns aber mit dem ganzen abzufinden, und daher habe ich für meine Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage zustimmen, allerdings in der Voraussetzung, daß die Belastung für das Parfümeriegewerbe, (w die in den §8103a, 103b und I03o enthalten ist, herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nicht taktisch klug, die Parfümeriesteuer mit der Branntweinsteuer zu verquicken; denn es heißt dann, wie Herr vr.
Weber schon ausführte: auf der einen Seite können die Konservativen nicht genug kriegen, auf der anderen Seite wollen Sie Angehörige des Mittelstandes, Friseure und Drogisten usw.
ruinieren.
Darum bitte ich Sie (nach rechts) auch in Ihrem Interesse, falls Sie dem Antrage Dr. Weber nicht zustimmen wollen, selbst solche Anträge zu stellen, die darauf hinzielen, die Parfümeriesteuer aus dem Gesetz herauszubringen.
Wenn man die Fabrikanten treffen wollte, hätte ich schließlich nichts dagegen; aber diese werden die Steuer abwälzen auf die Friseure und Drogisten, auf die Händler.
Auf die Konsumenten die Steuer abzuwälzen, wird nicht möglich sein.
Bei aller Geschicklichkeit, die Herr Erzberger sonst in der Kommission bewiesen hat, war es doch ein taktischer Fehler von ihm, diese Parfümeriesteuer mit der Branntweinsteuer zu verquicken.
Damit haben Sie, Herr Erzberger, den Herren, die dieses Gesetz bekämpfen, einen großen Dienst erwiesen.
Es ist noch an der Zeit, um den Fehler wieder gutzumachen.
Stimmen Sie nicht nur dem Antrage des Herrn Grafen Mtelzyüski, sondern auch dem weitergehenden des Herrn Dr. Weber zu.
Sie können den Nationalliberalen den Gefallen schon tun; die Freundschaft mit denselben wird über kurz oder lang ja doch wiederkommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, zu wissen, daß diese Auffassung in Ihren Reihen geteilt wird.
Meinen Freunden und mir, die wir nur mit schwerem Herzen für die Vorlage stimmen würden, wenn die M 103a, 103b, 103o nicht gestrichen Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9031 (Brühn.)
(L.) würden, würde die Zustimmung dann leichter gemacht.
Die Streichung liegt auch im Interesse der Landwirtschaft, da der Agitation gegen dieses Gesetz die Berechtigung dann fehlt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Dr. Roesicke war so liebenswürdig, am Eingang seiner Ausführungen zu sagen, der Gesichtskreis der Mitglieder der Linken sei kleiner als der scintge.
Wir von der nationalliberalen Parteihabenniebezweifelt, daß der Gesichtskreis des Herrn Dr. Roesicke außerordentlich umfangreich und groß ist.
Er hat heute auf eine Rede von mir hingewiesen, die ich er muß außerordentlich hellhörig sein; ich bedaure, daß er nicht im Hause ist nicht gehalten habe.
Woher er die Kenntnis von dieser Rede erhalten hat, weiß ich nicht.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu behaupten, daß die Zentrale für Spiritusverwertung nicht ihre Funktionen im Beginn ihrer Tätigkeit ausgezeichnet erfüllt hätte, und ich habe sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß sie bezüglich des Vertriebs von Brennspiritus gut und nutzbringend in Deutschland gewirkt habe.
Er hat dann gesagt, wir in der nationalliberalen Partei hätten zwei Seelen in unserem Körper wohnen, eine landwirtschaftliche und eine nichtlandwirtschaftliche, und er glaubte, konstatieren zu können, daß wir deswegen ein nichtlandwirtschaftltches Herz besäßen, weil wir dagegen sind, daß einige wenige hochkontingentierte Großbrenner im Osten Deutschlands sich in dieser Gesetzgebung Vorteile verschaffen.
Meine Herren, das hat doch mit der Landwirtschaftsfreundlichkeit oder -feindlichkeit nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(ö) Wenn die Herren von der Rechten so gut gewesen wären und den Wünschen der nationalliberalen Partei bezüglich der Bevorzugung der kleinen landwirtschaftlichen Brenner in Süddeutschland auch nur das geringste Entgegenkommen gezeigt hätten, dann brauchten wir im Plenum diese Anträge nicht zu wiederholen.
Gerade aus den Kreisen unserer Parteifreunde, die in der Pfalz und in Württemberg gewählt sind es sind ja auch die Namen des Herrn Kollegen Dr. Hieber aus meiner Fraktion und des Herrn Wetzet genannt worden —, wissen wir, daß diese kleinen Brennereien bevorzugt werden müssen, wenn sie den Konkurrenzkampf aufrechterhalten wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Anträge, die wir in dieser Frage gestellt haben, haben Sie von der Rechten ja in der Kommission niedergesttmmt und sie, soweit sie vom Zentrum gestellt waren, vom Kollegen Dr. Zehnter, ebenfalls abgelehnt.
Wir werden ja bei der Abstimmung über den § 15 konstatieren können, ob Sie, die immer als landwirtschaftsfreundlich gelten wollen, nach den bisherigen Verhandlungen Ihre Gefühle für die Großbrenner endlich so weit besiegen können, daß Sie den kleinen Brennern im Süden diese Vorteile gemäß unserem Antrage gewähren werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie den H 15, um den es sich handelt, und der für weite Kreise gerade dort unten in der Landwirtschaft außerordentlich wichtig und notwendig ist, in der Fassung der Vorlage bestehen lassen, so treiben Sie gerade antilandwtrtschaftliche Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach der Statistik des Deutschen Reichs für 1907 kommen an Brennereien zwischen 20 und 50 Hektoliter insgesamt nach § 15 in Frage 479 landwirtschaftliche Kartoffelbrenner und 473 landwirtschaftliche Getreidebrenner, also eine ganz erhebliche Zahl gegenüber den 77 gewerblichen Materialbrennern und 145 gewerb- (v) lichen Getreidebrennern gleicher Größe.
Es handelt sich insgesamt um 1175 Kleinbrenner mit 40 000 Hektolitern Produktion, Sie sehen also, noch nicht ein Hundertstel der Gesamtproduktion des Deutschen Reichs.
Denen haben Sie landwirtschaftsfreundliche Herren von der Rechten besonders Herr Dr. Roesicke wird seinen Freunden hierüber eine kleine Vorlesung halten können diesen Vorteil bisher verweigert.
(Zurufe rechts.)
Gestatten Sie, ich komme gleich darauf!
Warum spricht Herr Dr. Roesicke immer von Nationalliberalen und wendet sich nicht an die Herren aus seiner eigenen Fraktion
Er möge sich mit seinen Kollegen Dietrich oder Nehbel in Verbindung setzen, die gerade beim Z 15 der Vorlage einen geradezu antilandwtrtschaftlichen Standpunkt im Interesse der ostpreußischen hochkontingentierten Großbrenner eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum macht er uns immer Vorwürfe und wendet sich nicht in dieser nach seiner Ansicht hochnationalen Frage bei 40 000 Hektoliter Ausstoß an seine ganzen Parteigenossen
Meine Herren, wir wissen wohl, wieweit wir unsere Anschauungen in Einklang bringen müssen zu unserer Gesamtanschauung und Stellung zu der Landwirtschaft, und ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Roesicke wiederholt daran erinnern: es geht heute der Landwirtschaft gut.
Und weswegen geht es der Landwirtschaft besser als früher
Weil der Zolltarif angenommen ist.
Zweitens, wer hat für den Zolltarif gestimmt
Die nationalliberale Partei, aber nicht die Herren des Bundes der Landwirte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist landwirtschaftliche Politik, die bei Ihnen und von Ihnen getrieben wird.
Es ist an und für sich hier nicht am Platz, über die Zolltarifsrage (v) zu reden.
Aber wenn Herr Dr. Roesicke sich anmaßen darf, hervorzuheben, daß unser Standpunkt ein antilandwirtschaftlicher sei, wenn man solche Sondervorteile für Großbetriebe fortschaffen will, so wird ihm, glaube ich, im ganzen Deutschen Reich kein Mensch zustimmen.
Gewiß ist er ein außerordentlich kluger Mann, und es hat ihm mit Recht ein Herr der weiteren Linken zugerufen, er eigne sich sehr gut als „Erzieher ''hier im Reichstag.
(Heiterkeit.)
Wenn er nun auf das bekannte Formular Bezug genommen hat ich habe es nämlich auch gehabt —, so möchte ich doch darauf hinweisen: die Unterschrift des Herrn Dr. Koepke, die darunter steht, war meines Erachtens nicht als Roesickes Unterschrift zu lesen.
Nun ist es ja sehr interessant, zu hören, daß die Herren diese Proteste gegen diesen § 69a nur deswegen unterschrieben hätten, weil Herr Kollege Dr. Roesicke darunter steht.
Sollten die Freunde des Herrn Dr. Roesicke so wenig Selbsturtetl und eigene Kenntnis der Sache besitzen, daß sie nicht aus eigener Anschauung heraus ihre Stellungnahme kundzugeben Pflegen
Oder sollten sie lediglich unter Führung des Herrn Dr. Roesicke ich will keinen scharfen, unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen; ich glaube, bei den Herren, die dort unter dem Protest gestanden haben, trifft das ohne weiteres nicht zu wirklich so unfähig sein, daß sie nur, weil Herr Dr. Roesicke das gesagt hat, ihre Unterschrift geben oder verweigern
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, damit stellt er seinen eigenen Freunden ein außerordentlich schlechtes Zeugnis aus.
Der Herr Kollege v. Gamp war liebenswürdig in der Beurteilung der Behandlung der Branntweinsteuer9032 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Dr. Weber.)
(L.) vorläge in der Kommission seitens der Nationalliberalen.
Aber er hat doch verschiedene kleine Irrtümer in seiner Rede unterlaufen lassen.
Zunächst befindet er sich insofern in einem Irrtum, als er glaubt, wir von der nationalliberalen Partei hätten die Kommisstonsverhandluugen verlassen, ehe das Branntweinsteuergcsetz fertig war.
Meine Herren, das Branntweinsteuergesetz war fertig am Freitag Mittag in dem Moment, als wir die Kommission verlassen haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben am Donnerstag nachmittag vor dem denkwürdigen Exodus der liberalen Parteien aus der Kommission (Zuruf rechts) —die Beurteilung überlasse ich Ihnen mal im Privatgespräch mit mir auseinanderzusetzen!
durch Verbesserungsanträge versucht, unseren Anschauungen Durchbruch zu verschaffen.
Meine Herren, wie gingen denn dort die Verhandlungen
Ich habe Anträge gestellt, meine Herren, und —das wird meine politischen Freunde besonders interessieren ich habe Anträge gestellt in der Kommission, die mir von dem Vorsitzenden des Bundes der Landwirte des Königreichs Sachsen gegeben find.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Roestcke, der davon Kenntnis hatte, hat trotzdem diese Anträge abgelehnt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe im Interesse der sächsischen Landwirte diesen selben Antrag wieder eingebracht und behalte mir vor, zu § 45 namentliche Abstimmung zu beantragen, um festzustellen, ob die konservative Partei diesem bescheidenen Wunsche eines Teils ihrer Freunde auch Rechnung tragen wird, der keinem Menschen in Deutschland irgendwelchen Schaden zufügt.
Ich glaube, ich habe die (s) Interessen der landwirtschaftlichen Brenner in der Kommission stets mit vollem Interesse verfolgt und vertreten.
Wenn aber der Herr Kollege Dr. Roestcke sagt, die Liebesgabe müsse im Interesse der süddeutschen Brenner in vollem Umfange aufrechterhalten werden, und mir und meinen politischen Freunden, insbesondere den Herrnen Kollegen Dr. Hieber und Wetzel, aus unserer anderen Stellungnahme einen Strick drehen will, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß niemand wärmer für die Herabsetzung der Liebesgabe eingetreten ist als sein von mir hochgeschätzter Fraktionskollege Herr Dietrich.
Herr Dietrich hat in der Kommission wiederholt konstatiert, daß die Liebesgabe ohne weiteres auf 10 Mark heruntergesetzt werden könnte (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und ich glaube, der Herr Kollege Dr. Roestcke möchte erst vor der Tür seiner eigenen Fraktion kehren, ehe er uns derartige Vorwürfe macht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben uns die Stellungnahme zu dieser Frage sehr eingehend und reiflich überlegt, und wir haben uns auch in dieser Frage stets im Einverständnis mit der Reichspartei befunden.
Der Herr Kollege v. Gamp war stets der Ansicht, daß ihm auch für die süddeutschen Verhältnisse eine Heruntersetzung auf 12 Mark genehm war, eine Heruntersetzung, die Herr Kollege Dietrich nicht auf 12, sondern auf 10 Mark beabsichtigte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind also noch viel weniger weit gegangen im Interesse Süddeutschlands, als Herr Kollege Dietrich von der konservativen Partei, der Partei des Herrn Dr. Roestcke.
Im übrigen noch einige Worte zu dem ominösen Z 69 ».
Der Herr Kollege v. Gamp befindet sich im Irrtum, wenn er geglaubt hat, daß Z 69a in der Vorlage oder auch nach dem Abänderungsantrage des Herrn Sonnabend den 3.
Juli 1909.
Kollegen Nehbel für die Hefebrenner annehmbar sei.
Ich (o) habe inzwischen Gelegenheit gehabt, mich bet den Herren zu informieren, und ich habe hier die Bescheinigung von einem größeren Hefebrenner, mit dem auch Herr Kollege v. Gamp gestern, soweit ich gehört habe, gesprochen hat.
Der schreibt, Herr Kollege: Herr v. Gamp befindet sich im Irrtum; ich habe ihm erklärt, wenn 70 Prozent des Durchschnittsbrandes unbeschadet des Kontingents frei sind, dann seien die Hefebrennereien eventuell geneigt, den § 69a für sich zu akzeptieren.
Der Herr v. Gamp hat mir erklärt, wir bekämen die 70 Prozent frei.
So heißt es weiter.
Der Herr muß Sie also mißverstanden haben, oder Sie ihn.
Das letztere glaube ich zwar nicht; denn Sie Pflegen die Sachen immer sebr richtig aufzufassen.
(Heiterkeit.)
Es ist auch ein Irrtum von Herrn v. Gamp, anzunehmen, daß wir gegen die Herabsetzung der hohen Kontingente gewesen wären.
Wir haben nur gesagt: wenn man dieses Kontingentsinventar so will ich mich einmal ausdrücken aus dem Jahre 1887, das ein bißchen vermodert und nicht mehr notwendig ist, in irgend einer Weise abmildern will, dann tue man cs generell für alle Kontingente des Deutschen Reiches gleichmäßig, gleichmäßig für die hohen Kontingente, gleichmäßig bei gewerblichen und landwirtschaftlichen Brennereien.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Herr v. Gamp, der Antrag in der Kommission richtete sich damals allerdings lediglich gegen die gewerblichen.
Sie haben aber doch die Statistik vor sich liegen.
Bitte, sehen Sie hinein, welche Ziffern denn bei den gewerblichen und bei den landwirtschaftlichen Brennereien in Frage kommen.
Sie werden vielleicht die Güte haben ich habe das Material nicht zur Hand —, dem hohen Hause (O) nachher die interessante Mitteilung zu machen, daß in der Hauptsache gewerbliche Brenner getroffen werden sollten.
Meine Herren, wir müssen es zurückweisen, daß uns Vorwürfe wegen unserer angeblichen antilandwirtschaftlichen Haltung gemacht werden, da von einer solchen absolut nicht die Rede sein kann.
Wir wissen wohl, welchen Wert die Landwirtschaft hat.
Aber in einem solchen Gesetz, von dem nur einige wenige Persönlichkeiten einen Vorteil haben, können wir kein Interesse der Landwirtschaft erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist dann gesagt worden, wir hätten unsere Stellung, die wir gegenüber der Monopolvorlage eingenommen hätten, geändert gegenüber dieser Kommissionsvorlage.
Ja, meine Herren, wie sieht denn die Wirkung aus
Bei der Monopolvorlage wäre schließlich das Steuererträgnis dem ganzen Deutschen Reiche zugute gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen konnte man schließlich trotz der politischen Bedenken der Herren vom Zentrum das Monopol ruhig akzeptieren, allerdings auch mit gewissen Änderungen, die ja nun bisher hier überhaupt nicht zur Sprache gekommen sind.
Es liegt also kein Grund vor, uns da eine veränderte Stellungnahme vorzuwerfen.
Der Herr Kollege Dr. Roestcke, der uns ja einen kleinen Gesichtskreis vorgeworfen hat, scheint aber doch die Verkaufsbedingungen der Spirituszentrale für Deutschland nicht zu kennen.
Er hat hier von einer Rückvergütung oder einer Belastung von Verkaufspreisen gesprochen, die in den Verkaufsbedingungen überhaupt nicht enthalten ist, und von der ich nie sprach.
Es steht darin Herr Dr. Roestcke wird vielleicht die Güte haben, sich nachher diese Sache auf dem Tisch des Hauses anzusehen —: Der Abnehmer ist verpflichtet, in der Zeit zwischen dem 16. und 30.
September 1909 eine Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9033 (vr.
Weber.)
L) 1 schriftliche Erklärung darüber abzugeben, daß er in der Zeit vom 1.
Oktober 1908 bis zum 15.
September 1909 von dritter Seite Branntwein nicht bezogen hat, und daß er den von uns bezogenen Branntwein nicht gegen die Bestimmung des § 4 veräußert bat.
Falls ein Abnehmer diese Erklärung nicht rechtzeitig abgibt, falls er auch nur einen Tag in Verzug kommt, dann hat die Zentrale das Recht, nachträglich eine Erhöhung der Preise von 3 Mark pro Hektoliter eintreten zu lassen für sämtlichen von dem Mann in einem Jahre bisher bezogenen Branntwein.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch so rigorose Bestimmungen, daß sie einmal einer Kritisierung im hohen Hause dringend bedürfen.
Wenn Herr vr.
Roesicke das Kaltsyndikat und das Kohlensyndikat zum Vergleiche herangezogen hat, so verurteilen wir es durchaus, wenn in ihren Verträgen ähnlich scharfe Bestimmungen enthalten sein sollten.
Aber sollte es dem Herrn Kollegen vr.
Roesicke, der ja uns gegenüber den weit begabteren gespielt hat, nicht bekannt sein, daß auch die Spirituszentrale schon manchmal Branntwein nach dem Ausland billiger abgegeben hat als im Jnlande.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit im Wirtschaftsund Erwerbsleben; das werden Sie durch keine Gesetzgebung beseitigen können, wenn anders sie nicht Schaden für Deutschland herbeiführen wollen.
Das trifft bei der Zentrale für Spiritusverwertung genau so zu wie bet dem Kohlensyndikat.
Aber bei dem Kohlensyndtkat ist es eine Schande und ein Mißbrauch der nationalen Arbeit und der nationalen Produkte; bei der Zentrale für Spiritusverwertung, wenn es sich um Alkohol und Schnaps handelt, ist es gestattet.
(Lebhaftes Bravo links).
0 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einmal auf den Fall Köpke zurückkommen.
Ich werde nämlich auf den Tisch des Hauses diese ganze Korrespondenz niederlegen, aus der Sie ersehen werden, welche Ungeschicklichkeit dazu gehören muß, um aus der Unterschrift des Herrn Köpke den Namen Roesicke zu lesen, diesen Namen als Roesicke zu lesen, wenn er gleichzeitig in dem Anschreiben noch gedruckt als Köpke steht.
(Heiterkeit.)
Ferner wenn außerdem eine Postkarte dem Schreiben beiaelegt ist, auf der der Name des Herrn Generalsekretärs Köpke gedruckt steht.
(Große Heiterkeit.)
Wie tief müssen die Empfänger stehen, wenn sie das trotzdem nicht begriffen haben, und wenn sie ohne weiteres, sobald sie den Namen Roesicke zu wittern glauben, blindlings ihre Unterschrift geben.
Nun, meine Herren, draüber mag sich Herr Roesicke mit denjenigen, die ihre Unterschrift gegeben haben, selbst auseinandersetzen.
Ich will bloß noch bemerken, daß noch das merkwürdige Faktum eingetreten ist, daß andere Leute als solche, die sie gegeben haben, ihre Unterschrift zurückgezogen haben.
Nun noch mit einem Worte zu dem Gedanken gange, den Herr Abgeordneter Kollege Roesicke, der uns über diese „nationale ''Gesetzgebung, die eine „Kulturgesetzgebung ''in seinen Augen ist, gegeben hat.
Einer der Ihrigen, Herr Kollege Roesicke, ein vr.
Ernst Lange, ein Angestellter des Instituts für Gärungsgewerbe, hat seinerzeit eine ausgezeichnete Broschüre zum Preise des Herrn Geheimrats vr.
Delbrück vom Institut für Gärungsgewerbe geschrieben und auch zum Lobe der Art und Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Weise, wie die Spirttusintereffenten Einfluß auf die (0) Gesetzgebung gewinnen.
Mit vollständiger Naivetät schreibt der Herr darin.
Es ist eine vollständig veraltete Auffassung, daß die Steuergesetze über die einzelnen Industrien von den Gesetzgebern gemacht werden; sie werden tatsächlich nicht von den Gesetzgebern gemacht, sondern von den Interessenten, die es verstanden haben, meine Herren, das schreibt dieser Mann zu Ihrem Lobe sich den nötigen Einfluß auf die Gesetzgeber zu verschaffen und dann durch ihre Leute in den Kommissionen die Gesetzgebung so zu gestalten, wie es ihren Interessen entspricht.
Er setzt noch hinzu: brauchen die Interessenten Mittel, so werden sie schleunigst durch die Gesetzgebung von den Konsumenten eingezogen.
Also nicht, wie Herr Roesicke es darstellt, daß die Industrie das aufbringt, sondern die Konsumenten müssen es aufbringen und es der Industrie zur Verfügung stellen.
Und weiter setzt er hinzu: wird eine Konkurrenz unbequem, flugs wird sie mit Hilfe der Gesetzgebung totgeschlagen.
So ist es früher gemacht worden.
Aber, meine Herren, das ist noch ein Kinderspiel gegen das, was Sie jetzt getan haben.
Der Entwurf eines Branntweinmonopols ist auch von den Interessenten gemacht worden, und in weit höherem Maße gilt das auch noch von dem, was jetzt in dieser Kommission gemacht worden ist.
Es bildet sich doch keiner von den Vätern dieses Gesetzentwurfs ein, daß das ein Gesetzentwurf wäre, der im allgemeinen Steuerinteresse gemacht worden sei.
Das ist ein Gesetzentwurf, gemacht von den Interessenten für ihr Portemonnaie!
1 (D) (Sehr richtig!
links.)
Und da hat Herr vr.
Roesicke sogar noch entdeckt, daß es ethische Beweggründe seien!
(Heiterkeit.
Unruhe rechts.)
Die Ethik scheint bet Ihnen im Portomonnaie zu stecken, und wahrscheinlich wird sie nächstens auch noch in der SÄnapsflasche stecken.
Ein Wunder wäre es ja nicht bei dieser Art von Gesetzgebung!
Aber was einen immer noch wundernehmen muß, ist, daß die verbündeten Regierungen alles das mitmachen, daß sie kein Empfinden dafür haben (sehr richtig!
links.
Unruhe in der Mitte und rechts), wie das Vertrauen im Volke, das noch in ganz unsinniger Weise gegenüber der Regierung besteht, auf das tiefste erschüttert wird (sehr gut!
und bravo!
links) durch diese Sorte Gesetzgebung und dadurch, daß die Regierung allem und jedem zustimmt, was die Interessenten sich aus der Haut des Volkes an Riemen herausschneiden.
(Lebhaftes Bravo links.
Wiederholte große Unruhe rechts.)
Was sich die Interessenten aus der Haut des Volkes an Riemen herausschneiden.
(Lebhafte Zustimmung links Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, haben wir denn überhaupt noch eine Regierung
(Stürmische Zurufe links: Nein!)
Die Rechte kann ja vergnügt singen: Wir haben keinen Kanzler mehr.
Meine Herren, haben wir denn in dieser!
23b 9034 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Gothei«.)
(.)
ganzen Debatte schon ein Wort von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gehört (lebhafte Zurufe links: nein!)
deren Entwurf im Orkus verschwunden ist, und die jetzt vor einem neuen Entwurf stehen, der tatsächlich noch unendlich viel schlechter ist als der, den sie eingebracht haben
Wenn eines gut ist an dieser Sorte Gesetzgebung, so ist es das, daß es nun einmal in den weitesten Kreisen des Volkes tagen muß dahin, daß kein Schutz mehr bei den Regierungen gegenüber der Vergewaltigung des Volkes durch eine derartige Gesetzgebung ist (sehr gm!
links Lachen rechts), und daß das Volk einsieht, wie hier Gesetze von den Interessenten für ihre Tasche gemacht werden, und daß es endlich einmal mit dieser Mehrheit aufräumt.
(Stürmischer Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Erregung des Herrn Vorredners soll mich nicht aus meiner Ruhe herausbringen.
(Heiterkeit.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat gefragt, weshalb die Regierung in der Debatte bisher nicht das Wort genommen habe.
Die Antwort ist: weil hier ein Entwurf der Kommission vorliegt, kein Regierungsentwurf.
(Lachen links.)
Es ist ganz bekannt, daß die Regierungen in erster Linie den Monopolentwmf befürwortet und für besser gehalten haben (sehr richtig!
rechts), (L) aber von keiner Seite ist der Monopoleutwurf so scharf bekämpft worden wie von den Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Gothein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn seine Freunde damals mit den Nationalliberalen in der Kommission für den Regierungsentwurf eingetreten wären, ich glaube, er wäre zur Annahme gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich sage, wenn die Freunde des Herrn Gothein, so wie es die Herren von der nationalliberalen Partei getan haben, für den Monopolentwurf eingetreten wären, wäre er angenommen worden.
Ich weiß also nicht, wie ich es bezeichnen soll, daß jetzt von seiten des Herrn Abgeordneten Gothein der Vorwurf gegen die Regierung erhoben wird, daß sie die Monopolvorlage nicht aufrecht erhalte.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Totenklage des Herrn Staatssekretärs um das Monopol an der Lage der Dinge nichts ändern wird.
Der Herr Kollege Gothein hat, soviel ich wenigstens gehört habe, auch mit keinem Wort ein Bedauern darüber ausgesprochen, daß das Monopol gefallen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, wir stehen noch heute auf dem Boden der Auffassung, daß das Branntweinmonopol nicht nur grundsätzliche Bedenken gegen sich hat, sondern auch eine Fülle praktischer Bedenken in der Ausführung, eine Auffassung, die in dem früheren Stadium der Verhandlungen auch von der rechten Sette geteilt und unterstützt worden ist.
Ich habe mich aber nur zum Wort gemeldet, um mit einigen kurzen Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Brühn zu antworten, um einer etwaigen Legendenbildung (6) entgegenzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat eine angebliche Äußerung von mir aus einem Wahlkampf zitiert und hat daran die Behauptung geknüpft, daß meine jetzige Haltung in der Kommission mit dieser früheren Äußerung im Widerspruch stehe.
Es ist mir völlig unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Brühn zu dieser Auffassung kommt, die mit den Tatsachen in unvereinbarem Widerspruch steht.
(Hört!
hört!
links.)
Entweder er hat nicht ausreichend Kenntnis der tatsächlichen Vorgänge oder eine mangelhafte Auffassungsgabe.
Ich muß ihm überlassen, welche der beiden Eventualitäten er wählen will.
Ich habe hier in diesem Hause seit Jahren für die Abschaffung der Liebesgabe gekämpft, getreu der Haltung, die meine politischen Freunde von jeher eingenommen haben.
Ich habe noch vor drei Jahren bei der letzten Finanzreform Anträge gestellt in der Kommission wie im Plenum, ich habe das gleiche bei der vorliegenden Finanzreform getan und habe noch vor wenigen Tagen gegenüber dem Herrn Reichskanzler auf die Schädlichkeit der Liebesgabenpolitik mit allem Nachdruck hingewiesen.
Meine Herren, wir sind für eine schrittweise Beseitigung der Liebesgabe auch früher eingetreten, genau so wie jetzt.
Wir verlangen, daß in bestimmten Zeiträumen die Liebesgabe herabgesetzt wird, möglichst auf einen ganz niedrigen Satz.
Die völlige Aufhebung der Liebesgabe ist leider nicht möglich (ah!
bei der Deutschen Reformpartei), weil § 47 des geltenden Gesetzes entgegensteht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Sollte Ihnen das etwa neu sein, Herr Kollege Brühn, dann haben Sie wohl die Verhandlungen der Kommission nicht ausreichend verfolgt, (v) (Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns in der Kommission darüber eingehend unterhalten, daß leider dieser Paragraph der von uns gewünschten völligen Aufhebung der Liebesgabe entgegensteht.
Die gesetzliche Bestimmung sagt, daß das Kontingent nicht ohne Zustimmung der süddeutschen Staaten abgeschafft werden kann, und die süddeutschen Staaten haben sich gewehrt gegen die Herabsetzung der Liebesgabe, sie werden für die völlige Aufhebung der Liebesgabe zu unserem Bedauern erst recht nicht zu haben sein.
(Sehr richtig!)
Ein Vertreter der bayerischen Regierung hat in der Kommission ausgesprochen, es wäre schon eine Verletzung der Verträge, wenn die Liebesgabe auch nur um einen Pfennig herabgesetzt werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Auffassung ist völlig unzutreffend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kontingentsspannung ist nicht unter Reservatrecht gestellt, nur das Kontingent selbst.
Wir haben uns deshalb bemüht, auf den möglichst niedrigen Satz herunterzugehen.
Wird unser Antrag abgelehnt, so werden wir natürlich für den nationalliberalen Antrag stimmen, der wenigstens eine Herabsetzung der Kontingentsspannung bis auf 12 Mark bringt.
Das ist eine ganz konsequente und einwandsfreie Haltung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Brühn eine angebliche Äußerung aus dem Wahlkampf zitiert hat ich werde sie wohl öfter getan haben; denn wir haben in allen Wahlkämpfen die gleiche Anschauung vertreten (sehr richtig!
links) und werden es auch in Zukunft tun, solange die Liebesgabe besteht —, so will ich dasselbe Wort auch hier im Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9035 (Dr. Wiemer.)
M Reichstag wiederholen, gerade gegenüber dem Abgeordneten Brühn: in unseren Augen ist und bleibt die Liebesgabe das Schlimmste, Ungerechteste und Widersinnigste, was die agrarische Jnteressenpolitik überhaupt ausgeheckt hat!
(Stürmisches Bravo links.)
Meine Herren, diese Liebesgabe ist schädlich für das Gewerbe und für den Konsum, schädlich für die Reichskasse und für die Steuerzahler.
Die Liebesgabe muß fallen, das fordert nicht nur das fiskalische Interesse des Reiches, fordert die steuerliche Gerechtigkeit, fordert die politische Moral!
(Stürmische Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiemer hat zum Schluß das selbst bestätigt, was ich gesagt habe.
(Unruhe links.)
Ich habe weder falsch verstanden, noch bin ich falsch unterrichtet.
Herr Dr. Wiemer und seine Freunde haben in der Kommission den Antrag gestellt- (Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten, ich bin nicht imstande, zu verstehen, was der Herr Abgeordnete spricht.
Brnhn, Abgeordneter: Herr Dr. Wiemer, Sie haben zugegeben, daß Ihrerseits in der Kommission Anträge gestellt sind, die Liebesgabe bestehen zu lassen, wenn auch in geringerer Höhe.
Sie verlangten 5 Mark, nach einigen Jahren wollten Sie auch noch einem höheren Satze zustimmen.
Nun habe ich nur darauf hingewiesen: früher haben Sie die Liebesgabe überhaupt für verwerflich gehalten.
Jetzt finden Sie sie im Prinzip doch auch für berechtigt, wenn auch nicht in der in der Vorlage geK forderten Höhe; das haben auch Ihre letzten Ausführungen bestätigt.
(Widerspruch links.)
Jawohl!
Wenn man etwas im Prinzip für berechtigt hält, kann man es nicht in den Grund treten, wie Sie es mit Ihren letzten Worten getan haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Rehbel, Abgeordneter: Ich verweise auf Drucksache Nr.
1544 und teile mit, daß ich meinen Antrag unter Ziffer 2 zu § 2 zurückziehe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Bevor wir in die Abstimmung eintreten, habe ich mehrere Anträge auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung zu stellen.
Es haben namentliche Abstimmung beantragt: über den § 2 die Herren Abgeordneten Baffermann und Singer.
Ich bitte die Herren, die diese Anträge unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
über § 103 a der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
über den Antrag 1530 Ziffer 2 zu 8 15 der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
über Antrag 1551 der Herr Abgeordnete Singer.
(O) Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
über § 69a der Herr Abgeordnete Singer.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann der Herr Abgeordnete Dr. Weber über Nr.
4 des Antrages 1530 zu § 45.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die beantragten namentlichen Abstimmungen sind sämtlich genügend unterstützt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Dazu liegen vor die Abänderungsanträge 1542 unter 1 (Dr. Wiemer, Mommsen, Schweickhardt) und 1529 (Sieg, Fuhrmann und Genossen).
—Der Antrag Nehbel Nr.
1544 zu 2 ist zurückgezogen.
—Ich werde zunächst über diese Anträge abstimmen lassen und dann namentlich über §2, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Wiemer, Mommsen, Schweickhardt auf Nr.
1542 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Sieg, Fuhrmann, Dr. Paasche, Dr. Weber annehmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph bleibt unverändert.
Ich bitte diejenigen, welche § 2 annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen, die es nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 356 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''207, es haben gestimmt mit „Nein ''143, es haben sich der Abstimmung enthalten 6.
Z 2 ist angenommen.
Wir kommen zum § 3.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Weber, Fuhrmann und über dann den Antrag Nehbel abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Dr. Weber, Fuhrmann auf Nr.
1530 der Drucksachen unter 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9061.
123b 9036 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Präsident.)
(L) Ich bitte, daß die Herren, welche den § 3 mit dem Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf 8 5.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den § 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den § 6 annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 7, 8, 9.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 10.
Da liegen die Abänderungsanträge Nehbel auf Nr.
1544 unter 4 vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Anträge Nehbel unter a und b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 10 mit diesen Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit!
Zu 8 11 liegt ebenfalls ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 5.
Ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Mehrheit!
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 H mit dem Antrag Nehbel annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 12.
Angenommen.
In 8 13 befindet sich ein Druckfehler (Heiterkeit); das Wort „landwirtschaftliche ''in Zeile 5 der Kommissionsfassung muß gestrichen werden.
Dies bezweckt der Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 6.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel zu 8 13 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich Litte, daß die Herren, welche den 8 13 mit dem Antrag Nehbel annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 14.
Angenommen.
Zu 8 15 liegt vor ein Antrag Dr. Weber-Fuhrmann auf Nr.
1530 unter 2.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß ich Ihre Aufmerksamkeit hier für eine Detatlfrage in Anspruch nehmen muß; ich halte sie aber für wichtig genug, um dazu das Wort zu nehmen.
Es ist zu 8 15 beantragt, die Grenze, bis zu welcher Abfindungsbrennereien zugelassen werden können, von 20 Hektoliter Alloholerzeugung aus 50 Hektoliter heraufzusetzen.
Der Antrag ist begründet worden mit der Rücksicht auf die kleinen Brennereien.
Nun stehen die (0) verbündeten Regierungen durchaus auf dem Standpunkt, den kleinen Brauereien nach Möglichkeit den Betrieb zu erleichtern.
(Große Unruhe; lebhafte Zurufe von links: Standpunkt!
Glocke des Präsidenten.
Der Klöppel zerbricht.
Große Heiterkeit.
Der Präsident wirft die unbrauchbar gewordene Glocke fort.
Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich sage, die verbündeten Regierungen stehen durchaus auf dem Standpunkt- (Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten: Die stehen doch überhaupt nicht!
Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Ruhe!)
—Ich sage, die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, (erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten; wiederholte Rufe rechts und in der Mitte: Ruhe!)
den kleinen Brennereien den Betrieb nach Möglichkeit zu erleichtern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Bemüht sich zu klingeln.
Andauernde große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Lärm entspricht nicht der Würde des Reichstags!
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte Sie, den Herrn Staatssekretär sprechen zu M) lassen!
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich warte, bis Sie sich beruhigt haben; ich habe Zeit.
Die Bestimmungen in dem 8 2 Absatz 2 über die Verbrauchsabgabe, weiter die Vorschrift in dem jetzt vorliegenden 8 15, die Bestimmungen ferner im 8 28 über die Entrichtung der Verbrauchsabgabe nach dem niedrigeren Abgabensatze, im 8 59 hinsichtlich der Befreiung von der Festsetzung eines Durchschnittsbrandes sind Beweise für das Entgegenkommen gegenüber den kleinen Brennereien.
Aber immerhin hat auch dieses Entgegenkommen seine Grenzen.
Es darf nicht so weit getrieben werden, daß dadurch die Sicherheit der Kontrolle beeinträchtigt, und den anderen, den Verschlußbrennereien, Schaden zugefügt wird.
Jede Abfindung enthält eine Begünstigung nach einer doppelten Richtung: einmal finanziell unmittelbar dadurch, daß ja die Feststellung der der Abfindung zu Grunde liegenden Tatsachen, insofern sie auf Probebränden beruhen, den Abfindenden die Zahlung unter günstigen Bedingungen ermöglicht, dann aber noch nach einer anderen Richtung hin insofern, als die Kontrolle der Abfindungsbrennereten im Gegensatz zu der der Verschlußbrennereien natürlich viel weniger wirksam ist.
Außerdem wird noch die Möglichkeit, beispielsweise durch Zuckerzusatz den Alkoholgehall zu verstärken, wesentlich erleichtert.
Aus allen diesen Gründen findet nach unserer Beobachtung ein starkes Drängen in die Klasse der Abfindungsbrennereien hinein statt; und dieses Drängen wird noch stärker werden, wenn die Verbrauchsabgabe und damit die Belastung des Brennereigewerbes so wesentlich gegenüber dem bisherigen Zustande erhöht wird, wie durch das Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9037 (Sydow.)
(L.) neue Gesetz.
Das ist der Grund, warum die jetzige Vorlage hinter dem bisherigen Höchstsätze von 75 Hektolitern zurückbleibt und die Grenze nicht höher zu setzen vorschlägt als 20 Hektoliter Alkohol.
Wenn Sie die Grenze auf 50 Hektoliter annehmen, werden Sie den Verschlußbrennereien die Konkurrenz nur erschweren.
Die Abfindungsbrennereien können den Alkohol unter günstigeren Bedingungen produzieren, und die anderen, die unter strengeren Bedindungen produzieren, werden gefährdet.
Aus diesem Grunde haben die verbündeten Regierungen unter weitestgehender Berücksichtigung auch der landwirtschaftlichen Verhältnisse sich gezwungen gesehen, hier eine niedrigere Grenze als bisher vorzusehen, und ich habe keinen Zweifel darüber, daß ein Heraufsetzen der Grenze auf 50 Hektoliter für die Verbündeten Negierungen nicht annehmbar sein wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich ersuche Sie, die Grenze von 20 Hektolitern, wie vorgeschlagen, anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über Z 15 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf Drucksache Nr.
1554 der Drucksachen beantragt, daß die Zahl der Hektoliter auf 50 erhöht werden soll.
Nach den Worten des Herrn Staatssekretärs muß ich annehmen, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Antrage, wenn er angenommen würde, nicht zustimmen würden.
Der Herr Staatssekretär hebt hervor, daß die Verhältnisse unter dem neuen Gesetz ganz andere seien als früher.
Ich muß anerkennen, daß durch die erhebliche Erhöhung der Verbrauchsabgabe die Situation zum großen Teil eine andere ist.
Wenn die verbündeten Regierungen nun.
aber die 50 Hektoliter nicht annehmen wollen, so hoffe ich, daß immerhin sie nicht abgeneigt sein werden, die jetzt in dem Gesetz stehende Grenze von 20 Hektoliter doch zu überschreiten.
Ich will daher meinen Antrag dahin abändern, daß ich nicht 50 Hektoliter als Grenze beantrage, sondern 30 Hektoliter.
Ich hoffe dadurch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, nunmehr diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Im Antrag Dr. Roesicke auf Nr.
1554 der Drucksachen unter d ist die Zahl „50 ''auf „30 ''abgeändert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaubte mir schon vorhin, bei meinen Ausführungen darauf hinzuweisen, daß es sich bei den Abfindungsbrennereien um die kleinsten landwirtschaftlichen Betriebe handelt.
Wenn nun der Herr Staatssekretärs des Retchsschatzamts gesagt hat, daß nunmehr ein großer Andrang von Brennereien zu diesen Abfindungsbrennereien stattfinden werde, so möchte ich darauf hinweisen, daß entsprechend der ursprünglichen Vorlage in der Subkommission die neue Vorlage in ihrem Hauptpunkte schon die Änderung erhalten hat, daß nur diejenigen Abfindungsbrennereien in Betracht kommen können, die vor Inkrafttreten des Gesetzes betriebsfähig hergerichtet waren.
Dadurch ist eine ganz wesentliche Einschränkung erfolgt; denn es können sich die neu errichteten Brennereien nicht mehr ihrem Charakter nach in Abfindungsbrennereien umwandeln.
Was die Kontrolle betrifft, so möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß, wenn unser Antrag nicht angenommen würde, wenn es nicht möglich sein sollte, die Abfindungsbrennereien bei 50 Hektolitern beginnen zu lassen entgegen dem heutigen Zustande ist das so wie so schon eine Ermäßigung um 25 Hektoliter; heute sind (0) Brennereien bis 75 Hektoliter Abfindungsbrennereien —, dann die Kontrolle viel größer sein wird als heute.
Es wird dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß bereits Apparate erfunden sind, die bei den Abfindungsbrennereien die Kontrolle beim Probebrand im Interesse des Reichs viel billiger und sicherer gestalten als bisher.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie im Interesse dieser kleinsten landwirtschaftlichen Betriebe in Süddeutschland es ist ja gerade von Herrn Dr. Roesicke immer betont worden, er wäre ein so großer Freund der Landwirtschaft diesen kleinen Vorzug gegenüber den großen Betrieben lassen; denn diese Leute werden durch den Paragraphen, den der Herr Staatssekretär angeführt hat, längst nicht so geschützt wie durch unseren Antrag in § 15.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Generaldirektor, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Köhler.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat, Generaldirektor der Zölle und indirekten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Weber soeben gemacht hat, beruhen offenbar auf irrigen Voraussetzungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nicht richtig, daß sich Apparate haben konstruieren lassen, welche nachweisen, wie viel eine abgefundene Brennerei tatsächlich an Branntwein herstellt.
Das ist technisch unmöglich, denn eine derartige Brennerei steht nicht unter Verschluß; der Brenner kann jeden Moment an den Alkohol heran, und es kann niemals festgestellt werden, welche Menge von Branntwein in der Brennerei hergestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Weber scheint das (v) damit zu verwechseln, daß in neuerer Zeit in der Tat Apparate erfunden sind, die auch in kleinen, unter Verschluß stehenden Brennereien vorteilhaft anzuwenden sind, kleine Probenehmer und kleine Alkoholmesser.
Aber für abgefundene Brennereien ist das einfach eine technische Unmöglichkeit, und dadurch verlieren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weber gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ihre Beweiskraft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein charakteristisches Zeichen für die Kenntnis des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts von den Anträgen, die vorliegen, daß es ihm erst nach Schluß der Diskussion möglich gewesen ist, sich über den Inhalt eines bestimmten Antrags klar zu werden (sehr richtig!
links), und es zeigt sich, daß ganz neue Momente in der Diskussion zum Vortrag kommen.
Herr Kollege Dr. Roesicke hat seinen Antrag, wenn ich ihn recht verstanden habe, abgeändert; die anderen Herren sind über den Inhalt dieses Antrags auch nicht einig.
Dazu kommt, daß wir uns gegenwärtig in einer Situation befinden, in der zu der Kommissionsvorlage nicht mehr und nicht weniger als 83 Abänderungsanträge gestellt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist jetzt über 23 Paragraphen fünf Stunden diskutiert worden.
23 Paragraphen sind erledigt; 143 Paragraphen hat diese Vorlage.
Wenn Sie sich also überlegen, welche Zeit für die Erledigung der Kommissionsvorlage mit den Abänderungsanträgen im Hause notwendig wird, dann werden Sie mit mir der Überzeugung sein, daß es im Interesse der Beschleunigung der Ver8038 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Singer.)
() Handlung wünschenswert ist, daß der Antrag, den ich hiermit stelle, nämlich auf Nückverweisung der Vorlage an die Kommission (Gelächter und Unruhe rechts und in der Mitte; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), angenommen wird.
Meine Herren, eine Vorlage, die im Plenum nicht mehr und nicht weniger als 83 Abänderungsanträge erfordert, ist der beste Beweis für die Unreife der Kommissionsarbeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da man dem Reichstage nicht zumuten kann, im Handumdrehen, im Galopp die Anträge, die dafür fabriziert sind, die nicht einmal der Regierung bis zum geeigneten Moment vollständig klar sind, anzunehmen, so glaube ich, daß das ein Verfahren wäre, welches um ein heute gebrauchtes Wort zu wiederholen der Würde des Reichstags nicht entspräche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage daher die Zurückverwetsung an die Kommission, damit erstens mal der Reichstag erfährt, was denn die Kommission überhaupt will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch bezeichnend, daß eine große Anzahl der Abänderungsanträge von Kommissionsmttgliedern ausgeht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von Mitgliedern der Mehrheit der Kommission, die die vorliegende Fassung beschlossen hat.
In der Tat, meine Herren, die Majorität sollte sich doch überlegen, ob sie vernünftigerweise dem Reichstage und dem Volke gegenüber diese Art der Beratung vertreten kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zumutung, das Gesetz in dieser Weise ohne Überlegung durchzupeitschen, ist nach meiner Meinung geradezu unerhört (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (s) und ein Skandal (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der dadurch nicht beseitigt wird, daß die Herren die Macht ihrer Majorität mißbrauchen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck, „das wäre ein Skandal ''ist unparlamentarisch!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: Also, meine Herren, wenn Ihnen daran liegt und das muß ich doch annehmen —, daß ein durchdachtes, brauchbares und logisch durchgearbeitetes Gesetz zustande kommt, dann müssen Sie dafür sorgen, daß ein Zustand beendet wird, bei dem kein Mensch im Hause weiß, ob der betreffende Antrag richtig in den Rahmen des Gesetzes paßt.
Sie müssen also meinen Antrag annehmen, um das Gesetz in der Kommission so zu gestalten, daß solches Schauspiel, wie wir es eben erlebt haben, daß nämlich, wenn nach Schluß der Diskussion der Herr Staatssekretär einen Antrag bekämpft, dann der Antragsteller kommt und seinen Antrag abändert, vermieden wird.
Es gibt aus diesem Dilemma keinen anderen Ausweg, als daß die Vorlage noch einmal in der Kommisston durchberaten wird, und in Vertretung der Würde des Reichstags beantrage ich die Zurückverweisung an die Kommission.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, den Gesetzentwurf an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, 1- (Abgeordneter Gothein bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Wir sind in der Abstimmung; ich kann Ihnen jetzt das (o) Wort nicht geben!
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Wir fahren in der Diskussion fort.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte bloß erklären, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde diesem Antrag deshalb nicht zugestimmt hat, weil wir der Überzeugung sind, daß diese Kommission die Sache jedenfalls nicht besser machen würde.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Generalsteuerdirektors nicht ganz verstanden.
Ich habe doch ganz deutlich gesagt, daß es sich um neuerfundene oder besser bewährte Apparate handelt, durch die man die Probebrände das war selbstverständlich, hier kann nur von Probebränden die Rede sein besser und zuverlässiger prüfen könnte als bisher.
Darauf basierte meine Anschauung, daß es durchaus wünschenswert wäre, hier in dem ganzen System keine Änderung eintreten zu lassen, um so weniger, als bet 4 Millionen Gesamtproduktion im Deutschen Reiche hier ein Betrag in Frage kommt von insgesamt, sage und schreibe, 40 000 Hektoliter.
Meine Herren, das ist landwirtschaftliches Interesse bet der Mehrheit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
(Abgeordneter Dr. Wiemer: Ich verzichte!
Bravo!
rechts.)
Dann schließe ich die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen nunmehr drei Abänderungsanträge vor: zunächst der Abänderungsantrag vr.
Roesicke Nr.
1554 unter a, im Absatz 2 hinter den Worten „in gleicher Weise können ''einzufügen die Worte: „nach näherer Bestimmung des Bundesrats '', dann der Antrag Dr. Weber-Fuhrmann Nr.
1530 unter 2, welcher statt 20 Hektoliter setzen will 50 Hektoliter, dann der abgeänderte Antrag vr.
Roesicke Nr.
1554 unter b, welcher statt 20 Hektoliter setzen will 30 Hektoliter.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag vr.
Roesicke unter a welcher die Einschiebung einiger Worte bezweckt, sodann über den Antrag vr.
Weber-Fuhrmann, weil er sich am weitesten entfernt von der Vorlage, und dann über den letzten Antrag vr.
Roesicke, welcher die Zahl 20 durch 30 ersetzen will.
Die Abstimmung über den Antrag vr.
Weber-Fuhrmann wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche entsprechend dem Antrage vr.
Roesicke unter a die Worte: „nach näherer Bestimmung des Bundesrats ''einschieben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommen wir zu dem Antrag vr.
WeberFuhrmann.
Ich bitte, daß die Herren, welche denselben annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abgeben.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9039 (Präsident.)
(L.) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 353 Karten abgegeben worden, darunter mit „Ja ''152, mit „Nein ''200, der Abstimmung enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag Dr. Roesicke, welcher statt 20 Hektoliter setzen will 30 Hektoliter.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den hiernach gestalteten 8 15 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 8 16.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
8 16 ist angenommen.
Ebenso §17, -8 18, § 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23.
Wir kommen zur Überschrift des ersten Abschnitts.
Hier hat der Herr Abgeordnete Nehbel auf Nr.
1544 unter 1 einen Antrag gestellt, der lautet: (s) 1 Die Überschrift des ersten Abschnitts soll lauten: „Branntweinverbrauchsabgabe ''statt „Verbrauchsabgabe ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag und damit die Einleitung in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 24.
Hier liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Dr. Weber, Mommsen, Schweickhardt und von dem Herrn Abgeordneten Nehbel.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Weber-Mommsen-Schweickhardt Nr.
1542 unter 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 24 annehmen wollen, sich von ihren Plcchen erheben.
(Geschieht.)
§ 24 ist angenommen.
Ebenso 8 25, 8 26, 8 27, 8 28.
Zu 8 29 liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 8, a und 5.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9061.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 29 annehmen (0) wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ebenso liegt bei 8 30 ein Abänderungsantrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 9.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Die Herren, die den 8 30 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der § 30 ist angenommen.
Ebenso 8 31, 8 32.
Angenommen.
Zu dem 8 33 liegt wiederum ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 10.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Die Herren, welche den 8 33 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der 8 33 ist angenommen.
Bet 8 34 liegt ebenfalls ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 11, a und b. Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
§ 34 ist angenommen.
8 35 mit dem Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 12.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 35 ist ebenfalls angenommen, m) Zu 8 36 liegen zwei Anträge Nehbel vor, Nr.
1544 unter 13.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 36 ist ebenfalls angenommen.
8 37, 8 38.
Angenommen.
Zu 8 39 liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 14.
Ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
8 39 angenommen.
Zum § 40 liegt vor ein Antrag Dr. Weber-Fuhrmann Nr.
1530 unter 3 und ein Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 15.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Weber-Fuhrmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 40 mit dem Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
8 41 ebenso.
Überschrift des zweiten Abschnitts.
Angenommen.
Jetzt kommt der dritte Abschnitt.
8 42.
Zu diesem § 42 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
9040 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
() Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der zweiten Lesung der Kommission ist der zweite Absatz Wenn Branntwein, der unter amtlicher Überwachung steht, durch Verdunstung oder sonst durch natürliche Einflüsse verloren geht, so bleibt derselbe in bezug auf die Berechnung der Betriebsauslage außer Berechnung, als entbehrlich angesehen worden, und man hat darauf verzichtet, ihn wieder einzusetzen, weil die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß sie danach Verfahren werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen 8 42 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 43, § 44.
Angenommen.
Zu § 45 liegt ein Antrag Dr. Weber-Fuhrmann auf Nr.
1530 unter 4 vor und ein Antrag Nehbel auf Nr.
1544 unter 16.
Zu dem Antrag auf Nr.
1530 liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Weber Nr.
1530 unter 4.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Weber annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, die es nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich Litte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, (L) fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 352 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''169, es haben gestimmt mit „Nein ''183.
Der Antrag Dr. Weber ist abgelehnt.
Zu § 45 liegt weiter vor der Antrag Nehbel unter 16 auf der Drucksache 1544.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Nehbel entsprechend die Änderung vornehmen wollen, in Nr.
1 hinter „Jahreserzeugung ''einzuschalten: „von mehr als 10, aber nicht mehr als 50 Hektoliter Alkohol auf ein Zehntel ''und dann fortzufahren: „von mehr als 50 aber ''usw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß § 45 in dieser Fassung die Zustimmung der Mehrheit findet.
Ich stelle das fest.
§ 46.
Angenommen.
Ich rufe auf § 47.
Dazu liegt ein Antrag Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 17 vor, den ich nicht zu verlesen brauche.
Ich bitte, die Herren aufzustehen, die dem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß auch der ganze Paragraph mit dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
) Vcrgl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 9061.
Ich rufe auf § 48 und erkläre ihn für an- (v) genommen; ebenso § 49, 50.
Zu § 51 liegt ein Antrag Dr. Weber vor auf Nr.
1541 der Drucksachen unter 1, wonach die Betriebsauflage gegen Sicherheitsbestellung auf 6 Monate, ohne Sicherheitsbestellung auf 3 Monate gestundet werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: 1 über die Frage der Stundung der Betriebsauflage haben wir uns in der Kommission längere Zeit unterhalten sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung.
Es ist zu diesem Antrag zwar von meinen politischen Freunden ausgeführt worden, daß das Verhältnis der Verbrauchsabgabe und Betriebsauflage ein ganz anders geartetes sei, daß eine Stundung bei der Verbrauchsabgabe angebrachter sei als bei der Betriebsauflage.
Das wissen wir, ich gebe ohne weiteres zu, daß die Verhältnisse bet beiden verschiedenartig liegen, aber immerhin kommen nach dem Beschluß der zweiten Lesung der Kommission bei der Betricbsauflage derartig erhebliche Beträge in Betracht, daß es wohl angezeigt erscheinen kann, bei der starken Belastung des Gewerbes, und das liegt im Interesse aller interessierten Kreise, diese Stundung eintreten zu lassen.
Ich kann nur bitten, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bezüglich der Betriebsauflage liegt, wie der Herr Vorredner auch schon hervorgehoben hat, die Sache anders als bezüglich einer Steuer, welche für Rechnung der Reichskasse erhoben wird.
Die Einnahme aus der Betriebsauflage bildet einen durchlaufenden (v) Posten; sie soll lediglich dazu dienen, die Mittel für die Vergütung für den denaturierten Spiritus zu gewähren.
Würde die Betrtebsauflage gestundet, so würde zeitweise kein Fonds vorhanden sein, um die Vergütung zu leisten, und es würde sich möglicherweise die Notwendigkeit ergeben, den Vergütungssatz weiter herabzusetzen, als es nach der Absicht des Gesetzgebers geschehen soll.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrage, dem ja sonst eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen sein mag, Ihre Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, die dem Antrag Dr. Weber Nr.
1541 unter 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 51 unverändert angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso die 88 52 und 53.
Wir kommen zu 8 54.
Ich bin gebeten worden, den 8 54 mit dem neu einzuschaltenden 8 54 »zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Herr Präsident, mit den Bestimmungen der 88 54 und 54 »hängen auf das innigste zusammen die Bestimmungen des 8 107, in welchem der Holzesstgsäure eine Last von 40 Pfennig pro Liter auferlegt werden soll.
Ich beantrage, die Diskussion über 8 107 mit der Diskussion über die 88 54 und 54 »zu verbinden.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9041 M Vizepräsident vr.
Paasche: Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist; § 107 steht mit zur Diskussion.
Zu § 54 liegen vor der Antrag Dr. Weber auf Nr.
1530 unter 5 und der Antrag Nehbel auf Nr.
1544 unter 18.
Zu § 54a liegen vor die Anträge Dr. Weber auf Nr.
1530 unter 6 und auf Nr.
1541 unter 2 und 4.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Nehbel auf Nr.
1544 unter 19 beantragt, einen neuen ß 54b einzufügen.
Auch dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Zu § 107 liegen vor: ein Antrag Nehbel auf Nr.
1544 unter 34, ein Antrag Gerstenberger auf Nr.
1547 und ein Antrag Dr. Weber auf Nr.
1530 unter 13.
Dazu will ich gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Weber in diesem Antrag eine Korrektur vorgenommen hat, nämlich: statt „0, 20 Mark ''zu setzen: „0, 24 Mark ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich befürworte die Annahme der Kommissionsbeschlüsse mit den von mir gestellten Anträgen.
Im übrigen verzichte ich auf das Wort.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag, den wir gestellt haben, auch dem Alkoholessig eine Prämie zu gewähren, halten wir für um so berechtigter, als die Betriebsauflage durch die Beschlüsse der zweiten Lesung der Kommission so hoch gestaltet ist, daß der Fonds zur Befriedigung aller der Denaturierungsprämtenbedürfnisse vollkommen ausreichen dürfte, auch wenn die der Essigfabrikation bisher von der Zentrale für Spiritusverwertung gewährte Erleichterung beibehalten würde.
Wir würden dadurch auch erreichen können, daß hier die Belastung, Oy die in § 107 der Holzessigindustrie in Höhe von 40 Mark bezw.
40 Pfennig pro Liter aufgelegt werden soll, heruntergesetzt werden könnte.
Es geht doch wohl nicht gut an, nur deswegen, damit der Alkohol weiter verbraucht und im Deutschen Reiche stärker konsumiert werde, einen anderen Industriezweig, der nun zufällig Holzessigsäure fabriziert, dadurch totzuschlagen, daß man eine Steuer von 40 Pfennig pro Liter ihm auflegt.
Wir haben deshalb nach eingehender Information an zuständiger Stelle der Industrie unsern Antrag gestellt, den wir nunmehr auf 24 Pfennig korrigiert haben, der für die Industrie erträglich wäre und deshalb auch von Ihnen angenommen werden- könnte, sofern Sie in Z 54 bezw.
54a die Vergällungsprämie für Essigspiritus annehmen würden.
Der Antrag geht noch weiter, indem er auch auf die Ausfuhr von Branntwein Bezug nimmt.
Wie Sie wissen, hat die Zentrale für Spiritusverwertung nicht allein für denaturierten, sondern auch für ausgeführten Branntwein der Industrie Erleichterungen gewährt.
Durch die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs wird nun aber allerdings der Konsum an denaturiertem Spiritus im Inlands gefördert; es wird aber der Industrie durch Verweigerung einer Ausfuhrprämie gänzlich unmöglich gemacht, im Auslande in Alkohol zu konkurrieren.
Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, daß heute bei einem Preise des denaturierten Spiritus in Höhe von 28 Mark der Spiritus im Hamburger Freihafen loko Hamburg 21 Mark kostet, so werden Sie mir zugeben, daß unsere Ausfuhr eine Unterstützung in diesem Gesetz ebenso verdient, wie der Konsum von inländischem Brenn- und gewerblichem Spiritus.
Es ist vorhin schon in der Diskussion darauf hingewiesen worden, daß bei gewissen Ausfuhrmöglichkeiten die Lizenz gewährt werden müsse, daß man Alkohol oder Kali oder Kohle im Auslande billiger absetzen könne Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
als im Jnlande.
Es ist selbstverständlich, daß die starke (0) Belastung den Jnlandkonsum reduzieren wird, was ja alle Redner im Hause anerkannt haben.
Es muß deshalb im Interesse des Gewerbes und davon werden alle landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennerkreise gleichmäßig getroffen ermöglicht werden, behufs des Absatzes der Produktion, die ja im Jnlande nicht ohne weiteres wird konsumiert werden können, nach dem Auslande zu exportieren.
Wir können Ihnen deshalb im Interesse der gesamten Produktionsverhältnisse und des gesamten Interessentenkreises des Brennereigewerbes nur empfehlen, unsere Abänderungsanträge anzunehmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, als Vater des Gedankens (Zurufe links: Vater
Heiterkeit), auch die Hvlzessigindustrie in gleicher Weise zu belasten wie die Alkoholessigindustrie, erlaube ich mir einige Worte zur Begründung meines Antrags.
Meine Herren, Sie können doch nicht allein „Ihre großen Gedanken ''hier vortragen.
Die Alkoholessigindustrie hat in den letzten Jahren einen schweren Kampf zu kämpfen gehabt; das wird in keiner Weise bestritten.
Die Konkurrenz ist ihr speziell durch den Holzessig erwachsen, und besonders dadurch, daß er in so kleinen Quantitäten als Essig leicht vertrieben werden kann.
Nun hat man deshalb die Konkurrenz auf die Weise zu beseitigen gesucht, daß zuerst ein Antrag gestellt wurde, den Holzessig überhaupt zu verbieten.
Von diesem Gedanken, der eigentlich das Ungerechteste ist, was man in der Gesetzgebung verlangen kann, einen Konkurrenten, den man nicht bezwingen kann, totzuschlagen, ist man (v) glücklicherweise abgekommen.
Es wurde dann der Antrag gestellt, die Holzessigfabriken abzulösen, wie man es seinerzeit bei der Saccharinindustrie getan hat.
Ich glaube, die Holzessigfabrikanten würden auch heute, wenigstens soweit ich höre, zum größten Teil lieber darauf eingehen als auf eine derartig hohe Belastung, wie sie in dem Kommisstousbeschlusse vorgesehen ist.
Es wurde nun anerkannt, daß, wenn die Alkoholessigindustrie durch das neue Gesetz belastet wird, es auch recht und billig ist, den aus Holz bereiteten Essig in gleicher Weise zu belasten, weil sonst der einen Industrie eine zu schwere Konkurrenz durch die andere bereitet wird.
Nun wurde in der Kommission der Antrag gestellt, 40 Mark als Belastung einzusetzen.
Das ist aber meines Erachtens auf Grund der Berechnung des Ausgleichs beider Industrien zu hoch; es würde das nichts anderes bedeuten als einen Totschlag der Holzessigindustrie.
135 Liter Alkohol entsprechen 100 Kilogramm reinem Essig, sogenanntem wasserfreiem Essig.
100 Liter Alkohol sind nach dem neuen Gesetz belastet mit ungefähr 18 Mark, nämlich 4 bis 14 Mark Betriebs aufläge, im Durchschnitt 11 Mark, 4 Mark dic gewerbliche Auflage, dann die Hefenauflage mit ungefähr 3 Mark, also zusammen 18 Mark.
Das ist das Höchste, womit im Durchschnitt durch das neue Gesetz der Alkoholessig belastet wird.
Wenn dieser 18 Mark tragen muß, dann ist es nicht mehr als recht und billig, auch den Holzessig verhältnismäßig zu belasten.
Dann wäre bei 135 Liter Alkoholessig gleich 100 Kilogramm Holzessig 24 Mark der verhältnismäßig richtige Satz.
Nun sagt man: ja, die Essigindustrie, welche den Alkohol verwendet, leidet auch schon dadurch, daß sie gegenwärtig höhere Preise für Spiritus zahlen muß.
Wenn das wirklich eintreten muß, ist es nicht die direkte Folge des Gesetzes; denn die Erhöhung der Verbrauchs1236 9042 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Gerstenverger.)
(L.) abgäbe hat keinerlei Einwirkung zunächst auf den Preis des Spiritus für Essig, weil dieser keinen Pfennig Verbrauchsabgabe zu zahlen hat.
Also kann dieser Einwand nicht in Frage kommen.
Meine Herren, ich möchte schon bitten, daß in der Absicht, die eine Industrie zu schützen, die andere nicht totgeschlagen wird.
Ich vertrete einen Wahlkreis, in welchem außerordentlich viel Buchenholz geschlagen wird, das alles für diese Industrie verwendet wird.
Eine Belastung des Holzessigs würde nichts anderes bedeuten als eine Einschränkung des Betriebes um 30 Prozent.
Im Interesse der Arbeiter und der kleinen Bauern möchte ich bitten, daß der Satz von 40 auf 24 Mark herabgesetzt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Arnim.
v. Arnim, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Frage der Verwertung des Holzes durch Holzessigfabrikation.
Als Leiter der preußischen Staatsforstverwaltung hätte ich auch ein Interesse daran, für die Verwertung des Holzes zur Essigfabrikation einzutreten.
Die Verwertung des Holzes erfreut sich aber einer so günstig aufsteigenden Konjunktur wir haben überall steigende Preise —, sodaß wirklich die Befürchtung, daß eine Beeinträchtigung in der Holzverwertung dadurch eintreten kann, nicht begründet ist.
Ich bitte, den Antrag Gerstenberger abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr „„Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die 88 54a und 107 dieses Gesetzes find geradezu ein Musterbeispiel agrarischer Fürsorge in diesem Fürsorgegesetz.
(Sehr gut!
links.)
Seit vielen Jahren haben wir in Deutschland die Konkurrenz des Holzessigs mit dem aus Alkohol hergestellten Essig.
Es ist keine Frage, daß dadurch der Preis des Essigs herabgedrückt worden ist, und das ist im Interesse der Konsumenten sehr erfreulich und begrüßenswert.
Essig gehört zu den wenigen für die Nahrungsbereitung verwendbaren und nötigen Stoffen, deren Preis in der letzten Zeit nicht in die Höhe gegangen ist.
Nun wollten die Spiritusintereffenten natürlich einen stärkeren Verbrauch von Spiritus zur Essigbereitung mit allen Mitteln herbeiführen.
Am bequemsten schien ihnen dafür zu sein, die Industrie des Holzessigs durch den § 107, wie er aus der Unterkommission herausgekommen war, überhaupt unmöglich zu machen.
Wenn sie die Interessenten nämlich diese Industrie nicht ganz unmöglich machen oder ihr die Konkurrenzbedingungen nicht so schwer gestalten, daß sie konkurrenzunfähig wird, dann müßten sie einen Teil der Betriebsauflagen zur Verbilligung des in den Esstgfabriken verwendeten Spiritus aufwenden, und das wollen sie nicht.
Sie sagen sich: jede andere technische Verwendung von Spiritus kann man vermeiden.
Man braucht schließlich keine Spirituslampe zu brennen, man braucht nicht einmal einen Spirituskocher zu brennen, das alles läßt sich vermeiden; es läßt sich vor allen Dingen auch die Verwendung von Spiritus zu motorischen Zwecken leicht vermeiden.
Meistens ist es wir haben ja hier vorher etwas aus der Leidensgeschichte einer solchen Spirituslokomobile gehört nur zum Vorteile eines Besitzers, wenn er das vermeidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Essigbenutzung läßt sich nicht vermeiden; gewisse (6) Nahrungsmittel lassen sich ohne Essig gar nicht Herstellen.
Seien Sie doch froh über billigen Essig!
Wenn der große Katzenjammer kommt, von dem Herr Kollege Mommsen sprach, dann brauchen Sie doch die sauren Gurken und die Heringe recht sehr!
(Große Heiterkeit.)
Die Interessenten sagten, wie ich schon bemerkte: wir brauchen, sobald wir die Konkurrenz des Holzessigs aus der Welt geschafft haben, den Essigfabrikanten nicht den Bezug von Spiritus zu erleichtern; dann brauchen wir keine Vergällungsprämie, nicht einmal einen Teil der normalen Vergällungsprämie zu gewähren.
Voraussetzung aber wäre ich wiederhole die Ausschaltung der Konkurrenz des Holzessigs.
Nun wandte sich die Regierung d. h. ein Regierungskommiffar aus dem preußischen Handelsministerium mit durchschlagenden Gründen gegen das Attentat auf die Holzessigindustrie.
Er wies nach, daß nicht unbeträchtliche Interessen in Frage kämen, daß vor allen Dingen aber der Vorgang in der Geschichte unserer Gesetzgebung unerhört sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine Industrie einfach zu vernichten bei Gelegenheit eines Fürsorgegesetzes für die Landwirtschaft.
Er machte mit diesen Ausführungen doch einigen Eindruck; denn ich nehme nicht an, daß die Argumente der Linken dieses Hauses Eindruck auf die Mehrheit gemacht haben.
(Nein!
rechts und Heiterkeit.)
Man hat abgesehen von dem Plane, die Holzessigindustrie einfach abzuschaffen; man will sie nur auf einem anderen Wege bei der Konkurrenz im Essig ausschalten, indem man sie mit einer Abgabe von 40 Mark auf den Hektoliter ihres Erzeugnisses belegt.
Das ist unannehmbar.
Ich wundere mich gar nicht darüber, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister erklärt hat, das könnte man (v) ruhig machen; er, der ein Interessent an der Holzessigproduktion sei insofern, als er der Forstverwaltung vorstehe, könne erklären, die Konjunktur sei für die Holzessigindustrte so gut, daß sie ruhig die 40 Mark auf sich nehmen könne.
Das beweist mir nur.
daß das Herz des Herrn Landwirtschastsministers mehr den Spiritusinteressenten als den Holzintereffenten zugewandt ist weiter gar nichts.
Sachlich scheinen mir seine Ausführungen durchaus unbegründet zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkte, daß der Z 107 in jeder Form abgelehnt werden müßte; dann wäre nämlich die Spirituszentrale denn auf die kommt es ja schließlich heraus gezwungen, ob sie wollte oder nicht, und ob es im Gesetz stände oder nicht, den Essigfabrikanten eine entsprechende Vergällungsprämie zu gewährleisten.
Daher halte ich auch alle Abänderungsanträge für durchaus falsch.
Ich verstehe zwar den Standpunkt der Herren, die da sagen, wie z.
B. der Herr Gerstenberger: ich will lieber nur eine Belastung des Holzessigs mit 24 Mark anstatt mit 40 Mark.
Gewiß: hätte ich nur die Wahl zwischen diesen beiden Übeln, so wäre meine Entscheidung sehr leicht.
Ich sage aber: prinzipiell ist es falsch.
Wenn man den Z 107 ganz ablehnen würde, dann würde der aus Spiritus hergestellte Essig dauernd niedrig im Preise stehen; die Spirituszentrale würde sich nur entschließen müssen, entsprechende Vergällungsprämien zu zahlen, und dazu ist sie bei der enormen Höhe der Betriebsauflage vollständig in der Lage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich will sie es nicht!
Ich empfehle Ihnen daher in erster Linie Ablehnung des § 107, so wie er vorgelegt ist, auch Ablehnung des Verbesserungsantrags, Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9043 (Dr. Siidekum.)
s. v) der 24 Mark Belastung des Holzessigs anstatt der vorgeschlagenen 40 bringen soll.
Wenn allerdings keine andere Wahl bleibt, müßte man natürlich für das geringere Übel stimmen und die 24 Mark anstatt der 40 Mark annehmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Standpunkt des Herrn preußischen Landwirtschaftsministers nicht teilen.
Unsere Holzessigindustrie ist in verschiedenen Gegenden des Vaterlandes eingebürgert und ist dort nicht entbehrlich; sie befindet sich aber heute in einer Notlage.
Unsere Holzessigindustrie hat weit teurere Holzpreise zu bezahlen als beispielsweise die Konkurrenzwerke in Österreich-Ungarn und in Amerika.
Außerdem haben sich auf Grund des größeren Holzreichtums dieser Länder dort größere und leistungsfähigere Essigindustrien herausgebildet.
Außerdem sind diese Länder dazu übergegangen, ihre Kohledestillationsprodukte, also Hozkalk und Holzgeist, durch hohe Zölle zu schützen.
Es sind da Zölle eingeführt worden, die bis an 100 Prozent des Weltmarktpreises heranreichen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch andere Staaten in Europa haben sehr hohe Zölle, beispielsweise Rußland; selbst Frankreich hat einen Zoll, der um die Hälfte höher ist als unser Zoll, und unser Zoll ist minimal.
Die Konkurrenz in Österreich-Ungarn beispielsweise ist deshalb in der Lage, im Jnlande zu außerordentlich guten Preisen die Essigprodukte abzusetzen und den Überschuß billig nach Deutschland abzugeben.
(Sehr richtig!)
Darunter leidet unsere Holzverkohlungsindustrie, unsere Holzessigindustrie schon heute ganz bedeutend, und es kann.
vom Standpunkte dieser Industrien aus nur bedauert werden, wenn die Holzpreise noch erheblich anziehen sollten.
Es müssen doch schließlich alle Industrien und alle Erwerbszweige leben.
Es mag die Forstverwaltung gute Preise haben; aber sie darf dieselben nicht so hoch stellen, daß die holzverbrauchenden Industrien schließlich darüber zu Grunde gehen.
Ein genaue Berechnung hat nun gezeigt, daß die in Betracht kommende äquivalente Verbrauchsabgabe nicht 40 Mark pro 100 Kilogramm ist, wie von der Kommission in der zweiten Lesung angenommen, sondern l »z Mark.
Das wäre also ein Ausgleich, eine gerechte Behandlung.
Aber um die Sache nicht zu komplizieren, möchte ich Sie bitten, für die Ermäßigung auf 24 Mark für 100 Kilogramm einzutreten und dafür zu stimmen.
Meine Herren, es ist dies notwendig, wenn unsere Holzverkohlungsindustrie erhalten bleiben soll.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunenr Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Weber hat ganz recht, daß für den Export unter Umständen ganz außerordentliche Schwierigkeiten entstehen können, und daß unser Export bei diesen Bestimmungen verloren gehen kann.
Aber ich glaube, er schlägt doch einen falschen Weg vor, um diese Bedenken zu beseitigen.
Denn wenn er nun ausnahmslos dem Export die volle Denaturierungsprämie von 18 Mark geben will, so würde das zunächst ein Anreiz dafür sein, daß die anderen Staaten eine gleiche Begünstigung ihrerseits für den Export eintreten lassen, woran wir gar kein Interesse haben.
Wir haben im Gegenteil in der Kommission eine Resolution beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit den anderen Staaten in Verbindung zu treten, um die Exportbonifikation möglichst zu (O) beseitigen.
Aber noch ein anderes und sehr viel schwerer wiegendes Bedenken steht dieser Anregung des Herrn Kollegen Weber entgegen.
Es ist doch ganz unmöglich, daß wir eine Exportprämie von 18 Mark einführen, die dem Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu gute kommt, und infolgedessen den Industrien in der Schweiz den Spiritus 9 Mark billiger liefern als den konkurrierenden Industrien, die vielleicht unmittelbar an der Grenze in Deutschland liegen.
Meines Erachtens wird die Möglichkeit, den Export zu unterstützen, auf einem anderen Wege geschaffen werden müssen, nämlich auf dem Wege, daß man die Bestimmung, wonach unter allen Umständen die Denaturierungsprämie für den vollständig denaturierten Spiritus noch einmal so hoch sein muß wie für den Export und für den unvollständig denaturierten Spiritus, beseitigt.
Wenn man diese starre gesetzliche Bestimmung beseitigt, dann könnte man dem Bundesrat die Möglichkeit lassen, wenn mit einer gewissen Erhöhung der Denaturierungsprämie der Export aufrechtzuerhalten möglich wäre, eine solche erhöhte Prämie zu gewähren.
Aber an dem Grundsatz muß man unter allen Umständen festhalten, daß die Exportprämie nicht höher sein darf als die Prämie für den unvollständig denaturierten Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken verwandt wird.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, bis zur dritten Lesung eine auch den Kollegen Weber zufriedenstellende Lösung zu finden.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch noch nie ein Freund des § 107 gewesen und könnte mich nicht dazu verstehen, einen Antrag zu unterstützen, der darauf hinausgeht, eine unangenehme Konkurrenz (v) einfach mit einem Federstrich zu beseitigen.
Aber es ist doch selbstverständlich, daß man, wenn der Spiritus, der zur Essigfabrikation verwandt wird, die bisherige Rückvergütung nicht mehr genießt und auf der anderen Seite mit einer hohen Betriebsauflage belastet wird, dann auch die Holzessigsäure entsprechend belasten muß.
Nun haben die Herren Vorredner Gerstenberger und Vogel vergessen, uns die Grundlagen für ihre Berechnungen mitzuteilen.
Es ist Herrn Gerstenberger, wie es scheint, nicht mitgeteilt worden, daß der Spiritus, der bisher zu Essig verwandt wurde, nicht bloß eine Rückvergütung, sondern auch eine ziemlich hohe Prämie genossen hat.
Die Maischraumsteuer betrug ja in Wirklichkeit nur 12 Mark, die Brennsteuer 2 bis 2 V- Mark, also zusammen 14 Mark, während 21 Mark und früher sogar 24 Mark zurückvergütet worden sind.
Diese 6 bis 9 Mark werden also in Zukunft in Wegfall kommen.
Dann ist nicht in Betracht gezogen worden, daß die Betriebsauflage von 10 Mark auf 14 Mark erhöht wurde.
Nicht in Betracht gezogen wurde ferner, daß die gewerblichen Brennereien 4 Mark, die Hefebrennereien 3 Mark bezahlen müssen, und daß eine ganz bedeutende Überbrandsteuer von 50 Prozent bezahlt werden muß.
Weiter ist nicht berücksichtigt worden, daß die Essigindustrie bisher von der Spirituszentrale ganz erhebliche Rabatte bekommen hat.
Auch diese Rabatte kommen in Zukunft in Wegfall.
Dazu kommt, daß die Spirituspreise durch diese Steuergesetzgebung eine wesentliche Erhöhung erfahren werden.
Außerdem ist die Berechnung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger etwas allzu günstig für seine Ansicht angenommen worden.
Es sind wohl mehr als 135 Liter Spiritus nötig, um 100 Kilogramm hundertprozentiger Essigsäure herzustellen.
Theoretisch mag seine Annahme richtig sein; aber in der Praxis wird dieses Resultat kaum erreicht werden können.
1236 9044 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Schweickhardt.)
() Ich habe mir genaue Berechnungen aufgemacht, danach wird, wenn ich zu Grunde lege, daß der Spiritus in Zukunft 25 Mark teurer sein wird als bisher, eine Steigerung des Preises für zehnprozentige Essigsäure von 5 Mark das richtige sein, und diesen 5 Mark entsprechen ungefähr 50 Mark für hundertprozentige Essigsäure.
Ich bin aber auch damit einverstanden, daß man, wie es der Antrag des Herrn vr.
Weber wünscht, dem Essigspiritus die Hälfte der Denaturierungsrückvergütung gibt, also 9 Mark, und daß man die Essigsäure mit 20 Mark belastet.
Es wird so ziemlich auf dasselbe hinauskommen, wenn Sie der Essigsäure keine Rückvergütung gewähren und dafür die Essigsäure mit 40 Mark belasten, oder wenn Sie den Antrag Weber annehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Schleehauf.
Schleehauf.
Königlich Württembergischer Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, gestatten Sie auch mir wenige Worte zu dem Antrag Gerstenberger auf 1547 der Drucksachen.
Bei einem Steuersatz von 24 Pfennig, wie er in diesem Antrag vorgesehen ist, würde unsere Gärungsessigindustrie schwer beeinträchtigt werden.
Berechnungen, die innerhalb der Württembergischen Regierung angestellt worden sind, haben ergeben, daß, wenn man lediglich eine gleiche Belastung von Alkoholessig und Essigessenz durch das neue Steuergesetz herbeiführen will, eine Steuer von mindestens 50 Pfennig pro Kilo Holzessigsäure geboten sein würde.
Es ergibt nämlich 1 Liter Alkohol, wenn man die Verdunstungen und Gärungsstörungen in Betracht zieht, 12 Liter fünfprozentigen Essig, während 1 Liter wasserfreier Holzessig 20 Liter fünfprozentigen Essig ergibt.
(L) Im Verhältnis von 20 zu 12 muß also die Essigsäure höher belastet werden als die Preiserhöhung des Branntweins, die dieser durch die neue Branntweinsteuergesetzgebung erfahren wird.
Nun werden künftig auf dem Essigbranntwein folgende Abgaben ruhen: einmal die Betriebsauflage von 14 Mark, die ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger hier ganz einrechne, dann der Zuschlag für die Hesebereitung mit 3 Mark, weiter der Zuschlag für den gewerblichen Betrieb mit 4 Mark, und außerdem noch ein Teil, wenn nicht das Ganze des Zuschlags für den Uberbrand, den der Herr Abgeordnete Gerstenberger ganz außer Betracht gelassen hat.
Zusammen würde sich hienach eine Belastung von 30 bis 40 Mark pro Hektoliter ergeben.
Nimmt man auch nur 30 Mark an, so ergibt sich nach der Gleichung von 20: 12 X: 30 ein Mindeststeuersatz für die Holzessigsäure von 50 Pfennig.
Dabei ist der Vorteil, welchen die Essigsäure in Hinsicht auf die Fracht besitzt, noch gar nicht in Rechnung gestellt.
Leider liegt ein Antrag auf Erhöhung des Steuersatzes von 40 Pfennig auf 50 Pfennig, den ich befürworten könnte, nicht vor.
Ich muß mich deshalb auf die dringende Bitte beschränken, den Antrag Gerstenberger, welcher eine schwere Schädigung und Beeinträchtigung unserer Gärungsessigindustrie bringen würde, abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit den technischen Verhältnissen der Spiritusindustrie und Holzessigindustrie nicht so bekannt, um zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters Stellung nehmen zu können.
Mich haben nur die Ausführungen des Herrn Landwirtschastsminister bewogen, das Wort zu ergreifen.
Er hat ausgeführt, daß die steigende Konjunktur im Holzpreise zweifellos zulasse, daß eine Belastung bis (6) 40 Pfennige eintrete.
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß die Holzessigindustrie gerade das Holz verwendet, das man sonst nicht verwerten kann.
Die Gemeinden, die Buchenwaldungen besitzen, sind auf den Absatz dieses Holzes angewiesen, und den schlechten Abfall übernimmt die Holzessigindustrie.
Also gerade im Interesse der Benutzung des Buchenwaldes ist es notwendig, die Holzessigindustrie nach Möglichkeit zu schützen, und ich bitte Sie deshalb, dem Antrag Gerstenberger zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich begreife sehr wohl, daß die Bereiter von Alkoholessig sich wehren gegen eine zu starke Belastung.
Aber ich muß dem widersprechen, was von zwei Seiten hier ausgeführt worden ist, daß meine Berechnungen falsch gewesen seien.
Man darf hier nicht die Schwierigkeiten mit in Betracht ziehen, welche die eine Industrie gegenüber einer anderen ohnehin hat, oder die Vorteile, welche für die Holzessigindustrie darin bestehen, daß sie stärkere Essenzen herstellen und in kleineren Gefäßen vertreiben kann, sondern man muß gegenüberstellen: wie sind die Verhältnisse bis jetzt gewesen, und wie sollen sie durch das Gesetz geschaffen werden
Bisher hat die Alkoholessigindustrie einen schweren Stand gehabt, weil der Holzessig gar nicht belastet war.
Die Alkoholessigindustrie hat bisher schon eine Belastung zu tragen gehabt, wenn ihr auch eine Rückvergütung von der Zentrale gewährt wurde.
In Zukunft wird der Holzessig nach meinem Antrag mit 24 Mark belastet.
Außerdem hat er, was bisher auch nicht der Fall war, die ganzen neue »Einrichtungen für die Kontrolle u. dgl.
zu tragen.
Das ist schon eine ganz gehörige Belastung.
Nun sagt man, die Alkoholessigversieder kommen durch w) das neue Gesetz in eine schwere Lage.
Meine Herren, cs ist gar kein Grund aus dem jetzigen Gesetz, das wir beschließen, gegeben, daß der Spiritus für die Leute teurer werden muß.
Die Spirituszentrale kann recht gut den Alkohol »ersiedern den Alkohol zu einem ebenso billigen Preis geben wie früher und kann auch eine Rückvergütungsprämie gewähren.
Dem steht nichts entgegen.
Ich glaube, sie hat um so mehr dazu eine Verpflichtung gegenüber dem Holzessig, weil sie zum Denaturieren des vielen Spiritus nicht die einheimische Holzindustrie benutzt, sondern den ganzen Holzgeist aus Amerika oder Österreich bezieht.
Meine Herren, nachdem die Spirituszentrale auf der einen Seite so wenig Rücksicht auf die einheimischen Holzessigfabrikanten nimmt und sie auf der anderen Seite so sehr belasten will, wäre es doppelt unrecht, wenn auch wir eine so hohe Belastung von 40 Mark auf die Holzessigindustrie legen würden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, meinem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß sich niemand durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schweickhardt darüber hinwegtäuschen läßt, daß man gegen den § 107 und gegen die Belastung der Holzessigindustrie stimmen muß, wenn man nicht ein notwendiges Lebensmittel des Volkes auch jetzt wieder verteuern will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen über K 54, 54a und 107 und den Antrag Nehbel Nr.
1544 zu 19.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9045 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Zunächst liegt zu Z 54 ein Antrag vr.
Weber und Genossen auf Nr.
1530 unter 5 vor, der hinter Nr.
1 die Worte einschalten will: „für den mit Essig vergällten ''und dann dementsprechend die Nr.
2 und 3 ändern will in 3 und 4.
Außerdem liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 18, der sachlich dasselbe bedeutet, was die Regierungsvorlage enthält, ihr nur eine andere stilistische Fassung gibt.
Zu ß 54a liegen Anträge vr.
Weber vor auf Nr.
1530 unter 6, Nr.
1541 unter 2 und Nr.
1541 unter 4.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge vr.
Weber zu § 54.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die hinter Nr.
1 die Worte einschalten wollen: „für den mit Essig vergällten '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, dementsprechend auch der weitere Antrag.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem § 54 die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete Nehbel in Nr.
1544 unter 18 vorschlägt, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß § 54 in der veränderten Fassung angenommen ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die in 8 54a entsprechend dem Antrag Weber Nr.
1530 unter 6 zunächst in der zweiten Zeile hinter den Worten „wie für den ''einschalten wollen „mit Essig oder '', sich von den Plätzen erheben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
vr.
Weber, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag ist hinfällig geworden; ich verstand, daß Sie vorhin so sagten.
(L) Vizepräsident vr.
Paasche: Nein, ich sagte vorhin, der weitere Antrag zu Z 54a, Ziffer 2 und 3 zu ändern, sei hinfällig geworden.
vr.
Weber, Abgeordneter: Dann ziehe ich diesen Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Auch dieser Antrag ist zurückgezogen.
Dann will der Antrag Weber auf Nr.
1541 unter 2 noch den Satz einschalten: „Als vollständig vergällt gilt auch der mit 0, 025 Prozent Tieröl vergällte Branntwein, soweit derselbe auf Essig zu gewerblichen Zwecken verarbeitet wird ''.
Der Antrag bleibt aufrecht erhalten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Weber Nr.
1541 unter 4 dem zweiten Satz des ersten Absatzes eine andere Fassung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der 8 54a ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die den unveränderten 8 54a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag Nehbel entsprechend, einen 8 54b einschalten wollen, wie er auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 19 verzeichnet ist, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 54b ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 8 107.
(0) Dazu liegt zunächst vor der Antrag vr.
Weber Nr.
1530 unter 13, der, wie ich vorhin mitteilte, abgeändert ist, statt 0, 40 Mark zu setzen: „0, 24 Mark ''.
Ein gleicher Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Gerstenberger, Becker und Schwarze-Lippstadt auf Nr.
1547.
Ich bringe beide Anträge zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die in 8 107 Absatz 1 Zeile 3 an Stelle von 0, 40 Mark für das Kilogramm „0, 24 Mark ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Ah!)
Der Antrag ist angenommen.
Es liegt weiter vor der Antrag vr.
Weber auf Nr.
1541 der Drucksachen unter a in 8 10
Absatz 2, hinter die Worte „von der Verbrauchsabgabe ''einzufügen die Worte: „ganz oder teilweise ''.
Wer das einfügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ist abgelehnt.
Es hat der Herr Abgeordnete Weber weiter unter b beantragt, in Absatz 2 hinter die Worte „zu gewerblichen Zwecken ''einzufügen die Worte „nach näherer Bestimmung des Bundesrats ganz oder teilweise ''.
Die Herren, die für diesen Antrag sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Einfügung ist abgelehnt.
Dann kommt noch ein Antrag Gerstenberger-Schwarze, Nr.
1547, in 8 107 Absatz 3 Zeile 5 an Stelle von 0, 40 Mark für das Kilogramm zu setzen „0, 24 Mark ''.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Ah!)
Er ist angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die dem so veränderten 8 107 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 107 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 55, 55a, 56.
Angenommen.
8 57.
Bei 8 57 beantragt der Herr Abgeordnete Nehbel auf Nr.
1544 unter 20, statt „Verbrauchsabgabe ''zu setzen: „Branntweinverbrauchsabgabe ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit diesem Antrag ist der 8 57 angenommen.
8 58 ist gestrichen.
Überschrift des dritten Abschnitts.
Angenommen.
Wir kommen zu dem vierten Abschnitt, Durchschnittsbrand.
8 59.
Dazu liegt der Antrag Nehbel vor auf Nr.
1544 unter 21.
Ich brauche die einzelnen Worte nicht zu verlesen, es sind meist redaktionelle Änderungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Nehbel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß 8 59 in der veränderten Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 60.
Angenommen.
8 61 ist gestrichen.
9046 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
8 62.
Dazu liegt wieder eine Reihe Anträge vor, die der Herr Abgeordnete Nehbel auf Nr.
1544 unter 22 gestellt hat.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
ß 62 ist in dieser veränderten Fassung angenommen.
Zu § 63 liegt gleichfalls ein Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 unter 23 vor, statt 1200 Hektoliter zu setzten: „1400 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 63 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf 8 64.
Angenommen. '
8 65.
Dazu liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 24: statt „Brennereien, landwirtschaftliche sowohl als gewerbliche, aus ''zu setzen.
„Brennereien aus ''.
Dann liegt ein Antrag Dr. Weber, der § 65 eine andere Fassung geben will, auf Nr.
1541 unter 5 vor, den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat das Wort.
Dr. Weber, Abgeordneter: Der § 65 schlägt eine Revision des Kontingents und des Durchschnittsbrandes vor und geht bezüglich der Daten 1.
Oktober 1911 und 1.
Oktober 1910 von der Voraussetzung aus, daß es der Regierung nicht möglich sein wird, innerhalb eines Jahres bis zum 1.
Oktober 1910 die Revision vorzunehmen.
Ich möchte der Ansicht sein, daß diese Angelegenheit seitens der Regierung nicht eine so lange Zeit in Anspruch nehmen kann, daß man zwei Jahre vergehen lassen muß, um eine veränderte Gestaltung herbeizuführen.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung doch wohl in der Lage sein müßte, diese Revision rascher vorzunehmen, damit nicht in zwei Jahren die Ungerechtigkeiten, die seinerzeit bei der Veranlagung entschieden gemacht worden sind, dazu führen, daß die schwächsten Existenzen, die durch die Ungerechtigkeiten am meisten getroffen sind, in der Zwischenzeit, bis die Regierung die Revision beendet hat, zugrunde gegangen sind.
Ich bitte Sie also statt 1.
Oktober 1911 „1.
Oktober 1910 ''zu setzen dann hat die Regierung ein ganzes Jahr lang Zeit und in Konsequenz dessen statt 1.
Oktober 1910 „1.
April 1910 ''.
Ich bitte die Herren von der Regierung eventuell um eine Rückäußerung darüber, ob sie in der Lage sind, die Sache bis dahin zu erledigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Regterungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, für die Vorlage zu stimmen.
Wir brauchen tatsächlich diese Frist, um die Verhältnisse näher zu prüfen.
Es werden Anträge von allen Seiten kommen, die erst wohl überlegt und begründet sein wollen, Anträge, die doch wohl ungefähr voraussetzen, daß die Antragsteller sich zunächst einmal mit den durch das neue Gesetz geschaffenen Verhältnissen bekannt gemacht haben.
Dazu ist ihnen ein Jahr Zeit gelassen.
Dann hat die Regierung die ganzen Anträge zu sichten und nun nach Maßgabe des gesamten Materials, das eingegangen sein wird, 50 000 Hektoliter zu verteilen.
Das ist eine Arbeit, die mit einer gewissen billigen Berücksichtigung des Ganzen geschehen muß, und darum glaube ich, daß die Fristen, die in § 65 angenommen sind, durchaus berechtigt sind.
(6) Ich möchte Sie bitten, es bei diesen Fristen zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Nehbel, der statt „Brennereien, landwirtschaftliche sowohl als auch gewerbliche, aus ''setzen will: „Brennereien aus '', da dieselben Worte auch im Antrag Dr. Weber enthalten sind.
Ich bitte die Herren, die im Antrag Dr. Weber die Worte: „landwirtschaftliche sowohl als auch gewerbliche ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag, den 8 65 mit der eben beschlossenen Abänderung in der Fassung des Herrn Abgeordneten vr.
Weber annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung konstatieren, daß 8 65 mit der eben beschlossenen Änderung in der Fassung der Vorlage angenommen ist.
Ich stelle dies fest.
Ich rufe auf 8 66, 66a.
Angenommen.
Zu 8 67 schlägt Herr Abgeordneter Nehbel auf Nr.
1544 unter 25 eine andere Fassung vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem 8 67 die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete Nehbel vorgeschlagen hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 68; er ist angenommen.
Ich rufe aus 8 69.
Dazu liegt ein Antrag vr.
Weber (v) vor, Nr.
1530 unter 7, dem 8 69 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Dr. Weber entsprechend dem 8 69 eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich kann danach annehmen, daß 8 69 unverändert in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Zu 8 69a liegt eine Reihe von Anträgen vor: zunächst der Antrag des Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 unter 26, den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Er ist in Ihren Händen.
Dann weiter ein Antrag vr.
Wiemer, Nr.
1542 unter 3, den 8 69a zu streichen; dann weiter ein Eventualantrag vr.
Weber-Fuhrmann, Nr.
1530 unter 8, den 8 69a zu streichen oder im Falle der Ablehnung dieses Antrags ihn durch einen anderen Wortlaut zu ersetzen.
Ich kann mir wohl auch ersparen, ihn zu verlesen.
Dann liegt noch ein nachträglich eingereichter Antrag auf 1555 vor von den Abgeordneten Dietrich und Dr. Roesicke: im Abänderungsantrag Nehbel Nr.
1544 der Drucksachen unter 26 in Absatz 3 statt „Bei den Brennereien ''zu setzen: „Bei den Kartoffelbrennereien ''.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Ich ziehe den von mir mit Herrn vr.
Roesicke zusammen gestellten Antrag für diese Lesung zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag Nr.
1555 ist zurückgezogen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum denn )
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9047 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
lLi Eben hat es Herr Abgeordneter Dietrich verkündet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der H 69a bildet den Gipfel des Berges von Fürsorgebestimmungen, den die Agrarier in diesem Gesetze aufgefahren haben.
(Heiterkeit.)
Er hat den Zweck, eine Überproduktion von Trinkbranntwein hintanzuhalten.
Nun kann man freilich vom Standpunkt der Agrarier aus vollständig verstehen, daß sie selbstverständlich aus patriotischen Gründen (Zuruf: Natürlich!)
eine solche Maßnahme vorschlagen.
(Zuruf.)
Gewiß, aus ethischem Interesse!
Herr vr.
Roesicke z.
B. sprach ja vorhin das große Wort gelassen aus: die Kultur Deutschlands beruht auf dem Kartoffelbau.
(Zuruf links: Schnaps!)
Passen Sie nur auf!
Es läßt sich das logisch weiter entwickeln.
Die Kultur Deutschlands beruht auf dem Kartoffelbau.
Der Kartoffelbau kann nur durch die Brennerei lohnend gemacht werden.
Die Brennerei kann nur bestehen mit der Liebesgabe.
Die Liebesgabe hängt aufs innigste zusammen mit der Branntweinsteuer.
Die Branntweinsteuer wird aufgebracht durch die Konsumenten des Trinkbranntweins.
Die besten Konsumenten des Trinkbranntweins sind die chronischen Alkoholisten und Schnapsbrüder.
Also beruht die Kultur Deutschlands in letzter Linie nach Herrn vr.
Roesicke auf dem chronischen Alkoholisten und den Schnapsbrüdern.
(Stürmische Heiterkeit.)
Huoä srat ckswoustrauckuill!
(2) 1 (Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, damit diese Kultur auch wirklich zu ihrer reifsten Blüte gefördert werden kann, bedurfte es nur noch dieses Z 69a, den uns die Herren vorlegen einmal in der Fassung der Kommission, ein ander Mal in der Fassung, die von Herrn Untucht gegeben ist, und zu der der Herr Abgeordnete Nehbel seinen Namen gegeben hat.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es auch nicht viel Zweck hat, hier noch die Anträge zu begrüuden, die die Minderheitsparteien gestellt haben, und wenn auch jeder sachliche Grund, der von unserer Seite vorgebracht wird, von der Gegenseite nicht beachtet wird, so halte ich es doch für meine Pflicht, zur Begründung unseres Antrags, den wir auf Nr.
1541 der Drucksachen und auf Nr.
1530 unter Nr.
9, gestellt haben, einige wenige Worte zu sagen.
Der Denaturierungszwang, über dessen Qualität ich mich in dieser vorgerückten Stunde, nachdem wir wiederholt darüber gesprochen haben, nicht noch einmal auslassen will, ist in dieser Form, wie er hier vorliegt, für jeden objektiv denkenden Menschen, der die Verhältnisse in den Industriezweigen übersieht, unannehmbar.
Die gewerblichen Brennereien sind gerade bei der Kontingentsverteilung aufs allerschwerste benachteiligt gegenüber den landwirtschaftlichen Brennereien, noch schwerer aber diejenigen gewerblichen Brennereien, die überhaupt kein Kontingent haben.
Nun haben sich diese Brennereien daran gewöhnt, unter Anschaffung teurer Apparate, unter Aufwendung großer Spesen für Reklame, Hinaussendung von Reisenden den Branntwein, den sie produziert haben, in den Trinkbranntweinkonsum herüberzuführen.
Mir sind Brennereien bekannt, die im Lufthefeverfahren Branntwein herstellen und (e) 80 Prozent ihrer Produktion in den Trinkbranntweinkonsum bringen, und es ist in der Kommission nachgewiesen und auch von Regierungsseite bestätigt, daß dieser Alkohol, der im Lufthefeverfahren erzeugt wird, genau ebenso brauchbar ist für den Konsum wie der Kartoffelspiritus.
Sollen diese Leute nur deswegen zur Todesstrafe verurteilt werden, weil sie zufälligerweise den Namen eines gewerblichen Brenners tragen
Dazu können wir unsere Mitwirkung nicht geben.
Wir haben geglaubt, obwohl wir prinzipiell der ganzen Bestimmung den schärfsten Widerstand leisten, dadurch eine Milderung herbeizuführen, daß wir nicht dieses Kontingent zu Grunde legen, sondern den Durchschnittsbrand.
Dadurch wird es wenigstens diesen Existenzen möglich, einen Teil ihrer Produktion wie bisher in den Trinkbranntweinkonsum hinüberzuführen und die teueren Apparate, die sie sich angeschafft haben, weiter zu verwenden, und dadurch wird niemandem ein Schaden erwachsen, da wir hygienisch feststellen können, daß der Alkohol aus diesen Fabriken mindestens qualitativ ebenso gut ist wie der Kartoffelspiritus.
Ich bitte, unseren Antrag anzunehmen, der weiter geht als der Antrag Nehbel, der den Leuten nur 33iz Prozent zuweisen will.
Ich sehe nicht ein, warum Sie durch den Antrag Nehbel wieder eine so kolossale starke Benachteiligung der gewerblichen Brenner gegenüber den landwirtschaftlichen Brennern beschließen sollen, wodurch wieder bet den Landwirten die Großbrenner bevorzugt werden; denn die kleinen kommen nicht in Betracht.
Nur weil der Großgrundbesitz durch die politische Konstellation Gelegenheit gefunden hat, seinen Willen durchzusetzen, wollen Sie für die landwirtschaftlichen Großbetriebe Vorzüge schaffen gegenüber den gewerblichen Brennereien, die weiß Gott niemand vor dem Lande verantworten kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, zur Sache habe ich vorhin schon gesprochen, ich kann daher hier nur wiederholen, daß diese Vorschrift, die wir in § 69a vorschlagen, den Zweck hat, eine Gerechtigkeit in das Brennereigewerbe zu bringen (Heiterkeit links), und zwar deshalb, weil durch diese Vorschrift ein jeder Brennereibesitzer, der über das Kontingent brennt und daher mit zur Überproduktion beiträgt, gezwungen sein soll, seinerseits auch dazu beizutragen, daß der von ihm gelieferte überbrand zu gewerblichen Zwecken benutzt wird; er soll gezwungen sein, seinen Spiritus dem gewerblichen Markt zuzuführen.
Nun habe ich noch Herrn vr.
Südekum etwas zu sagen.
Er hat uns nach seiner Meinung in einer sehr glänzenden Dialektik einen logischen Gedankengang vorgeführt.
Ich habe die Dialektik nicht so glänzend gefunden und die Logik nicht erkennen können, Herr vr.
Südekum!
Das liegt einzig und allein (Zuruf von den Sozialdemokraten: An Ihnen!)
das mag ja sein, aber vielleicht werden Sie anderer Meinung sein, wenn ich zu Ende gesprochen habe das liegt allein daran, daß Herr vr.
Südekum bis dato scheinbar noch nichts von Landeskultur gehört hat.
Ich habe nämlich von der Kultur des deutschen Ackers gesprochen; er aber kennt Kultur nur in dem andern Sinne.
Von einem Herrn, der für die deutsche Landwirtschaft so wenig übrig hat, wie Herr vr.
Südekum, war das auch nicht anders zu erwarten.
(Bravo!
rechts.)
9048 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es liegen also vor: der Antrag Nehbel auf Nr.
1544 unter 26, der dem Paragraphen eine ganz neue Fassung geben will; der Antrag Dr. Wiemer Mommsen, auf Nr.
1542 unter 3, den Paragraphen zu streichen; ebenso beantragt Herr Dr. Weber auf Nr.
1530 prinzipiell, den 8 69a zu streichen, stellt aber für den Fall der Ablehnung dieses Antrags einen Eventualantrag.
Die Anträge auf Streichung würden meines Erachtens am besten dadurch erledigt werden, daß ich positiv abstimmen lasse über den Paragraphen, und da der Herr Abgeordnete Nehbel eine ganz andere Fassung vorschlägt, glaube ich, nicht bloß dem Antrag Nehbel, sondern gleichzeitig dem Antrag auf Streichung gerecht zu werden, wenn ich zunächst abstimmen lasse über den § 69a in der Fassung des Antrags Nehbel.
Wird der angenommen, so sind alle weiteren Anträge erledigt.
Es könnte meines Erachtens gleich namentlich über den Antrag abgestimmt werden.
(Widerspruch links.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt in bezug auf den § 69a.
Ich glaube daher, es wird am besten sein, wenn der Herr Präsident in Vorabstimmungen den endgültigen Wortlaut des § 69a feststellen läßt und dann die namentliche Abstimmung über den Paragraphen vornimmt.
Sollte der Antrag Nehbel an die Stelle des jetzigen 8 69a kommen, so würde das dann der Z 69a sein, und es wäre darüber nach unserem Antrag namentlich abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann haben wir zwei Abstimmungen über dasselbe: eine nichtnamentliche und (2) eine namentliche.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Da mein Antrag weiter geht, dem Gewerbe größere Erleichterungen gewährt als der Antrag Nehbel, bitte ich, zunächst über meinen Antrag und dann über den Antrag Nehbel abzustimmen.
In erster Linie aber würde doch wohl darüber abzustimmen sein, ob der ganze Paragraph gestrichen werden soll.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: über die Streichung eines Paragraphen wird gewohnheitsmäßig durch positive Abstimmung entschieden.
Deshalb kann ich den Streichungsantrag Weber leider nicht zur Abstimmung bringen, weil ich meine, es muß erst darüber abgestimmt werden, wie der Paragraph sich eventuell gestalten würde.
Wenn daun § 69a in der einen oder anderen Fassung nicht angenommen werden sollte, so würde ich den Anträgen auf Streichung gerecht werden.
Ich werde also, der Meinung des Herrn Singer entsprechend, zunächst darüber abstimmen lassen, ob die Herren dem § 69a für den Fall der Annahme die Fassung des Antrags Nehbel geben wollen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß zunächst über den Antrag vr.
Weber abgestimmt wird, weil der weiter geht als der Antrag Nehbel in den Erleichterungen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich sehe nicht ein, warum wir so lange darüber streiten sollen; das Resultat der Abstimmung steht doch ziemlich sicher bevor!
(Widerspruch links.)
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete (o) Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Wir können gar nicht über den Eventualantrag Weber zuerst abstimmen; denn der Antrag lautet: „für den Fall der Ablehnung ''nämlich des Antrags Nehbel bezw.
des Kommissionsbeschlusses also muß doch erst festgestellt werden, ob § 69a in irgend einer Form angenommen wird.
Erst dann, wenn dieser abgelehnt wird, kann der Antrag Weber zur Abstimmung kommen.
Der Herr Präsident hatte ganz richtig vorgeschlagen.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Sie sind also damit einverstanden, meine Herren, daß ich zunächst diejenigen Herren bitte, die dem 8 69a für den Fall seiner Annahme die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete Nehbel vorschlägt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem so abgeänderten 8 69a ihre Zustimmung erteilen wollen, bei der jetzt folgenden namentlichen Abstimmung ihre Karte mit „Ja '', die anderen, die es nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte die Herren, die Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und dies zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Ab- stimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 351 Stimmkarten; es haben sich der Stimme enthalten 4, mit „Ja ''haben gestimmt 181, mit „Nein ''166.
Danach ist der § 69a in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Nehbel angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Weber, Fuhrmann auf Nr.
1530 der Drucksachen unter 9, als § 695 einen neuen Paragraphen einzufügen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 695 in der Fassung des Antrags vr.
Weber und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Überschrift des vierten Abschnitts.
Es erfolgt kein Widerspruch; sie ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Abschnitt.
8 70.
Angenommen.
8 71.
Desgleichen.
Zu Z 72 liegt ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 27: in der fünften Zeile statt „ihr ''zu setzen: „der Brennerei ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Unteranirag Nehbel ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 72 mit dieser Änderung angenommen ist.
ß 73 —, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81.
Angenommen.
) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S- 9061.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909, (Vizepräsident Kaempf.)
M § 82.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 28 vor: in der ersten Zeile statt „Mengen ''zu setzen „Menge ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß der § 82 mit dieser Abänderung angenommen ist.
8 83, 8 84.
Angenommen.
Zu Z 85 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel vor auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 29: in der zweiten Zeile statt „bisher ''zu setzen: „bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß nunmehr § 85 mit der Abänderung angenommen ist.
§ 86 ist angenommen.
8 87.
Angenommen.
8 88.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel vor auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 30: die Fassung des Entwurfs wiederherzustellen, aber in der Zeile 3 hinter „der Abfindung unterlegen haben ''einzuschalten: „sowie in den Fällen des 8 83 ''.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nehbel entsprechend den Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(u) Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß auch der 8 88 in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage mit diesem Zusatz angenommen ist.
8 89.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 31: in Zeile 1 vor „aus Gründen der Billigkeit ''einzufügen: „in den Fällen des 8 88 ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatzantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß nunmehr der 8 89 mit dem Zusatzantrag angenommen ist.
8 90.
Angenommen.
8 91.
Desgleichen.
8 92.
Ebenfalls.
8 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102.
Sämtliche Paragraphen sind, da kein Widerspruch erfolgt, angenommen.
Überschrift zum fünften Abschnitt.
Desgleichen.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt.
8 103.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abggeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Begründung meines Antrags.
Die Erhöhung der Zollsätze von 160 auf 225 Mark für ausländische Spirituosen wird schwerlich der Reichskaffe eine Mehreinnahme bringen; denn der Konsum an Edelbranntwein wird bei dieser enormen Zollerhöhung ohne Zweifel einen bedeutenden Rückgang nehmen, sodaß also die Zollerhöhung durch den verminderten Konsum wieder aufgehoben wird.
Den Importeuren, besonders den Spirituosenhändlern und den Wirten wird durch diese enorme Zollerhöhung aber Reichstag.
12.
LegtSl.

P. I.
Session.
19071909.
9049 eine weitere Last auferlegt.
Sie werden ohnehin durch (o) die Branntweinsteuergesetzgebung schwer belastet, und ich meine, man könnte ihnen in diesem Punkte wohl entgegenkommen.
Ein Schutz der einheimischen Branntweinindustrie wird mit der Zollerhöhung gar nicht erreicht und wohl auch nicht bezweckt; denn die einheimische Branntweinindustrie wird durch die geltenden Zollsätze hinreichend geschützt.
Ich möchte Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon bekannt geworden, daß uns bei den folgenden Paragraphen Überraschungen bevorstehen.
Um so mehr muß es aber auffallen, daß hier in 8 103 anscheinend die exorbitanten Zollsätze für die Einfuhr fremder Parfümerien aufrechterhalten werden sollen.
Diese enormen Sätze von 600 Mark sind durch gar nichts begründet.
Aber, meine Herren, etwas anderes kommt hinzu.
Die in 8 103 vorgeschlagenen Zollerhöhungen, sowohl diejenigen auf Branntwein, wie diejenigen auf Parfümerien, richten sich fast ausschließlich gegen die Einfuhr aus Frankreich.
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß Frankreich gerade vor der Ausarbeitung eines neuen Zolltarifs steht, und so liegt die Gefahr vor, daß, wenn diese Sätze wirklich bei uns angenommen werden sollten, Frankreich an dem deutschen Import Rache nehmen würde.
Ich verstehe gar nicht, daß die Regierung (Zurufe) Pardon, ich verstehe es sehr wohl, daß die Regierung sich gar nicht gegen diese Sätze wendet.
Ihr dürfte nicht unbekannt und kann nicht unbekannt geblieben sein, daß z.
B. die Einfuhr von Spielwaren aus Deutschland durch Anträge im französischen Parlament auf das empfindlichste.



bedroht ist, Anträge, die ausschließlich auf den Vorgang in Deutschland zurückzuführen sind: es sind Neprassalien.
Ich weiß, daß die Interessenten der Spielwarenindustrie das deutsche Auswärtige Amt informiert haben, daß sie beim Auswärtigen Amt um Vermittelung gebeten haben.
Im Reichsschatzamt scheint man aber entweder auf diese Einwirkung nicht gehört zu haben, oder das Auswärtige Amt selbst ist schon derartig desorganisiert, daß es diese Anregung gar nicht weitergegeben hat.
Ich möchte nachdrücklichst schon in dieser Lesung vor der Aufrechterhaltung dieser Sätze warnen.
Ich will den Ausgang dieser zweiten Lesung abwarten, behalte mir aber vor, wenn die Majorität nach dem Grundsätze handelt „stat pro ratiooo voluntas ''und die Sätze aufrecht erhält, für die dritte Lesung Abänderungsanträge einzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Verhandlung über den 8 103 zu verbinden mit der Verhandlung über den 8 103a.
Der 8 103 beschäftigt sich mit dem Zollsatz für Parfümerien, für dessen Höhenbemeffung wichtig ist die Erledigung der Vorfrage der Einführung einer Steuer in 8 103 a. Vizepräsident Kaempf: Es wird beantragt, die Diskussion über 8 103 a zu verbinden mit der Diskussion über 8 103.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Verbindung der Diskussion über 8 103 »mit der über 8 103 einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsmtnister Sydow.
1237 9050 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
M Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, in § 103a wird Ihnen eine Besteurung von Riechmitteln und Schönheitsmitteln vorgeschlagen, die sich auf den ersten Blick und wohl auch im Sinne der Antragsteller als eine Luxussteuer darstellt.
Sie geht aber weit über das Maß einer Luxussteuer hinaus.
Die Fassung ist so allgemein, daß darunter alle Riechmittel und Schönheitsmittel im weitesten Sinne, Kopf-, Mund-, Zahnwässer und andere wohlriechende Wässer fallen.
Ich weise zunächst darauf hin, daß Sie damit nicht bloß Luxusgegenstände, sondern auch eine Reihe von Gegenständen der Hygiene treffen würden, Gegenstände der Zahnpflege, der Hautpflege, Gegenstände, die bei der Kinderpflege unentbehrlich sind.
Aber auch darüber hinaus steht der Steuer eine Reihe von ernstlichen Bedenken entgegen, zunächst, was die Durchführbarkeit betrifft.
Sie treffen hier Gegenstände, die in 150 000 bis 160 000 Geschäften verkauft werden, und an deren Herstellung 40000 bis 50000 Betriebe beteiligt sind; bei dem Verkauf kommen in Betracht 40000 Friseure und Barbiere, 14 000 Drogen- und Chemtkalienhandlungen; auch 12 000 Hausierer würden unter die Verkäufer, die für die Steuer zu sorgen haben, fallen.
Schon die Durchführung der Kontrolle würde nach meiner Ansicht auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen.
Nun ist an die Versteurung in Form der Banderole gedacht worden.
Da kann ich nur sagen.
so viel Banderolen gibt es gar nicht (große Heiterkeit), als nötig sein würden für alle die Gegenstände vom feinsten Riechfläschchen bis zur größten Blechbüchse und Porzellandose, und diese Banderolen müßten ja an den meisten Orten des Deutschen Reiches vorrätig gehalten werden; denn fast überall gibt es Leute, die sich mit der (W Herstellung dieser Gegenstände befassen.
Aber auch wirtschaftliche Bedenken stehen dieser Steuer entgegen.
Einmal, wie ich schon sagte, weil es sich um Gegenstände der Hygiene handelt, dann aber auch, weil sie Personen betrifft, die eine solche Steuer zu tragen gar nicht geeignet sind; denn es fallen darunter eine Menge Leute, die sich für ein paar Groschen Haaröl, Pomade usw.
kaufen.
Aber auch viele Verkäufer, wie kleine Friseure und Barbiere, deren Geschäft an sich nicht viel bringt, und die ihren Nutzen hauptsächlich aus dem Verkauf dieser Gegenstände ziehen, die sie selber mischen und herstellen, würden davon getroffen werden.
Dazu kommt, daß Sie die Steuer gar nicht so aufrechterhalten können, daß Sie selbst die kleinsten Gegenstände, die unter 25 Pfennige kosten, treffen.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. BrudzewoMielzyüskt beantragt worden, alles, was unter 50 Pfennige kostet, freizulassen.
Ziehen Sie diese Gegenstände aus dem Kreis der Steuerpflicht heraus, so wird der Rest nicht mehr viel Einnahmen bringen.
Es könnten vielleicht 1 bis 2 Millionen herausgeschlagen werden.
Aber diese würden wieder durch den Kontrollapparat, der dazu nötig ist, absorbiert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Steuer würde auch eine ganz besonders unpopuläre Steuer werden, denn sie macht jeden Barbier zum Agenten gegen den Z 103 a. Wenn er sonst nichts anderes zu reden weiß, wird er seinen Kunden erzählen, was diese Steuer für eine Belastung mit sich bringe, und was das für eine schlechte Gesetzgebung sei.
Also ich fasse zusammen: die Steuer ist volkswirtschaftlich nicht richtig; sie ist weiter kaum oder nur mit so großen Kosten durchführbar, daß dadurch die Einnahmen absorbiert werden; sie ist eine richtige Verärgemngssteuer ersten Ranges.
Aus allen diesen Gründen bitten die verbündeten Regierungen Sie dringend um Ablehnung (O) dieses Paragraphen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, daß der Herr Staatssekretär während dieser langen Kämpfe um die Reichsfinanzreform noch niemals Ausführungen iu diesem Hause gemacht hat, die soviel Zustimmungen erfahren haben.
(Heiterkeit.)
Ich halte die Zeit nicht für angetan, hier lange Reden zu halten.
Wir wollen nur kurz unsere gegenwärtige Stellung zur Parfümeriesteuer kundgeben.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär gegen diese Steuer hier vorgeführt hat, und die ich nur wiederholen könnte, bewegen sowohl meine politischen Freunde als auch die ReichsPartei und die Wirtschaftliche Vereinigung, in deren Auftrag ich gleichfalls spreche, diese Steuer abzulehnen.
Wir werden gegen § 103a stimmen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat großen Beifall hier im Hause gefunden.
Aber die früheren Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in dieser Sache haben auch in der Kommission großen Beifall gefunden, und damals führte derselbe Herr Staatssekretär aus, daß er dem Grundgedanken dieses Antrags sehr sympathisch gegenüberstehe.
Der Herr Staatssekretär hat gegen die Parfümsteuer eine Reihe von Gründen ins Feld geführt: Undurchführbarkeit, hohe Belastung, geringes finanzielles Ergebnis.
Ich schließe mich den Gründen, die der Herr Staatssekretär ins Feld geführt hat, nicht in allen Teilen () an.
Auch ein großer Teil meiner politischen Freunde hält den Grundgedanken dieser Steuer nach wie vor für vollständig gesund und berechtigt (Zurufe links) und protestiert mit aller Entschiedenheit gegen die Auffassung, als ob dieser Steuervorschlag irgendwie eine Steuer auf die Hygiene, auf die Reinlichkeit, auf die Kultur sei (sehr richtig!
links), und was Sie alles an schönen Phrasen hier vorbringen mögen.
(Zurufe links.)
Wir protestieren auch gegen die ungesunden Übertreibungen der Interessenten.
Meine politischen Freunde haben aber andererseits den festen Willen, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
(Rufe: Ah!
links.)
Sie haben den festen Willen, die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen der Mehrheit dieses hohen Hauses und den verbündeten Regierungen noch bestehen, auf das tunlichst kleinste Maß zurückzuführen.
Da glauben wir allerdings, daß wir unter dieser Voraussetzung, um das ganze große Werk im Interesse des Deutschen Reichs rasch fördern zu können, im jetzigen Moment auch auf die weitere Beratung dieser Steuer keinen Wert legen sollen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Sinn meiner Ausführungen in der Kommission, als Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9051 (Sydolv.)
der Antrag ganz überraschend kam, war, daß mir der Gedanke einer Luxussteuer an sich nicht unsympathisch wäre.
Das habe ich auch heute erklärt, und daß ich mich wegen der Durchführbarkeit der Steuer näher informieren wollte.
Ich gestehe Ihnen ganz offen, daß meine Kenntnisse in dieser Branche nicht so reich sind, daß ich mir darüber sofort ein Urteil bilden konnte.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe mich auch sofort mit den Beteiligten in Verbindung gesetzt, und was ich Ihnen gesagt habe, ist das Ergebnis einer reiflichen Prüfung.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Nay.
Ray, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dem Zoll für Parfümerien.
In der Kommission sind 600 Mark beschlossen.
Der gegenwärtige Zoll beträgt 300 Mark.
Nachdem die Banderolensteuer erledigt ist, kommt eine Zollerhöhung nur noch insoweit in Frage, als eine Mehrbelastung durch die Branntweinsteuer eintritt, und diese Mehrbelastung berechnet sich für die äther- oder weingeisthaltigen Riechmittel usw.
ich könnte Ihnen das eingehend darlegen ungefähr auf 50 Mark.
Wenn ich darnach also eine Zollerhöhung von gegenwärtig 300 Mark auf 350 Mark empfehlen darf, so würde das ungefähr dem entgegenkommen, was in dem Antrage Nehbel gewünscht wird, der auf 400 Mark geht.
Es würde das eine gewisse Vermittlung sein zwischen diesem Antrage und dem Standpunkte, daß die Zollerhöhung auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken ist.
Ich möchte annehmen, daß ein Zollsatz von 350 Mark in den Nachbarstaaten schwerlich besonderen Widerspruch erfahren wird, und bitten, diesen Satz in die Gesetzesvorlage aufnehmen zu wollen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär in so erfreulich energischer Weise (große Heiterkeit links) seinen Standpunkt dargelegt hat, nachdem zum zweiten die Väter dieses Gesetzesvorschlags, den der Herr Staatssekretär in seiner Verkehrs- und Mittelstandsfeindlichkeit soeben gekennzeichnet hat, ihr Kind verleugnen, ziehe ich meinerseits den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Z 103 a zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter.
Meine Herren, nachdem mein Freund Bassermann soeben erklärt hat, daß er den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückzieht, bedarf es ja nur weniger Worte.
Aber so ganz kann ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht unwidersprochen lassen.
Er hat es weit von sich gewiesen, daß sein Kind, die nun glücklich beseitigte Parfümsteuer, den Stempel der Kulturfetndlichkeit und der Feindschaft gegen die Hygiene an der Stirn trüge.
Nun, meine Herren, ich sollte meinen, wer im Zeitalter der Hygiene, in einem Zeitalter, in dem man von Kommunalwegen Schulzahnkliniken usw.
einrichtet, noch eine Steuer beantragt und befürwortet, bei der Zahn- und Mundwasser verteuert werden sollen, kann eine derartige Behauptung Platterdings unmöglich aufstellen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, es war meine Absicht, in ähnlicher Weise (6) wie Ihnen neulich mein Freund Weber aus der Beleuchtungsindustrie verschiedene Beleuchtungskörper hier vorgeführt hat, Ihnen eine Reihe Gegenstände aus derToilettenund Parfümeriebranche vorzuführen, damit Sie sich davon hätten überzeugen können, wie recht der Herr Staatssekretär hat, wenn er sagte, es gäbe gar nicht so viel Banderolen im Deutschen Reiche, wie man sie nötig hätte, und Sie hätten bei dieser Gelegenheit die Mannigfaltigkeit sowohl in Form und Ausstattung der Umhüllungen und Gefäße wie in ihrer Größe sehen können.
Ich habe mich sowohl hier wie in meiner Heimatstadt Erfurt in verschiedenen Betrieben nach den eventuellen Wirkungen dieser Steuer erkundigt und bin zu dem Resultat gekommen, das auch der Herr Staatssekretär vorhin bestätigt hat, daß eine derartige Steuer ruinös bis auf das tiefste einwirken würde, und daß dem Reichstag kaum je eine Steuer vorgelegt worden ist, die derartig mittelstandsfeindlich gewirkt hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich über den Ausgang der Sache und bitte, nunmehr den betreffenden Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
(Bravo!)
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte, daß durch die Erklärungen der Herren Vorredner, unter denen auch der bedauernswerte Vater dieses Kindes war, der Vorlage das Grab geschaufelt zu sein scheint.
Da aber der Herr Abgeordnete Erzberger, wie ich annehme, namens seiner Freunde (Zustimmung in der Mitte) erklärt hat, daß er nur für diesen Augenblick gegen die Steuervorlage stimmen werde, daß man aber den Grund- (ly gedanken für richtig halte und bei geeigneter Zeit wieder darauf zurückzukommen gedenke, halte ich es doch für nötig, noch ein paar weitere Worte über die Vorlage zu sagen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Diese Vorlage, meine Herren, enthält eigentlich alles, was gegen eine Steuervorlage sprechen kann.
Sie ist ein Produkt des Augenblicks und von einem sehr eifrigen, sehr fruchtbaren Steuersucher entdeckt, der diesmal ein Steuerriecher gewesen ist (große Heiterkeit) und gerade der Nase nach gegangen ist, oder um es vielleicht poetischer auszudrücken, den der Frühlungsduft in der Nase angenehm gekitzelt hat, und der nun verlangt, daß wir zu seiner Naseneruption Prosit sagen.
(Schallende Heiterkeit.)
Es hat sich überhaupt im Laufe dieser Verhandlungen eine Manier, Steuern zu finden und vorzubringen, breitgemacht, die ich die Bärenmanier nennen möchte, und zwar aus folgendem Grunde.
Wie man erzählt verbürgen kann ich es nicht —, soll die verehrte Bärenmutter ihr Junges ganz ungestaltet und ungeschlacht zur Welt bringen, um dann im Verein mit dem Bärenvater das Kind in eine angemessene Fasson zu lecken.
(Heiterkeit.)
Genau so geht es uns.
Uns werden derartige Monstra von Steuerktndern hier in den Reichstag gebracht mit der Aufforderung: nun lecken Sie!
(Schallende Heiterkeit.)
Wir haben niemals geleckt, und daß Sie diesmal nicht mitlecken wollen, erfreut mich auch außerordentlich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen die Steuer spricht schon die Unbestimmtheit des Gegenstandes.
Sehen Sie den § 103 »1237 9052 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Tracger.)
O) an und sagen Sie mir, ob Sie im Augenblick aus diesen Rubrizierungen klar werden!
Mit Mühe muß man herausfinden, daß Seife zum Glück nicht darunter fehlt.
(Heiterkeit.)
Ein verehrtes Kommissionsmitglied hat gemeint, man brauche sich da den Kopf nicht weiter zu zerbrechen; es genüge, auf die Tartfpositionen 554 bis 558 hinzuweisen: was darunter falle, falle auch unter die Steuer.
Nun, unter diesen fünf Tarifpositionen ist eine einzige, die Position Nr.
556, die sich mit alkoholartigen Gegenständen beschäftigt.
Die anderen liegen auf ganz anderen Gebieten.
Nun fragt man sich unwillkürlich: weshalb kam denn diese Steuervorlage in die Branntweinsteuervorlage hinein, mit der sie nur ganz lose, fast gar nicht zusammenhängt
Aus dem einfachen Grunde, weil der Vater jedenfalls geglaubt hat, daß an und für sich die Steuer absolut keine Geschäfte machen würde; aber er rechnet darauf, daß das Branntweinsteuergesetz wahrscheinlich durchgehen wird, und daß man sie mit dem andern schlucken würde.
So ist es gekommen; zum Glück hat sich die Sache aber gewendet.
Und nun sehen Sie sich die Sache einmal an.
Da sind Schönheitsmittel und Verschönerungsmittel alles bunt durcheinandergeworfen, während doch Schönheitsmittel und Verschönerungsmittel etwas ganz Verschiedenes sind.
(Rufe rechts: Schluß!
Schluß!
Rufe links: Ruhe!)
Wenn die sogenannten Verschönerungsmittel mit den Haarfärbemitteln, auch die, welche auf der Stelle einen unternehmenden Schnurrbart oder üppigen Backenbart versprechen (Heiterkeit), oder die Annoncen, in denen ein schwellender Busen zugesagt wird (große Heiterkeit), (ly besteuert werden sollen, dann würde ich vielleicht mit mir reden lassen.
Aber, meine Herren, das ist ja schon alles versteuert, darin liegt eine Steuer auf die Dummheit.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ja, wenn das Deutsche Reich die Dummheit versteuern könnte, dann würden wir allerdings große Einnahmen haben.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatssekretär schon darauf aufmersam gemacht, daß doch ein Besteuern der Haar-, Mund- und Zahnwasser außerordentlich bedenklich wäre, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Volkshygiene, Gesundheits- und Körperpflege, die früher nicht genügend berücksichtigt wurde, sich jetzt aber in erfreulichem Vormarsch befindet, dadurch beeinträchtigt würde.
Meine Herren, auf dem Standpunkt, den einmal ein Ungar damit definiert haben soll: „Es ist doch merkwürdig, man wäscht sich das Gesicht und zuweilen die Händ ', aber niemals die Füß '''(Heiterkeit) —, steht das deutsche Volk schon längst nicht mehr, sondern es kann sich bald präsentieren als ein Volk, das sich gewaschen hat.
(Heiterkeit.)
Möchten ihm doch vermöge sorgfältiger Zahnpflege auch Haare auf den Zähnen wachsen!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich darf erinnern an die öffentliche Unterstützung dieser Bestrebungen.
Denken Sie an die Zahnhetlkliniken in den Landesversicherungsanstalten (Unruhe und Rufe: Schluß!
Schluß!
Widerspruch links), die Schulzahnkliniken, an die Fürsorge in der Armee und in der Marine für die Mannschaften gerade nach dieser Richtung.
Es wäre ein bedenklicher Rückschritt, wenn (v) man das unterbinden wollte, durch eine Besteurung der betreffenden Mittel.
Liebig hat einmal gesagt, daß der Kulturzustand eines Volkes nach dem Seifenverbrauch zu bemessen sei; Liebig ist längst überholt, jetzt gehören noch ganz andere Dinge dazu als der Seifenverbrauch; jetzt gehört die allgemeine Pflege des Körpers dazu, und Körperpflege, Gesundheitspflege und Sport gehen Hand in Hand miteinander.
(Sehr richtig!
links.)
Und was soll diese Steuer alles treffen
Wir würden geradezu einen Rückmarsch antreten, wenn wir derartige Steuern annehmen würden.
Denken Sie doch an die zahlreichen Personen, die mit diesen Dingen handeln und die dadurch eine sehr empfindliche Einbuße erleiden würden.
Es gibt ja auch Mittel und Wege, diese Dinge herzustellen, ohne der Steuer zu verfallen.
Als in Holland vor 20, 30 Jahren die Seife besteuert wurde, da wurden an den betreffenden Geschäften Tafeln (Unruhe und Schlußrufe) angebracht mit der Aufschrift: „Oel und Lauge ''— das sind die Bestandteile der Seife —, und die Leute wurden eingeladen, sich ihre Seife selber zu machen.
Zwei zahlreichen und wichtigen Berufsständen würden Sie geradezu das Handwerkszeug besteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst die Schauspieler.
Gerade in dieser Session hat der Reichstag sich aufgeregt und eine innige Teilnahme gewonnen durch die beweglichen Schilderungen, die hier gemacht worden sind von den elenden Verhältnissen in den Erwerbsverhältnissen der Mehrheit dieses Standes.
Mit Bedauern wurde vernommen, daß vielen jungen Schauspielerinnen, die, wie uns hier nachgewiesen wurde, nach Abzug ihrer zum Berufe notwendigen Ausgaben (Schlußrufe rechts Widerspruch links) 1 (w monatlich kaum 18 Mark übrig behalten zum Leben.
Wenn Sie diesen armen Mädchen auch nur noch 2 Mark mehr abnehmen, wöchentlich oder monatlich, dann verschlimmern Sie ihre Lage ganz außerordentlich.
(Sehr richtig!
links.)
Dann denken Sie, meine Herren, an die Barbiere und Friseure!
Der würdige Obermeister der Innung hat in der großen Protestversammlung am

Januar d. I. erklärt: unsere Kunden verlangen, daß wir ihnen nach vollzogener Operation mit etwas Wohlriechendem entgegenkommen, also ihnen das geschorene Haupt salben oder die abgekratzten Wangen waschen oder bespritzen mit einer wohlriechenden Essenz.
(Heiterkeit.)
Das hat auch eine hygienische Wirkung.
Glauben Sie, daß der Kunde auch nur einen Pfennig mehr in Zukunft für die Manipulation zahlen wird
Ich möchte Ihnen raten, es mit den Barbieren und Friseuren nicht zu verderben.
Diese Zwischenträger der öffentlichen Meinung (große Heiterkeit und Unruhe), diese Kolporteure der Tagesfragen, deren Zungen ebenso scharf sind wie ihre Messer und so gelenkig wie ihre Scheren (Heiterkeit und Unruhe), sind Leute, von denen zum großen Teile die Popularität abhängt.
(Große Heiterkeit und Unruhe.
Rufe: Schluß!
Schluß!)
Gerade diejenigen Herren, die bei dieser Steuerreform so eifrig gewesen sind, haben das Wohlwollen der Barbiere und Friseure nötig, um ihre Popularität noch mehr zu ruinieren, als es bereits geschehen ist.
(Unruhe.
Rufe: Schluß!)
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9053 (Traeger.)
() Also meine ich, wir wollen den Barbieren und Friseuren nicht das Handwerk legen.
(Große Unruhe.
Rufe: Schluß, Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute lebhafte Unruhe.
Rufe: Schluß, Schluß!)
Traeger, Abgeordneter: Außerdem ist es sehr ungerecht, daß dieselbe Steuer, die Verbrauchssteuer zweimal erhoben, entrichtet werden soll.
Grausam aber wäre das Verlangen der Nachsteuer.
Die Friseure und Barbiere, die Parfüms und dergleichen zum Verkauf vorrätig halten, um damit ihre Einnahmen zu verbessern, würden dadurch sofort ruiniert.
Wenn sie sich ein Warenlager halten von 1000 Mark, mit 50 Prozent Verkaufswert veranschlagt zu 1500 Mark, dann würde die Steuer 600 Mark betragen.
(Andauernde Unruhe und fortgesetzte RuseSchluß, Schluß!)
Und wenn sie auch weniger beträgt, 200 oder 300 Mark, wie soll das so ein armer Barbier, selbst wenn er die Steuern ratenweise zahlen darf, diese aus seinen Erlösen aufbringen
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Sie müssen bedenken, daß die Leute, die von diesen Steuern am härtesten getroffen werden, meist ein Einkommen von unter 3000 Mark haben.
Es gibt viele, die nicht einmal Gewerbesteuer zahlen, weil sie den erforderlichen Satz nicht aufbringen.
Daher ist diese Steuer, die hier projektiert wird, auch eminent mittelstandsfeindlich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt keinen, der jemals, nachdem er für eine solche Steuer gestimmt hat, vor eine Volksversammlung hintreten und sich als Retter und Begünstiger des Mittelstandes vorstellen kann.
(ly (Lebhafte Zustimmung links.)
Und nun die Art der Steuer!
Die Banderole ist das Wimpel, mit dem Sie jedes Steuerschiff auf den Ozean hinauszulassen streben.
Ich wundere mich, daß bei dieser Begeisterung für die Banderole noch keine Stelle entdeckt worden ist, wo die Steuerzahler sie am eigenen Leibe sichtbar vor allen Leuten tragen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Nun soll die Banderole auf jeden Gegenstand gelegt werden, der nach diesem Gesetz besteuert werden muß.
Und mit der Banderole ist eine weitere Grausamkeit verbunden: mit der Gestaltung der einzelnen Banderolen ist der Bundesrat beauftragt.
Ja, meine Herren, man muß den Menschen nicht zuviel zumuten, auch dem Bundesrat nicht.
Der Herr Staatssekretär hat schon gesagt: soviel Banderolen gibt es ja gar nicht.
Und für die verschiedenen Formen das Paffende herzustellen, ist gar nicht möglich.
Denken Sie an die großen Kasten und dann wieder an die Futterale von drei bis vier Zentimeter Länge und der Dicke eines Bleistifts, dann namentlich an die Flakons in allen möglichen Formen, Tiere, vom Elefanten bis zur Maus, männliche und weibliche Figuren!
Ich habe mit Schaudern ganz unbekleidete weibliche Figuren, sogar Venusse unter diesen Sachen gefunden.
Welches Kopfzerbrechen für den Bundesrat, die passende Stelle zu finden, wo die Banderole anzubringen ist!
(Große Heiterkeit.)
Die größte Schwierigkeit würde bei den Spritzfiguren sein, um das Spritzen nicht zu verhindern; dann würden durch die Banderole von vornherein auch die Sachen aus der Reihe der Geschenke ausscheiden, wo die betreffenden Flakons jetzt sehr beliebt sind, weil der oder meist wohl die Beschenkte sofort den Preis erfahren und vielleicht eine unangenehme Enttäuschung empfinden würde.
Ich meine, auch das ist ein Grund, der Steuer nicht zuzustinlmen.
Nun hat der Herr Staatssekretär ganz schön auseinandergesetzt die Reihe der Gewerbetreibenden, die damit befaßt werden.
Wie wollen Sie es mit der Banderole machen beim Handverkauf
In meiner Jugend kamen die Damen auf dem Lande aus dem Stall und der Küche zu dem Apotheker; da standen zwei Töpfe mit Pomade, der eine mit weißer, der andere mit rosiger, die zu meiner Zeit außerordentlich beliebt waren; jetzt kenne ich den Geschmack der Damen nicht mehr.
Die verlangten für 10 Pfennig Pomade, erhielten sie in einem Stück Papier und gingen vergnügt nach Hause.
Soll da immer für 10 Pfennig eingepackt werden, oder wollen Sie einen anderen Ausweg wählen, daß vielleicht den Betreffenden die Banderole angehängt wird
Ich meine, das hat so viele Belästigungen, und der Ertrag ist wirklich nicht der Mühe wert.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen schon vorgerechnet: das stimmt nicht ganz, es kommen auch noch die Kosten für die Etnzelstaaten hinzu.
Es ist mit der Summe, die die Einzelstaaten für die Erhebung der Steuer bekommen, längst nicht abgetan; sie müssen eine Unmenge von neuen Steuerbeamten anstellen; es müssen alle Parfümeriefabriken kontrolliert werden, jede Betriebsstätte und sogar der Laden eines Barbiers oder Friseurs, der sich sein Haarwasser macht; auch da muß ein Steuerbeamter sein, und auch in kleinen Nestern, die weit vom Hauptsitze des Steueramts entfernt liegen.
Was würde das für Kosten und Mühe machen.
Ich meine, daß sich in der Hinsicht die Steuer nicht empfiehlt, und ich freue mich aufrichtig, daß auch die Mehrheit zu dieser Ansicht gekommen ist.
Die Steuerreform nähert sich ihrem Ende.
Ein Faktor, der dabei aufs äußerste interessiert ist und wohl in der Lage wäre, sein Votum abzugeben, darüber selbst zu entscheiden, das deutsche Volk, die Wähler sind bisher nicht gefragt worden, und wie es (i ) scheint, werden sie auch ferner nicht gefragt werden; aber die Erregung über diese Steuerreform wird lange noch in der Volksseele nachzittern und zu Ergebnissen führen, die nicht wünschenswert sind.
Aber darüber freue ich mich, daß die Steuerreform wenigstens von diesem Parfüm befreit ist, das um es ins Deutsch zu übersetzen ein Gestank war.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Regierungsrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Von dem Herrn Abgeordneten Ahlhorn ist beantragt, den Zoll für Branntwein in Fässern statt auf 225 Mark auf 200 Mark festzusetzen.
Ich möchte dazu bemerken, daß 200 Mark nicht ausreichen.
Sie bedeuten eine Erhöhung gegenüber dem gegenwärtigen Zoll um nicht mehr als 40 Mark.
Wenn Sie aber den gegenwärtigen Abgabensatz von 70 Mark und den höheren Abgabensatz nach den Beschlüssen der Kommission von 125 Mark miteinander vergleichen, so ist die Differenz 55 Mark.
Nun müssen Sie bei Abmessung des Zollsatzes noch die Betriebsauflage mit berücksichtigen.
Dann kommen Sie zu einem Zollsätze, der ungefähr um 60 bis 65 Mark höher ist als der gegenwärtige Zollsatz von 160 Mark; genauer kann man das nicht angeben.
Da möchte ich Ihnen vorschlagen, es bei den Kommissionsbeschlüffen zweiter Lesung zu lassen und den Zollsatz von 225 Mark beizubehalten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte den Herrn Kollegen Dr. Dietrich, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich seine Mitteilung, daß er und seine Freunde sich 9054 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Singer.)
() durch den Herrn Staatssekretär von der Unrichtigkeit der Parfümeriesteuer hätten überzeugen lassen, für ein Zeichen zu großer Bescheidenheit halte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß der Herr Staatssekretär sich davon hat überzeugen lassen, daß der Steuerblock nicht geneigt ist, die Parfümertesteuer anzunehmen, und daß er es als eine Höflichkeit der jetzigen Majorität betrachtet, daß sie der Regierung einmal die Gelegenheit gab, sich erfolgreich gegen eine Steuer, die von der Kommissionsmehrheit beschlossen ist, zu erklären.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck, daß die scharfe und energische Abwehr der Steuer, die wir von dem Herrn Schatzsekretär nicht in der Kommission, wo es an der Zeit gewesen wäre, sondern erst heute gehört haben, so eine Art bestellter Arbeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe das daraus, weil ich nicht recht klar darüber geworden bin, warum denn der Herr Schatzsekretär nicht schon in der Kommission im stände gewesen sein sollte, die Bedenken, die er, durchaus mit Recht, heute angeführt hat, geltend zu machen.
Das Gegenteil wäre eine Unterschätzung des Herrn Schatzsekretärs, die ich mir nicht zu Schulden kommen lassen will; und der Herr Staatssekretär kann sich auch nicht dadurch exkulpieren, daß er meint, er sei nicht in der Lage gewesen, sogleich die Wichtigkeit der Gründe gegen die Parfümeriesteuer in der vollen Bedeutung zu würdigen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hätte er übrigens bei einem seiner Herren Mtnisterkollegen, z.
B. dem Herrn Freiherrn v. Rheinbaben oder auch bet dem Herrn Reichskanzler selbst, eine Auskunft über die hygienische und materielle Bedeutung einer solchen Steuer bekommen können!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(») Meine Herren, wir stehen hier vor der Tatsache und ich sehe nicht ein, warum man das nicht offen aussprechen will —, daß die Einwendungen, die von einem Teil des schwarz-blauen Steuerblocks gegen diese Steuer gemacht sind, die Herren von der Majorität veranlaßt haben, auf die Parfümeriesteuer zu verzichten, um so mehr als die Befürchtung bei den Herren besteht, daß sonst vielleicht die ganze Steuergeschichte aus dem Leim gehen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Da das der Fall ist, haben wir keine Veranlassung, daran zu glauben, daß infolge der energischen Erklärung des Herrn Staatssekretärs oder der Regierung das Volk von der Steuer auf Hygiene und Reinlichkeit verschont bleibt.
Nein, meine Herren, die Sicherheit hierfür liegt nur darin, daß die eigentlichen Reichsregenten, die Herren Dietrich und, in Vertretung des Herrn Spahn, diesmal Herr Erzberger uns erklärt haben, daß diese Steuer die endgültige Zustimmung des allmächtigen Steuerblocks nicht findet und von ihm abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur hierin liegt für uns die Garantie, daß das deutsche Volk vor dieser Steuer bewahrt bleibt, und nicht in der Abwehr des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, es ist eine starke Zumutung seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt, zu verlangen, daß wir nach den letzten Vorkommnissen noch irgend einer Erklärung der Regierung Glauben schenken sollen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär wiederholt in feierlichster Weise erklärt haben, sie würden bestimmte, den Verkehr belastende Steuern unter keinen Umständen annehmen, und die Steuerreform würde unter keinen Umständen zustande kommen, wenn die Erbschaftssteuer abgelehnt würde; nachdem wir dann gesehen haben, daß die Negierungen trotz so feierlicher Erklärungen (0) den Kotau vor der Steuermajorität gemacht haben, indem sie nunmehr in eine Finanzreform willigen, in der Steuern, die sie für unannehmbar erklärt haben, enthalten sind; nachdem die Regierung auf eine Steuer, die sie für das Zustandekommen der Finanzreform für absolut notwendig erachtet hat, die Erbanfallsteuer, verzichtet hat und vor dem schwarz-blauen Block vollständig kapituliert hat: da, meine ich, haben die Herren von der Regierung kein Recht darauf, zu erwarten, daß Erklärungen und Zusicherungen, die sie hier abgeben, noch ernst genommen und geglaubt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ernst zu nehmen sind nur die Entschlüsse und Erklärungen, die von dem die Negierung vollkommen beherrschenden Steuerblock ausgehen.
Nachdem feststeht, daß die eigentlichen Machthaber nicht die Regierung, sondern die neue Steuermajorität die Parfümeriesteuer ablehnt, haben auch wir keinen Grund mehr, den Antrag auf namentliche Abstimmung, den wir zur Kennzeichnung der Herren, die für die Steuer auf Reinlichkeit und Hygiene zu haben sind (Lachen rechts), gestellt haben, aufrecht zu erhalten, und ich ziehe diesen Antrag hiermit zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte dazu nur kurz bemerken: die Parfümeriesteuer kam für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts überraschend am Schluß der Kommissionsberatungen.
Wir haben alsdann im Reichsschatzamt eingehende Ermittlungen angestellt.
Wir haben die 0 ») Interessenten der Parfümerietndustrie gehört und Sachverständige nach allen Richtungen vernommen.
Das Ergebnis dieser Ermittlungen hat der Herr Staatssekretär heute hier zum Ausdruck gebracht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na und
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen die Annahme der Parsümeriesteuer zu sprechen.
Nachdem die Annahme der Parfümeriesteuer ausgeschlossen ist, halte ich es für überflüssig, Leichenreden zu halten (Bravo!
rechts), und verzichte aufs Wort.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyi'iski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, nun ist nach den Erklärungen der großen Parteien die Parfümeriesteuer tot, und es ist gar nicht nötig, zu sagen, daß wir uns diesen Erklärungen anschließen, um so mehr, als wir selbstverständlich entschiedene Gegner dieser Steuer sind.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ist das für Sie nicht selbstverständlich
für mich ja.
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn wir nicht einen Antrag zu dieser Parfümeriesteuer eingebracht hätten.
In diesem Antrage hatten wir die Absicht, im Fall der Annahme dieser Steuer die billigen hygienischen und Reinlichkeitsmittel für die große Masse von der Steuer auszunehmen.
Wir hatten aber auch die Hoffnung, Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9055 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
M daß dieser Antrag ein Nagel zu dem Sarge dieser Steuer sein würde.
Ich glaube, daß ich nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs wohl aussprechen kann, daß unser Antrag auf jeden Fall die Steuer unmöglich gemacht hätte.
(Na!
na!
links.)
Jawohl, meine Herren, denn er wäre, das kann ich in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit dieses Hauses konstatieren, sicherlich angenommen worden, und nach der Annahme dieses Antrags hätten, wie es heute konstatiert worden ist, die Unkosten den Ertrag der Steuer übertroffen.
Ich ziehe natürlich unseren Antrag hiermit zurück, weil er gegenstandslos geworden ist.
(Bravo!
bei den Polen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
(Abgeordneter Dr. Weber: Ich hatte mich nicht gemeldet.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte als Berichterstatter und bitte ums Wort als Antragsteller zu § 103.
(Zurufe: Das gibt es nicht mehr!)
Dann verzichte ich.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, zunächst über ß 103.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Nehbel handschriftlich seinen Antrag auf Nr.
1544 unter 32 zu 8 103 wie folgt geändert hat: (!)
a) den Zollsatz für Parfümerien usw.
auf 350 Mark festzusetzen; i ) die Zollsätze für Essigsäure usw.
von 42 Mark und 78 Mark herabzusetzen auf 36 Mark und 72 Mark.
Die Anträge liegen bisher nur handschriftlich vor.
Es wird also geschäftsordnungsmäßig in der dritten Lesung nochmals darüber abgestimmt werden müssen.
Außerdem liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Ahlhorn auf Nr.
1553 der Drucksachen vor: im § 103 Absatz 1 Ziffer b statt 225 Mark zu setzen 200 Mark.
Ich werde zunächst über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Ahlhorn abstimmen lassen, dann über die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Nehbel, so wie ich sie soeben als mir handschriftlich übergeben vorgetragen habe.
Ich bitte die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Ahlhorn auf Nr.
1553 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel, den ich vorhin verlesen habe, den Zollsatz für Parfümerien auf 350 Mark festzusetzen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den zweiten Antrag Nehbel, der mir handschriftlich übergeben ist und der dahin geht, die Zollsätze für Essigsäure usw.
von 42 und 78 Mark herabzusetzen auf 36 und 72 Mark, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den § 103 (0) in der festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 103a.
Hierzu liegt vor, nachdem die übrigen Anträge zurückgezogen worden sind, der Antrag vr.
Burckhardt auf Nr.
1521 der Drucksachen.
(Zurufe: Der Antrag ist zurückgezogen!)
Ferner die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Weber und Genossen auf Nr.
1530 der Drucksachen unter 10 und der Herren Abgeordneten Dr. Wiemer und Genossen auf Nr.
1542 der Drucksachen unter 4, den 8103a zu streichen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Burckhardt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag ist bereits zurückgezogen worden, auf dem Bureau.
Vizepräsident Kaempf: Der Antrag Dr. Burckhardt auf Nr.
1521 der Drucksachen ist zurückgezogen.
über die Anträge vr.
Weber und Genossen auf Nr.
1530 unter 10 und Dr. Wiemer auf Nr.
1542 der Drucksachen unter 4 werde ich in der Weise abstimmen lassen, daß ich diejenigen Herren, die den 8 103a beibehalten wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind angenommen.
8 103 a ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 103b.
Auch hier liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Weber und Dr. Wiemer auf Nr.
1530 und 1542 der Drucksachen, den 8 103 b zu streichen, vor.
Ich bitte die Herren, die entgegen diesen Anträgen (i ) den 8 103 b aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Anträge sind angenommen.
8 103b ist gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 I03o.
Auch hierzu liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Weber und Dr. Wiemer auf Nr.
1530 und 1542 der Drucksachen vor, den 8 103 o zu streichen.
Ich bitte also die Herren, die entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Weber und Dr. Wiemer den 8 103« aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag ist angenommen.
Z 103° ist gestrichen.
Wir kommen zu 8 104.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Herr Präsident, die 88104 und 104a hängen gewissermaßen zusammen.
Ich bitte Sie, die Diskussion über diese beiden Paragraphen freundlichst zu verbinden.
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Diskussion über § 104 und 104a verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel als Abgeordneter.
Nehbel, Abgeordneter: Ich habe in meinem Antrag die 88 104 und 104a zusammengearbeitet in der Weise, daß ich den Absatz 1 im 8 104 gestrichen und aus den beiden Paragraphen zusammen einen Paragraphen gemacht habe.
90561Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
(Nchbel.)
1 ''(L.) Dann habe ich nachträglich einen Paragraphen eingefügt, indem ich aus „30 Hundertteilen ''„25 Hundertteile ''gemacht und einen Zusatz beantragt habe, in dem es heißt, daß die Landesregierungen berechtigt sein sollen, Ausnahmen zu gestatten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch nach diesem Abänderungsantrage des Herrn Kollegen Nehbel halte ich diese Bestimmung immer noch nicht für opportun.
Weshalb wollen wir im Deutschen Reiche ein System einführen, das die Bevölkerung zwingt die Ausnahmebestimmungen können doch nicht genügen —, Schnaps zu trinken, der mindestens 25 Prozent Alkohol enthält
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum wollen wir es nicht bet den bisherigen Zuständen lassen, die dahin geführt haben, daß in weiten Kreisen das ist heute schon wiederholt zur Sprache gekommen auch Schnaps und Branntwein getrunken wird, der nur 15 und 18 Prozent Alkohol enthält.
Ich weise darauf hin, daß wir viele Kirschschnäpse, Walderdbeerschnäpse usw.
haben, die nur 15 Prozent oder einen geringeren Alkoholgehalt haben, eine Art von Branntwein, die insbesondere auch vom weiblichen Geschlecht getrunken wird.
Wir haben kein Interesse daran, diesen Konsum zu inhibieren oder durch stärkeren Alkoholgehalt ungesund zu gestalten.
Ich möchte auch auf Rußland verweisen.
Rußland hat sein Monopol darauf aufgebaut, daß es den Alkoholmindestgehalt in den letzten Jahren heruntergesetzt hat, und hat dadurch viel mehr Einnahmen für sein Monopol im Reich geschaffen als früher.
Und wir wollen im zivilisierteren Deutschen Reiche, wenn ich so sagen darf (Zuruf des Abgeordneten Singer), den umgekehrten Weg einschlagen, Herr Abgeordneter (ry Singer, wie in Rußland
Meine Herren, die Antialkoholbewegung hat in weiten Kreisen eingesetzt, und hier wollen Sie nur im Interesse des stärkeren Verbrauchs von Alkohol, der nur einigen wenigen Interessenten und Produzenten zu gute kommt, eine durchaus schadenbringende Bestimmung schaffen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es kann nicht energisch genug Protest dagegen erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen Widerspruch erheben gegen diese Art der Gesetzesgestaltung, die durchaus auch im Rahmen dieses Gesetzes nicht am Platze ist.
(Sehr richtig!)
Ich kann Sie nur dringend ersuchen, diese Bestimmung fallen zu lassen und nicht, auch nicht in der Form des neuen Antrags des Herrn Kollegen Nehbel ausrecht zu erhalten.
Was nun aber die Deklaration der Hundertteile Alkohol anbetrifft, meine Herren, so möchte ich Sie auf die Gefahr aufmerksam machen, daß dadurch dem Handel und insbesondere dem kleinen Mann eine Fußangel gelegt worden ist.
Bedenken Sie mal: ich kaufe mir 100 Liter Branntwein oder Alkohol; es wird aus die Flasche geschrieben: es ist in dieser Flasche Branntwein mit 25 Prozent Alkoholgehalt.
Nun tritt der nie ausbleibende Schwund ein, es schwinden 2, 3, 4 Prozent Alkohol, und gleich morgen trifft die Kontrolle der Steuerbehörde ein und sagt: „Ja, alter Freund, du hast in der Flasche nicht den nachgewiesenen Prozentgehalt an Alkohol; weise nach, daß vor vier Wochen, wo du die Flasche bezogen hast, der richtige Gehalt von Alkohol darin gewesen ist ''.
Meine Herren, weshalb eine derartige schikanöse Bestimmung, die in den Detailhandel hineindringen und wieder zu einer ungeheuren Belästigung des Mittelstandes (v) führen muß
(Sehr richtig!
links.)
Ich ersuche Sie, meine Herren, derartige Bestimmungen wieder fallen zu lassen.
Sie haben keinen Zweck und gehören nicht in dieses Gesetz.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel eingegangen: 1.
1 dem ß 104, wie er auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 33a formuliert ist, als letzten Absatz hinzuzusetzen: Die Landesregierungen sind berechtigt, Ausnahmen zu gestatten; 2.
1 in Zeile 2 des ersten Absatzes statt „30 Hundertteilen ''zu setzen: „25 Hundertteilen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 104 könnte zu eingehenden Auseinandersetzungen Veranlassung geben.
Ich glaube mich aber in der Meinung nicht zu täuschen, daß eine ausführliche Begründung in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen doch keinen Eindruck machen würde (nein!
rechts), daß höchstens derjenige Erfolg erzielt, der sich kurz faßt, und werde deshalb nur ganz wenige Worte zu diesem Paragraphen sprechen.
Was zum ersten Absatz zu sagen ist, hat Herr Kollege Weber ausgeführt; ich kann mich dem nur anschließen Dagegen bitte ich, auch den zweiten Absatz nicht anzunehmen.
In der Kommission ist die Bestimmung des zweiten Absatzes hineingekommen, daß unter der Bezeichnung „Kornbranntwein ''nur Branntwein feilgehalten (v) werden darf, welcher aus Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste hergestellt ist.
Diese Bestimmung hat für einen erheblichen Teil der Industrie, wie der in Nordhausen, aber auch für viele Betriebe im Osten erhebliche Nachteile im Gefolge, weil seit Alters her dort das Kornprodukt wegen des besseren Geschmacks und der leichteren Verkäuflichkeit mit gereinigtem Kartoffelsprit gemischt wird.
Es ist durchaus nicht nötig, durch eine solche Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, diese bewährte Herstellungsmethode zu untersagen.
Auch hier kann ich mit dem Herrn Vorredner nur sagen: diese Bestimmung hat keinen Zweck, sie gehört auch gar nicht in das Gesetz hinein (sehr richtig!
links); denn hier machen wir ein Steuergesetz.
Solche Bestimmungen gehören in ein Nahrungsmittelgesetz oder höchstens in ein Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hinein.
Nun darf ich aber annehmen, daß die Mehrheit auch hier im Nebelbann handeln und wahrscheinlich den Antrag des Herrn Berichterstatters Nehbel annehmen wird, und darum möchte ich Sie bitten, über den Z 104, wie der Herr Berichterstatter ihn formuliert hat, getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Ich glaube, dann kommt der Standpunkt, den ich zur Geltung gebracht habe, zum Ausdruck.
Gegen die ersten beiden Absätze werden wir dann stimmen.
Den dritten Absatz, der die Verwendung von Branntweinschärfen untersagt, halten auch wir für berechtigt; dieser Absatz kann auch in dem Gesetz bleiben, die beiden ersten bitte ich aber abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9057 (L) Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, mit allen meinen Ausführungen, die ich heute gegen die Mehrheit richtete, habe ich keinen Erfolg gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kann ich 's vielleicht mal auf eine andere Weise probieren.
Ich kann einmal Ihnen zu Gefallen reden; vielleicht habe ich dann Erfolg!
Sehen Sie, meine Herren, ß 104, in dem vorgeschrieben ist, daß der Schnaps einen bestimmten Mindestgehalt an reinem Alkohol enthalten muß, ist gewiß für die Spiritusproduzenten von Wert, denn dadurch wird der Konsum von Spiritus erhöht; aber das ist doch noch nicht genug.
Wie wäre cs, wenn Sie einen Paragraphen einfügten, der vorschreibt, wieviel Kubikzentimeter Alkohol jeder Deutsche in jedem Jahre entsprechend seinem Lebensalter zu trinken verpflichtet ist
(Unruhe rechts.)
Dann erst ist erreicht, was Sie so sehr erstreben.
Ernsthaft gesprochen, meine Herren, ist es eine Ungeheuerlichkeit, in diesem Gesetze vorschreiben zu wollen, wieviel Alkohol der zum Konsum bestimmte Schnaps enthalten muß, eine Ungeheuerlichkeit, die nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
Ich behalte mir vor, für die dritte Lesung Anträge zu stellen, die darauf hingehen, daß ein Teil des Aufkommens aus diesem Gesetz gesetzlich dafür verwendet wird, das Volk aufzuklären über die Schäden und Gefahren des Alkoholismus, besonders des Schnapskonsums.
(Sehr gut!
links.)
Das ist der Schlag, den wir unbedingt gegen Sie führen müssen.
Es ist unerhört, und es ist ein Zeichen für den Tiefstand der Kultur in Deutschland, daß ein solcher Antrag wie Z 104 überhaupt ernsthaft im Reichstage eingebracht werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung von der gesamten Linken.)
cw Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen; das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, es ist soeben der Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Singer, über Z 104s.
namentlich abzustimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also der Antrag ist nunmehr dahin gestellt, über den tz 104 namentlich abzustimmen, wie er sich dann nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, cs handelt sich lediglich darum, durch die Abstimmung die „Prozentmänner ''festzustellen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, zunächst muß ich für den Antrag auf namentliche Abstimmung dieUnterstütznngsfrage stellen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über H 104 unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen folgende Anträge vor.
Zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 der Drucksachen unter 33 mit den handschriftlich beantragten Abänderungen.
Der Antrag lautet nunmehr, wie folgt: Trinkbranntwein darf nur mit einem Alkoholgehalte von mindestens 25 Hundertteilen Alkohol feilgehalten werden.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Unter der Bezeichnung Kornbranntweiu darf (0) nur Branntwein feilgehalten werden, der ausschließlich aus Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste hergestellt ist.
Die Verwendung von Branntweinschärfen ist untersagt.
Die Bestimmungen, die hierüber vom Bundesrate getroffen werden, sind dem Reichstage mitzuteilen.
Die Landesregierungen sind berechtigt, Ausnahmen zu gestatten.
Ferner liegen vor die Anträge Dr. Weber und Genossen auf Nr.
1530 der Drucksachen unter Ziffer 11, Z 104 a Absatz 1 zu streichen, und Dr. Wiemer und Genossen auf Nr.
1542 der Drucksachen unter Ziffer 5 und 6, § 104 und 104s.
Absatz 1 zu streichen.
Zur Geschäfterordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über den ersten Absatz des Antrags Nehbel getrennt abstimmen zu lassen.
Der erste Absatz bezieht sich auf den Alkoholgehalt, die folgenden Absätze beziehen sich auf andere Materien.
Angefochten ist besonders der erste Absatz.
Es wird also im Interesse des Hauses liegen, eine getrennte Abstimmung über den ersten Absatz herbeizuführen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den vierten von mir beantragten Absatz: „Die Landesregierungen sind berechtigt, Ausnahmen zu gestatten '', direkt anzufügen an den ersten Absatz: „Trinkbranntwein darf nur mit einem Alkoholgehalte von mindestens 25 Hundertteilen Alkohol feilgehalten werden ''.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte bereits beantragt, über alle drei Absätze eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Der Antrag des Herrn Berichterstatters würde nicht einen neuen Absatz schaffen, sondern es soll nur der vierte Absatz an den ersten Absatz angefügt werden.
Ich bitte also, über die drei Absätze getrennt abstimmen zu lassen und dann nachher namentlich über den ganzen Paragraphen, w- -,.
ch dann gestaltet hat.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Debatte geschlossen war, kann doch nicht der Herr Berichterstatter herkommen und einfach noch neue Anträge stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich muß doch selbst ein Angehöriger des großen Blocks so viel Rücksicht auf die Geschäftsordnung nehmen, daß er sie nicht auch in ihren elementaren Satzungen verletzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich nicht als Berichterstatter zur Geschäftsordnung, sondern als Antragsteller gesprochen habe.
(Zuruf: Das ist kein Unterschied!)
Das ist ein großer Unterschied, meine Herren!
1238 9058 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
M Vizepräsident Kaempf: Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Nehbel beantragt worden, über Absatz 1 und 4 zusammen abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß auch dieser Antrag unzulässig ist.
Der Antrag ist nach Schluß der Diskussion gestellt worden.
Der HerrAbgeordnete nicht Berichterstatter Nehbel, hat nach Schluß der Diskussion beantragt, daß eine Veränderung in dem von ihm gestellten Antrag vorgenommen werde.
Das ist unzulässig.
Wenn der Herr Abgeordnete Nehbel das will, so muß er bis zur dritten Lesung warten.
Vizepäsident Kaempf: Das Haus hat darüber zu entscheiden.
(Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich halte es nicht für zulässig, daß das Haus darüber entscheidet.
Der Antrag ist nach Schluß der Diskussion gestellt und ist deshalb unzulässig.
Er kann überhaupt nicht in Betracht kommen.
Ein etwaiger Fehler müßte in der dritten Lesung korrigiert werden; in der zweiten kann das jedenfalls nicht mehr gemacht werden.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich bin jetzt überzeugt, daß mein Antrag unzulässig ist, und ich ziehe ihn zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, dann würden wir also abstimmen über die einzelnen Absätze des An (u) trags Nehbel und, je nachdem die einzelnen Absätze angenommen oder abgelehnt sind, über den ganzen § 104, wie er sich danach gestaltet haben wird, in namentlicher Abstimmung.
Ich bitte also zunächst die Herren, welche nach dem Antrag Nehbel den ersten Absatz wie folgt fassen wollen: Trinkbranntwein darf nur mit einem Alkoholgehalte von mindestens 25 Hunderttcilen Alkohol feilgehalten werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Derselbe lautet: Unter der Bezeichnung Kornbranntwein darf nur Branntwein feilgehalten werden, der ausschließlich aus Roggen, Weizen, Buchweizen, Haferoder Gerste hergestellt ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen zum dritten Absatz: Die Verwendung von Branntweinschärfen ist untersagt.
Die Bestimmungen, die hierüber vom Bundesrate getroffen werden, sind dem Reichstage mitzuteilen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir kommen nun zum vierten Absatz.
Derselbe lautet: Die Landesregierungen sind berechtigt, Ausnahmen zu gestatten.
Der Antrag wird soeben von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung (6) über Z 104, bezüglich dessen aus dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel der dritte Absatz angenommen ist, und ich bitte nunmehr, die namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nach dem Resultat der bisherigen Abstimmung über diesen Paragraphen ziehe ich den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
Vizepräsident Kaempf: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bitte die Herren, die nunmehr den § 104 in der dnrch die vorhergehende Abstimmung festgestellte Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 104-1 gestrichen nach dem Antrage Nehbel Nr.
1544 unter 33.
(Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zu § 105.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
8 106.
Da liegen vor die Anträge Dr. Wicmcr und Genossen, Nr.
1542 unter 7, und Dr. Weber und Genossen, Nr.
1530 unter 12.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Meiner annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (o) Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Weber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 106 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 107 ist bereits erledigt.
Überschrift des 6.
Abschnitts.
Angenommen.
Ich rufe auf § 108.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 109, § HO, § 111, 8 112, 8 N, 8 114, 8 11b, 8 116, 8 117, § 113, 8 119, 8 120, 8 121, 8 122, 8 123.
Angenommen.
8 124.
Hier liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 35.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 124 mit dem Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 125, 8 125a.
8 126.
Dazu liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 36.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1909.
9059 (Präsident.)
M Ich Me, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 126 mit dem Antrage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133.
Angenommen.
8 134 ist gestrichen.
8 135, 136, 137, 138.
Angenommen.
8138a (neu) mit einem Antrag Nehbel, Nr.
1544 unter37.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren, welche 8 138 a (neu) annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
8 138b (neu).
Hierzu liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 38, den Paragraphen zu streichen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Nehbel diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 138b (neu) ist gestrichen.
8 138 o (neu) mit einem Antrag Nehbel, Nr.
1544 unter 39.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 138« (neu) 00 annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
8 138 ä (neu) mit einem Antrag Nehbel, Nr.
1544 unter 40.
Ich bitte daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 1386 (neu) so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Überschrift des siebenten Abschnitts.
Angenommen.
Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1551 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Begründung des Antrags auf Entschädigung und Unterstützung arbeitslos werdender Arbeiter ganz kurz fassen zu können.
Unser Antrag schließt sich in Sinn und Wortlaut an den Antrag Giesberts eng an, der gestern angenommen worden ist bet der Beratung des Tabaksteuergesetzes.
Meine Herren, es werden zweifellos durch den Konsumrückgang und durch die Verschiebungen in den Verbrauchsindustrien Arbeiter arbeitslos werden, und es ist angemessen, ihnen dieselben Unterstützungen, dieselbe Wohltat zuteil werden zu lassen, die wir den Tabakarbeitern im Tabaksteuergesetz haben zukommen lassen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag mit derselben großen Mehrheit, mit der gestern der Antrag Giesberts angenommen worden ist, auch heute anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben zwar gestern dem Antrag Giesberts zugestimmt.
Allein wir sind nicht in der Lage, heute den Antrag Albrecht und Genossen ebenso zu befürworten.
(Hört!
hört!
und aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar aus dem Grunde, weil eben die Verhältnisse in der Arbeiterschaft bei der Tabakindustrie ganz exzeptionell gelagert sind (sehr richtig!
in der Mitte), weil die Arbeiter, die in der Tabakindustrie beschäftigt sind, zum großen Teil körperlich nicht so leistungsfähig sind, daß sie, wenn sie ihren jetzigen Verdienst verlieren, anderswo leicht Unterkommen finden können, und aus diesen; Grunde, weil die Verhältnisse für die Arbeiter in der Tabakindustcie ganz besonders geartet sind, waren wir in der Lage, den Antrag Giesberts zu stellen und zu befürworten.
Die gleichen oder auch nur ähnlichen Verhältnisse liegen aber in der Branntweinindustrie nicht vor, und wir sind deshalb mit Rücksicht auf die bedenklichen Konsequenzen, die aus der Zustimmung zu einem solchen Antrag sich auf anderen Gebieten der Steuergesetzgebung ergeben würden, nicht in der Lage, den Antrag Albrecht zu unterstützen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung; dieselbe wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', und diejenigen, die ihn nicht annehmen wollen, mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 339 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''139, es haben gestimmt mit „Stein ''192, es haben sich der Abstimmung enthalten 8.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche 8 139 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 140, 141, 142.
Angenommen.
Zu 8 143 liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1544 unter 41.
Ich bitte die Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, die den Paragraphen so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zum 8 143a liegt ein Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 42 vor, und ein Antrag Dr. Weber, Fuhrmann, Dr. Paasche, den 8 143 a zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel eventuell annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche ) Vergl.
Nr.
ü der Zusammenstellung S. 9061.
1238 9060 Reichstag.
274.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Zuli 1909.
(Präsident.)
(L.) entgegen dem Antrag vr.
Weber, Fuhrmann, vr.
Paasche, Z 143a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 144.
Hierzu liegt ein Antrag Nehbel, Nr.
1544 unter 43 vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Herren, welche den § 144 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zum Z 144a (neu) liegt ein Antrag Nehbel Nr.
1544 unter 44 vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Herren, die den 8 144a so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 145 ist gestrichen.
Zu 8 145l (neu) liegen vor der Antrag vr.
WeberFuhrmann, Nr.
1538, und zwei Anträge Nehbel, Nr.
1544 unter 45a und l .
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag vr.
Weber-Fuhrmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte sodann diejenigen Herren, welche die Anträge Nehbel unter a und l annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bite die Herren, welche den 8 l456 so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es kommt sodann ein neuer 8 145«, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1544 unter 46.
(s) Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 146, 8 147, 8 148, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie.
Ich bitte die Herren, welche die Resolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus beschließt so.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 5.
Juli, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes, in Verbindung mit а) 1 dem 238.
Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
1486 der Drucksachen).
б) 1 dem Mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
1512 der Drucksachen); 2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.