Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXIV.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die XXXIV.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1048 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Horn (Reuß), Müller (Rudolstadt), v. Schubert; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Fleischer, vr.
Hitze, Fürst zu Löwenstein, Schirmer; von der 3.
Abteilung die Herren.
Abgeordneten Irl, Trimborn, Wiedeberg, vr.
Will (Straßburg); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bömelburg, Kulerski, Legten, Severing; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Goller, Mauz, vr.
Potthoff, Wieland; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beuchelt, v. Brockhausen, Malkewitz, v. Winterfeldt-Menkin; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, vr.
Hoeffel, Rieseberg, Schmidt (Altenburg).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Legten, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Schubert, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, vr.
Goller, Schirmer.
S71 6362 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(4) Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
m., XXVI.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, v. Brockhausen, Behrens, Wetze!
und Dr. Mayer (Kaufbeuren) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebelt in die Budgetkommission, v. Michaelis in die Wahlprüfungskommission, Dr. Burckhardt in die XXVI.
Kommission, Freiherr Heyl zu Herrnsheim in die XXXI.
Kommission, Schneider in die XXXII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des am 14.
April 1908 in San Salvador Unterzeichneten Handelsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaat El Salvador (Nr.
1 V98 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf: Art.
I, Art.
II, Art.
III.
Einleitung.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Vertrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsah-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rech (;) 1« nngsjahr 1908 (Nr.
1049 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: In einer Zentrumswählerversammlung im Kreise Gebweiler hat der Herr Abgeordnete Hauß die Behauptung aufgestellt, daß ein großer Teil der Gelder, die das Reich an Elsaß-Lothringen für die Erhebung der Zölle und Reichssteuern zu vergüten habe, nicht an Elsaß-Lothringen abgeführt worden sei.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hauß würde sich die Summe jährlich auf ungefähr 1 z Millionen Mark belaufen, die Gesamtsumme auf mehr als 20 Millionen Mark.
Da nun in der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs von seiten des Herrn Hauß und seiner Freunde nicht Gelegenheit genommen worden ist, auf diese Sache zu sprechen zu kommen, sehe ich mich veranlaßt, jetzt anzufragen, wie es sich damit verhält, ob wirklich das Reich an Elsaß-Lothringen nicht die Summen vergütet hat, die Elsaß-Lothringen für die Erhebung der Reichssteuern und Zölle zugestanden haben, oder ob die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hauß irrtümlich ist.
Ich meine, das muß doch bei dieser Gelegenheit festgestellt werden, nachdem sich in Elsaß-Lothringen die gesamte Presse mit diesen Fragen beschäftigt hat, und ein Dementi bis jetzt in keiner Weise gegeben wurde.
Vizepräsident vr.
Pausche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: MeineHerren, die Klagen der elsaß-lothringischen Landesverwaltung sind auch bis zum Reichsschatzamt gedrungen.
Soweit ich die ( A Sache übersehe ich habe unmittelbar persönlich mit ihr nichts zu tun, und ich bedaure, daß nicht vorher Mitteilung davon gemacht worden ist (Abgeordneter Emmel: Ich habe Mitteilung an das Reichsschatzamt gemacht.)
Dann muß ich das natürlich ohne weiteres zurücknehmen; das ist mir nicht bekannt gewesen.
Soweit ich persönlich die Verhältnisse übersehe, bestehen zwischen der elsaß-lothringischen Auffassung und der Auffassung der Reichsverwaltung einige Nichtübereinstimmungen.
Ich habe den Eindruck, als wenn der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen davon ausginge, daß die Reichsverwaltung verpflichtet sei, die gesamten Kosten zu ersetzen, welche durch die Zollverwaltung entstehen.
Wenn diese Annahme richtig ist, so läge auf seiten des Landesausschusses ein Irrtum vor; denn die Reichsverwaltung ist nur verpflichtet zum Ersätze derjenigen Kosten, welche durch die Zollverwaltung in den Grenzorten und im Grenzbezirke entstehen, dagegen nicht verpflichtet zum Ersätze aller derjenigen Zollverwaltungskosten, welche der Verwaltung sozusagen im weiteren Zulande erwachsen.
Die Frage schwebt augenblicklich beim Reichsschatzamt.
Es ist von sämtlichen Bundesregierungen eine Mitteilung erbeten worden, wie sich die tatsächlichen Aufwendungen für die Zollverwaltung in dem eben von mir begrenzten Umfange und für die sonstige Erhebung von Reichssteuern stellen gegenüber denjenigen Sätzen, welche den Bundesstaaten vom Reiche erstattet werden.
Bei dieser Gelegenheit wird auch die elsaß-lothringische Klage auf das sorgfältigste und ernsteste geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusion ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskusion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Worte () meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen worden ist.
Ich stelle das fest, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1908 in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1113 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Heckscher.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6363 (.
) Kaempf »Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung des Reichstags vom 1.
Mai 1907 habe ich die Frage der Herstellung eines internationalen Wechselrechts zur Sprache gebracht, und der damalige Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat mit bezug hierauf eine dankenswerte, durchaus entgegenkommende Erklärung abgegeben.
Dasselbe ist der Fall gewesen in der Sitzung vom 5.
Mai 1908, in welcher der Herr Staatssekretär des Auswärtigen v. Schoen in gleicher Weise sich entgegenkommend geäußert hat.
Inzwischen ist namentlich seitens der Handelsvertretungen die Frage der Vereinheitlichung des Wechselrechts immer von neuem behandelt worden, speziell auf dem internationalen Handelskammerkongreß in Prag, der im September vorigen Jahres abgehalten wurde.
Auf diesem Kongreß ist ganz besonders der Wunsch ausgesprochen worden, daß, wenn es zu einer Vereinheitlichung des Wcchselrechts komme, die Regierungen der einzelnen Staaten, die dazu berufen sind, hierbei mitzuwirken, vor Fällung ihrer Entscheidung auch in ihrem eigenen Lande sowohl Juristen wie Praktiker zu Rate ziehen möchten über die Änderungen, die etwa zur Erreichung des Zieles in der Gesetzgebung des betreffenden Landes herbeigeführt werden müßten.
Auf dem Prager Handelskammerkongreß hat auch der Vertreter der niederländischen Regierung eine Erklärung dahin abgegeben, daß die niederländische Regierung im Begriff sei, Einladungen zu einer internationalen Konferenz im Haag ergehen zu lassen, in welcher die Frage des internationalen Rechts zur Verhandlung und möglichst zur Entscheidung kommen solle.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage richten, ob diese Einladung seitens der niederländischen Regierung bereits ergangen ist, ob Deutschland eine solche Einladung erhalten hat, und ob Deutschland bereit ist, in die demnächstigen Verhandlungen einzutreten für die Herbeiführung eines internationalen (W Wechselrechts, und ferner, ob der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts inAussicht nimmt, bevor die Verhandlungen stattfinden, auch in Deutschland sowohl Juristen wie Praktiker zu einer Konferenz heranzuziehen, um die Frage zunächst in Deutschland selbst zur Klärung zu bringen.
Ich habe außerdem die Absicht, eine zweite Frage hier anzuregen, die allerdings nicht sowohl in das Gebiet des Prtvatrechts oder, ich will sagen, nicht lediglich in das Gebiet des Privatrechts, sondern zum Teil in das Gebiet des öffentlichen Rechts fällt, nämlich die Frage, ob und wann in den einzelnen Bundesstaaten gegen die Entscheidungen von Ministerialinstanzen auf eine gerichtliche Entscheidung angetragen werden kann.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß diese Frage nicht so einfach im Handumdrehen gelöst werden kann.
Dazu wird es vielfacher und schwieriger Verhandlungen bedürfen.
Ich bin mir auch bewußt, daß diese Frage, da sie zum Teil öffentlich-rechtlicher Natur ist, in die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten eingreift, und manche Widerstände daselbst werden überwunden werden müssen, namentlich auch, daß dem Reiche bestritten werden wird, daß es kompetent sei, in dieser Frage überhaupt mitzureden.
Will man aber in jedem der einzelnen Bundesstaaten dahin kommen, daß überall die letzten Konsequenzen des Grundsatzes gezogen werden, daß wir in einem Rechtsstaate leben, dann muß man auch dafür sorgen, daß das Recht in den einzelnen Bundesstaaten möglichst vereinheitlicht wird, und ich bin der Meinung, daß jeder Deutsche das Recht hätte, zu verlangen, daß jedem Deutschen gegenüber das gleiche Recht zu gelten habe.
Bis jetzt nämlich liegen für die Frage, die ich angeregt habe, in den einzelnen Bundesstaaten die Verhältnisse außerordentlich verschiedenartig.
Wir haben Bundesstaaten, in denen Entscheidungen von Ministerialinstanzen grundsätzlich einer gerichtlichen Entscheidung nicht unterliegen; das ist z.
B. in Bayern der Fall.
Auf der anderen Seite o) haben wir Bundesstaaten, die ihre Gesetze generell für eine Angreifbarkeit ministerieller Entscheidungen eingerichtet haben.
Das ist z.
B. nach dem Muster von Österreich in Württemberg der Fall, wo von der Angreifbarkeit nur solche Fälle ausgeschlossen sind, wenn und so weit die Verwaltungsbehörden durch das Gesetz ermächtigt sind, nach ihrem eigenen Ermessen zu verfahren.
Wir haben endlich eine Anzahl von Staaten, in denen nur in bestimmten vom Gesetze vorgesehenen Fällen die ministeriellen Entscheidungen angegriffen werden können.
Das ist z.
B. in Baden und im Königreich Sachsen in größerem Umfang, in Preußen in geringerem Umfang der Fall.
Meine Herren, angesichts dieser Verschiedenheiten der Gesetze hat auch das Reich eine gewisse Veranlassung, sich um die Frage zu kümmern; denn nach Art.
7 Ziffer 3 der Reichst) erfassung beschließt der Bundesrat über Mängel, die sich bei der Ausführung der Reichsgesetze ergeben.
Es ist aber unzweifelhaft ein Mangel in der Ausführung der Reichsgesetze, wenn hierbei in dem einen Staate die Ministerialentscheidungen, also die Entscheidungen derjenigen Behörden, die die Reichsgesetze auszuführen haben, vor dem Verwaltungsgerichte angegriffen werden können, in anderen Staaten aber nicht.
Ich will nicht die Frage untersuchen, ob etwa der Gedanke der Etablierung eines Reichsverwaltungsgerichtshofs erörtert werden sollte.
Die Frage ist zu schwierig, um augenblicklich auch nur einigermaßen beleuchtet werden zu können; aber ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Veranlassung hätte, diese ganze Frage einer Prüfung zu unterziehen und zu erwägen, ob nicht, wenn es nicht auf dem Wege der direkten Reichsgesetzgebung möglich ist, doch durch Verhandlungen mit den einzelnen Bundesstaaten und durch Einwirkung auf dieselben herbeigeführt werden könnte, daß in dieser in der Tat wichtigen Frage das deutsche (r ) Recht in höherem Maße vereinheitlicht wird, als dies augenblicklich der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
Dr. Nteberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Begrenzung der verwaltungsgerichtlichen und der eigentlich gerichtlichen Entscheidungen in den einzelnen Bundesstaaten und über die Maßnahmen, die etwa getroffen werden könnten, um hier übereinstimmende Institutionen im gesamten Reich herbeizuführen, sind von solcher Tragweite, daß ich irgend eine verbindliche Erklärung namens der Reichsverwaltung nicht abgeben kann.
Die Behandlung der Sache wird dadurch nicht leichter, daß ein Teil der Fragen, die dabei zur Sprache kommen müssen, über die Zuständigkeit der Retchsgesetzgebung, die reichsverfassungsmäßige Zuständigkeit hinausgehen.
Ich muß mich unter diesen Umständen darauf beschränken, daß ich von den Ausführungen des Herrn Vorredners und von den daran geknüpften Wünschen gern Kenntnis nehmen und eine sorgfältige Prüfung eintreten lassen werde, was von seiten des Reichsjustizamts geschehen könnte, um im Sinne des Herrn Vorredners Abhilfe zu bringen.
Was die Frage des Herrn Vorredners über die Lage der Verhandlungen wegen Einführung internationaler wechselrechtlicher Bestimmungen angeht, so kann ich dem Herrn Vorredner erklären, daß von der niederländischen Regierung an die deutsche Regierung eine Einladung ergangen ist zu gemeinsamen internationalen Konferenzen 871 6364 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(I) r. Nieberdmg.)
über gleichmäßige Grundsätze des Wechselrechts im internationalen Verkehr, und daß die deutsche Regierung diese Einladung der niederländischen Regierung angenommen hat.
Sie hat das um so leichter gekonnt, als gleichzeitig mit der deutschen Initiative im Haag auch von seiten der italienischen Regierung der Anlaß ergriffen wurde, um auf ein Abkommen der Mächte über gemeinsame wechselrechtliche Bestimmungen hinzuwirken.
Auch die italienische Regierung wird an diesen Konferenzen teilnehmen.
Ich zweifle nicht, daß es zu einer großen, bedeutsamen internationalen Beratung kommen wird, die, wie ich hoffe, uns schließlich auch gemeinsame wechselrechtliche Bestimmungen bringen wird.
Daß, bevor deutsche Delegierte zu diesen Konferenzen abgesandt werden, zunächst bei uns Sachverständige gehört werden, um die Richtlinien festzustellen, in welchen sich die Verhandlungen vom Standpunkte der deutschen Delegierten aus werden zu bewegen haben, halte ich für selbstverständlich, und die Erwägungen dafür sind bereits eingeleitet.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß das Reichsjustizamt die wettere Bearbeitung des Rechts der Tarifgemeinschaften an das Retchsamt des Innern abgegeben hat der Zuständigkeit halber, nehme ich an.
Im allgemeinen Pflegen Kompetenzkonflikte nicht zur Beschleunigung der betreffenden Entscheidungen beizutragen.
Hoffentlich liegt hier wenigstens ein positiver Kompetenzkonflikt vor in dem Sinne, daß das Reichsamt des Innern entschlossen ist, seinerseits diese schwierige Materie einer gesetzgeberischen Lösung zuzuführen.
Wir haben die Erklärung, daß die Sache an das Reichsamt des Innern abgegeben worden sei, mit einer gewissen Resignation entgegengenommen, weil wir mit Absicht die Frage der Tarifgemcinschasten dem Reichsamt der Justiz ans Herz gelegt hatten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Wir meinten, daß die Regelung dieser Frage im wesentlichen auf privatrechtlichcm Wege erfolgen könne und solle (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß im allgemeinen der Boden unseres Privatrechts genüge, und daß cs sich nur darum handle, gewisse Hindernisse zu beseitigen, die unser Vertragrecht den Tarifgemeinschaften bereite, und über gewisse Aussprüche der Gerichte hinwegzukommen.
In einer vielbesprochenen Entscheidung hatte auch das Reichsgericht eine Stellung eingenommen, die der Entwicklung der Tarifgemeinschaften hinderlich war, indem es den Tarifvertrag als solchen als eine Koalition im Sinne des § 152 betrachtete.
Hieraus folgte, daß der Tarifvertrag als solcher nichtig war.
Ich muß konstatieren, daß in einer neueren Entscheidung des 4.
Strafsenats des Reichsgerichts vom 26.
Juni 1908, die, soviel ich weiß, noch nicht gedruckt ist, in dieser Hinsicht eine den Tarifverträgen freundlichere Stellung eingenommen worden ist.
Immerhin bleibt auch hier noch einen Rest zu tragen peinlich, und es verlohnt sich immer noch, daß gerade in diesem Punkte die Gesetzgebung eingreift.
Wir hatten, als wir uns an das Reichsjustizamt wandten, mit besonderer Schärfe betonen wollen, daß bei der Regelung dieser wichtigen Materie auch nur der Anschein eines öffentlich-rechtlichenZwanges vermieden werden solle, und daß es gerade hier gelte, absolute Vertragsfreiheit walten zu lassen.
Wir erblicken gerade darin, daß die Tarifgemeinschaften gerade auf dem Boden der Vertragsfreiheit erwüchsen, ein starkes und eminent wichtiges Friedensinstrument, einen Akt der sozialpolitischen Selbsthilfe, die im Gegensatz steht zu den anderen sozialpolitischen Maßnahmen, die des Zwanges des öffentlichen (6) Rechts nicht entbehren können.
Auch der Deutsche Juristentag hat diese Seite der Tarifverträge mit besonderer Energie betont und ausgesprochen, daß jeder öffentlich-rechtliche Zwang vermieden, und die Vertragssreiheit gewahrt werden müsse.
Es scheint schwer zu sein, einer Legendenbildung wirksam entgegenzutreten, und ich muß daher nochmals feststellen, daß absolut nicht die Absicht besteht, in den freien Entschluß der Beteiligten darüber, ob sie einen Tarifvertrag abschließen wollen oder nicht, irgendwie einzugreifen.
Es handelt sich nicht darum, daß durch einen Ausspruch des öffentlichen Rechts an die Stelle des Einzelarbeitsvertrages der korporative Arbeitsvertrag gesetzt werden soll, sondern es sollen nur die Hemmnisse beseitigt werden, die unser Privatrecht und leider auch teilweise unsere Rechtsprechung den Tarifverträgen bereitet haben.
Nun, wir wünschen dem Reichsamt des Innern eine glückliche Fahrt und sind dessen gewiß, wie auch der Staatssekretär schon zugesagt hat, daß bei der Lösung der vielfachen rechtlichen Schwierigkeiten das Neichsjustizamt dem Reichsamt des Innern seine Hilfe nicht versagen wird.
Es wäre der Weiterbildung dieses ganzen Zweiges unserer Sozialpolitik, eben dem der Selbsthilfe, nicht zuträglich, wenn etwa wettere Kompetenzkonflikte entstünden.
Fast möchte man in derartigen Konflikten den Grund dafür suchen, daß uns das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine noch nicht wieder vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat darüber im Jahre 1906 beraten, und es wurde allseitig eine herbe Kritik an dem Entwurf geübt.
Das lag daran, daß dieser Entwurf eine unzulässige Verquickung öffentlich-rechtlicher und privatrechtlicher Elemente enthielt.
Jetzt ist die öffentlichrechtliche Seite der Vereine und damit auch der Berufsvereine im wesentlichen durch das Reichsvereins- (r ) gesetz geregelt, und es handelt sich nur noch darum, die privätrechtlichen Hindernisse zu beseitigen, die dem Erwerb der Rechtsfähigkeit von seiten der Berufsvereine entgegenstehen.
Diese Hindernisse finden sich bekanntlich im § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach Verwaltungsbehörden gegen die Eintragung eines Vereins Widerspruch erheben können, wenn der Verein politische, sozialpolitische oder religiöse Zwecke verfolgt.
Also ist § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 86ä68 matsriae, es steht in Frage, eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, und das Bürgerliche Gesetzbuch wird doch immer das eigentliche Ackerfeld, die Domäne des Reichsjusttzamts sein und bleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Notwendigkeit, die Schranken zu beseitigen, die Z 61 dem Erwerbe der Rechtsfähigkeit von Berussvereinen entgegensetzt, hat jüngst einer der Hauptschöpfer unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs, Planck, in einem Artikel der „Deutschen Juristenzeitung ''hingewiesen.
Mit wenigen Worten möchte ich hierauf eingehen.
An sich verfolgt ein Berufsverein als solcher noch nicht sozialpolitische Zwecke im Sinne von Z 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch dann nicht, wenn er sich die Förderung der Interessen seiner Mitglieder nach außen, namentlich die Förderung der Lohnverhältnisse, zum Ziele steckt.
§ 61 sollte nur dann als einschlagend angenommen werden, wenn der Verein eine Einwirkung auf die Verwaltung und Gesetzgebung auf sozialpolitischem Gebiete bezweckt.
Jedenfalls besteht eine gewisse Neigung der Verwaltungsbehörden, H 61 im extensiven Sinne aufzufassen, und deswegen müßte wohl die Gesetzgebung eingreifen.
Mein Fraktionskollege Heinze hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die Gegenwart von dem Gedanken der Organisation, der Koalition, beherrscht wird, und, ich 6365 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Junck.)
(L) glaube, wenn einmal später die Geschichte unserer Zeit geschrieben wird, wird man in den großen Koalitionen das Kriterium unseres sozialen und wirtschaftlichen Lebens erblicken.
Wir sehen, daß große Verbände von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich gegenüberstehen, und ihre Kämpfe und Friedensschlüsse das sind eben die Tarifverträge beherrschen die Zeit.
(Sehr richtig!)
Noch vor wenigen Tagen hat Herr V. BethmannHollweg auf die große Bedeutung der deutschen Gewerkschaften hingewiesen.
Es ist sonderbar, daß derselbe Rechtsstaat, der sonst diese großen Koalitionen fördern will —, daß derselbe Staat, der die Vereinsbildung öffentlich-rechtlich erleichtert hat, wie es unser Reichsvereinsgesetz getan hat, Schwierigkeiten bereitet, wenn es sich darum handelt, die an sich unschuldige Rechtsfähigkeit zu erwerben.
Ich gebe zu und habe das früher schon einmal betont, daß unsere Rechtsprechung auf dem Wege ist, mehr und mehr das Recht der nicht eingetragenen Vereine dem Rechte der eingetragenen zu nähern; aber ich sehe keinen Grund ein, waruni man den Berussvereinen die viel bequemere Rechtsform der juristischen Persönlichkeit noch so erschwert.
Wir sehen, wie die Berufsvereine, namentlich die Gewerkschaften, große Vermögen ansammeln; namentlich der Verkehr mit dem Grundbuchrichter wird wesentlich erleichtert werden, wenn sie ungehindert juristische Persönlichkeit erlangen können.
Richtig ist, daß schon jetzt ein Berufsverein eintragsfähtg ist; er kann die juristische Persönlichkeit dnrch Eintragung in das Vereinsregister erwerben.
Es handelt sich nur darum, die Hemmnisse, die nach H 61 in der Leichtigkeit des Einspruchs der Verwaltungsbehörde liegt, zu beseitigen.
Auch im übrigen ist nicht verständlich, welche Stellung unser Rechtsstaat gegenüber der Idee der Koalition einnimmt.
Ich denke an die viel besprochenen 152 und (L) 153 der Gewerbeordnung, die sich mit den gewerblichen Koalitionen zu bestimmten Zwecken beschäftigen.
Noch immer sind derartige Koalitionen nach Z 152 der Gewerbeordnung zivilrechtlich ungültig, und es bleibt der einseitige Schutz, der nach H 153 der Gewerbeordnung dem gewährt wird, der sich nicht koalieren will, während eines gleich wirksamen Schutzes derjenige, der sich koalieren will er bedarf des Schutzes oft mehr als der andere entbehrt.
Graf Posadowskh hat diese Unstimmigkeit bereits im Jahre 1907 zugegeben, und im Reichstage ist sie wiederholt besprochen worden.
Wir hören nun, daß sich die Novelle zum Strafgesetzbuch auch mit den Delikten der Willensbeugung, Erpressung, Nötigung beschäftigen wird.
Vielleicht wäre hier die Gelegenheit, auch das Koalitionsrecht der Gewerbeordnung zu reformieren.
Im übrigen will ich im Interesse einer schnellen Durchführung jener segensreichen Vorschläge die Novelle gewiß nicht bepacken mit Fragen, über welche wesentliche Meinungsverschiedenheiten sich ergeben könnten.
Aber die Anregung ist am Platze, bei dieser Gelegenheit auch unser Koalitionsrecht einer Reform zu unterwerfen.
Was die Entlastung des Reichsgerichts anlangt, die von verschiedenen Seiten behandelt worden ist, so will ich, so nahe mir diese Materie persönlich liegt, hierauf nicht näher eingehen, nachdem der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß eine Novelle, die speziell die Entlastung des Reichsgerichts behandelt, eingehen wird.
Ich will nur vom Standpunkt meiner persönlichen Erfahrungen nachdrücklich betonen, daß dieser Eingriff unbedingt notwendig ist, wenn das Reichsgericht seiner hohen Aufgabe, Hüter unserer Rechtseinheit zu sein, gewachsen bleiben soll.
Möchte auch der Eingriff, den die Novelle bringt, nicht so geartet sein, daß die Wahrung der Rechtseinheit dem Reichsgericht unmöglich gemacht wird.
Im übrigen gibt es eine Menge sogenannter kleiner Mittel, die dem Reichsgericht erhebliche Entlastung schaffen können.
Ich denke (o) an die Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts als Berufungsinstanz in Konsulargerichtssachen, an die einstweiligen Verfügungen und Arreste, ein Gebiet, auf dem die dritte Instanz entschieden entbehrlich ist, da die Sache in der Regel im Ordinarverfahren nochmals an das Reichsgericht gelangt; ferner daran, daß die Urteile der Oberlandesgerichte, die den Beklagten verurteilen, grundsätzlich für vorläufig vollstreckbar zu erklären wären.
Wenn in der zweiten Instanz, nach Erörterung der Sache in zwei Instanzen, ein verurteilendes Erkenntnis erzielt worden ist, müßte es demjenigen, zu dessen Gunsten das Urteil lautet, immer gestattet sein, es vorläufig vollstrecken zu lassen, ohne daß er freilich, wie es leider nach den neueren Bestimmungen der Zivilprozeßordnung der Fall ist, für den Fall einer Reformierung des Urteils der Gefahr eines Schadensersatzes, auch ohne Verschulden, ausgesetzt sein dürfte.
Es ist ein Fehler unserer Gesetzgebung, daß durch die Statuierung der unbedingten Schadensersatzpflicht die Autorität, namentlich der zweitinstanzlichen Urteile, in empfindlicher Weise abgeschwächt worden ist.
Auch im übrigen ließe sich das Reichsgericht entlasten, z.
B. in seiner Mittätigkeit beim Ehrengertchtshof für Rechtsanwälte.
Die Herren, die jetzt in dem Ehrengerichtshof sitzen, und zwar sowohl die Richter wie die Anwälte beim Reichsgericht, sind in außerordentlicher Weise angestrengt.
Ich will aber diese Idee nicht weiter verfolgen deswegen, weil gerade in den letzten Tagen Bestrebungen bekannt geworden sind aus den Kreisen der Anwälte, wonach die ganze Ehrengerichtsbarkeit in zweiter Instanz auf eine andere Basis gestellt und möglichst den Anwälten selbst überlassen werden soll.
Ich habe mich schon vor zwei Jahren in dieser Richtung ausgesprochen.
Der deutsche Anwaltsstand ist durchaus reif, sich selbst Recht zu sprechen, wobei auch heute nicht bestritten werden soll, daß die d ) Teilnahme des Reichsgerichts, namentlich das Präsidium des obersten Gerichts des Reichs, der Rechtsprechung des Ehrengerichtshofs auch in idealem Sinne förderlich gewesen ist.
Aber jetzt ist die Zeit gekommen, wo den Anwälten diese Rechtsprechung allein überlassen werden muß.
Die Kräfte dazu sind da, die organisatorischen Schwierigkeiten sind überwindbar.
Sollte es hierzu nicht kommen, dann müßte allerdings erwogen werden, ob nicht an Stelle des einen Kollegiums beim Reichsgerichte zwei Kollegien für Ehrengerichtssachen gebildet werden könnten, was meines Erachtens auch ohne wesentliche gesetzgeberische Eingriffe in die Rechtsanwaltsordnung möglich sein wird.
Ich bin bereit, einen Entwurf vorzulegen.
An diese Erörterungen knüpfe ich eine ganz spezielle Bitte, die sich auch mit den Verhältnissen des Reichsgerichts beschäftigt.
Es ist bekannt, daß im vergangenen Jahre ein frevelhafter Angriff auf den 4.
Zivilsenat des Reichsgerichts unternommen worden ist, indem eine Person, die mit ihrem Rechtsmittel abgewiesen worden war, eine ganze Serie von Pistolenschüssen auf die Mitglieder des Gerichtshofs abgab.
Dabei wurde ein Mitglied des Gerichtshofs verletzt, glücklicherweise nicht schwer.
Aber leider wurde eine doppelt unschuldige Person doppelt unschuldig insofern, als sie an dem Spruche selbst nicht beteiligt war tödlich verletzt: der Kanzleirat Rudolf Straßburger, dessen Namen ich auch hier, in der Öffentlichkeit, zu seinen Ehren nochmals nennen möchte.
Er ist der schweren Verletzung sofort erlegen.
Ich versage es mir, an dies Vorkommnis Bemerkungen allgemeiner Natur zu knüpfen, Folgerungen zu ziehen für das Verhältnis zwischen Volk und Richter; ich will nicht untersuchen, ob ein Mangel an Ehrfurcht vor unseren Richtern, noch dazu vor dem Reichsgericht, eine typische Erscheinung unserer Zeit ist; die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen, und ich 6366 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(I) r. Jimck.)
M kenne die Persönlichkeit jenes Mannes nicht näher, um so urteilen zu können.
Das eine darf ich aber betonen was auch an der Bahre Rudolf Straßburgers von einem Mitglied des Reichsgerichts ausgesprochen wurde —: wir dürfen die freudige, selbstverständliche Zuversicht hegen, daß unsere deutschen Richter sich durch solche Vorkommnisse nicht um eine Linie von ihrer Pflicht abdrängen lassen werden.
(Bravo!)
Es entsteht aber die Frage, ob nicht für die Hinterbliebenen dieses braven Subalternbeamten in etwas weitergehender Weise gesorgt werden könnte, als es unsere Penstonsgesetze zulassen.
Rudolf Straßburger hatte, einschließlich des Wohnungsgeldes, ein Einkommen von 5400 Mark.
Die Pension seiner Witwe und das Waisengeld der einzigen Tochter würden zusammen etwa 1500 Mark betragen.
Kann hier nicht noch etwas geholfen werden
Ich darf mich auf einen Präzedenzfall beziehen.
Als in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts der bekannte Polizeirat Rumpf einem Attentat zum Opfer fiel, wurde in Preußen ein besonderes Gesetz erlassen, wonach den allerdings sehr bedürftigen und kränklichen Kindern des Polizeirats Rumpf das volle Einkommen ihres Vaters lebenslänglich zugesichert wurde.
Damals sagte der Abgeordnete Dirichlet, daß der Staat nicht mit ansehen dürfe, daß durch solche Ereignisse die Hinterbliebenen eines pflichttreuen Beamten finanzieller Verlegenheit preisgegeben würden; er empfinde eine Lücke der Gesetzgebung.
Darauf hat der damalige Minister des Innern, Herr v. Puttkamer, auf eine Resolution hingewiesen, die das preußische Abgeordnetenhaus im Jahre 1882 beschlossen hatte.
Diese Resolution lautete: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen: den Hinterbliebenen der im Dienste getöteten oder ver L) 1 wundeten und infolge der Verwundung gestorbenen Staatsbeamten, außer dem Witwen- und Waisengelde Unterstützungen bis zu der Höhe zu gewähren, daß die materielle Lage der Hinterbliebenen nicht verschlechtert werde gegenüber derjenigen, in welcher sie sich befunden hätten, wenn ihr verstorbener Ernährer das Durchschnittsatter der Beamtenkategorie erreicht hätte, zu welcher er gehört.
Man hat vielleicht gegenüber dieser Verlesung den Wunsch: Du mußt es zweimal sagen!
(Heiterkeit.)
Sie ist nicht leicht zu verstehen.
Ihr Inhalt geht dahin: es möge den Hinterbliebenen die Pension gewährt werden, die sie bezogen hätten, wenn der Erblasser ein Durchschnittsalter erreicht hätte und nicht vorzeitig getötet worden wäre.
Vielleicht kann in dieser Richtung auch hier geholfen werden.
Ich habe gehört, daß für Beamte, in deren Beruf es sozusagen liegt, sich aufzuopfern es gibt derartige Beamte, z.
B. Forstbeamte, Grenzbeamte —, eine generelle Regelung schon vorgenommen worden ist durch einen Beschluß der obersten preußischen Verwaltungsbehörde.
Zum Berufe eines Gerichtsschreibers gehört es nicht, sein Leben zum Opfer zu bringen; um so mehr ist wohl Anlaß, den Hinterbliebenen eines unschuldigen Opfers eine besondere Fürsorge zuteil werden zu lassen.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär von Herzen dankbar, wenn er hierüber eine Erklärung abgeben könnte.
Wir tragen eine Schuld gegenüber den Hinterbliebenen eines Mannes, der unschuldig für andere gelitten hat.
Zuletzt gehe ich mit wenigen Worten ein auf die Anregung, die Herr Vizepräsident Kaempf gegeben hat; meine Überzeugung ist, daß es allerdings für die Dauer nicht zu umgehen sein wird, in Deutschland einen Staatsgerichtshof zu schaffen, der z.
B. über Kompetenzkonflikte zwischen dem Reiche und den Bundesstaaten, unter einzelnen (0) Bundesstaaten usw.
zu entscheiden haben würde.
In der Reichsverfassung von 1840 war ein derartiger Staatsgerichtshof vorgesehen; vielleicht läßt sich anknüpfen, wenn die Geschäftsordnungskommission des Reichstags was ich bestimmt annehme dazu gelangen wird, dem hohen Hause die Errichtung eines Staatsgerichtshofes für Anklagen gegen den Reichskanzler vorzuschlagen.
Ich glaube, daß wir einen Staatsgerichtshof in weiterem Sinne nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Bundesrat, in dessen Schoß nach Instruktionen abgestimmt wird, ist für solche Fälle ein wenig tauglicher Richter.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das ungewöhnliche Ereignis, welches sich kürzlich vor den Schranken des Reichsgerichts abgespielt hat, das einem hervorragenden Mitgliede des Reichsgerichts eine ernste Verwundung zuzog und einem braven, tüchtigen Gerichtsbeamten den Tod brachte, ist gewiß in hohem Grade beklagenswert.
Indessen, glaube ich, sind wir doch alle darüber einig, daß der gesunde Sinn unseres Volkes dies Ereignis in einer Weise beund verurteilt, daß es ausgeschlossen erscheint, es könne wiederum aus irgendwelchen Motiven, die ich hier nicht zu untersuchen habe, der Fall eintreten, daß Richter, die nur ihre Pflicht tun, und Gerichtsbeamte, die ihnen darin zur Seite stehen, in solcher Weife zur persönlichen Verantwortung gezogen werden.
Wir in der Reichsverwaltung ebensowohl wie im Reichsgericht haben die von dem Unfall (v) so tief betroffene Familie aufrichtig bedauert.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß zu Gunsten der von dem Verstorbenen hinterlassenen Familie, der Witwe mit einem Kinde, etwas Außergewöhnliches geschehen möge, so darf ich erklären, daß alle Aussicht vorhanden ist, es werde diesem Wunsche von seiten der Verwaltung entsprochen werden können.
Wir sind mit der Reichsschatzverwaltung in Verbindung getreten; wir haben die Zuversicht, daß alles, was in der Macht, in den Befugnissen des Kanzlers steht, geschehen wird, um hier Hilfe zu bringen, und zwar in Grenzen, die von dem Herrn Vorredner selbst angedeutet worden sind, durch eine Erhöhung der Witwenpensionsbezüge, die er auch seinerseits als billig und als genügend anerkannt hat.
Ich habe nur noch ein Wort hinzuzufügen, um Mißverständnissen vorzubeugen, zu den Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat über die gesetzliche Regelung des Arbeitertartfwesens.
Ich habe gestern erklärt, daß die Prüfung dieser Frage zunächst an das Reichsamt des Innern abgegeben sei.
Wenn derHerrVorredner hier bemerkt hat, daß man dem Reichsjustizamt in der vorigen Session den Beschluß, der damals gefaßt wurde, ganz besonders ans Herz gelegt habe, so soll durch die geschäftliche Manipulation, die mit dem Beschluß des Hauses vorgenommen worden ist, nicht ausgedrückt werden, daß uns diese Sache nunmehr ferngelegen sein werde; im Gegenteil, ich habe auch gestern schon gesagt, wir werden mit voller Teilnahme den weiteren Beratungen folgen, und ich nehme an, daß das Reichsjustizamt auch auf diese Weise den Erwartungen gerecht werden kann, die das Haus im vorigen Jahre durch seinen Beschluß hat aussprechen wollen.
Wenn wir die Sache an das Reichsamt des Innern zunächst haben gelangen lassen, so liegt da irgend ein Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6367 (Dr. Nieberding.)
M Kompetenzkonflikt positiver oder negativer Art nicht vor.
Wir haben uns bei der Behandlung derartiger Dinge an die Grenzen zu halten, die von maßgebender Stelle einem jeden Reichsamt gezogen find.
Es würde eine Rücksichtslosigkeit von unserer Seite gewesen sein, wenn wir uns in dieser Frage nicht mit dem Herrn Staatssekretär des Innern zunächst in Verbindung gesetzt hätten.
Es würde aber auch der Sache nicht dienlich gewesen sein; denn von dem Herrn Vorredner ist selbst anerkannt worden, daß hierbei erhebliche gewerbepolitische Gesichtspunkte in Betracht kommen, für deren Erörterung zunächst das Reichsamt des Innern berufen ist.
Der Herr Vorredner möge also meine Erklärung von gestern dahin auffassen, daß wir durch Verweisung an das Reichsamt des Innern die Sache nicht haben aufhalten, sondern fördern wollen, und daß wir auch weiter unsererseits alles tun werden, was in unserer Kompetenz steht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem Wunsche, den Herr Kollege Dr. Junck am Schluffe seiner Ausführungen bezüglich der allgemeinen Entwicklung eines Staatsgerichtshofs für Deutschland hier aussprach, möchte ich mich vollkommen hier anschließen.
Wir haben ja vielleicht die Freude, daß aus dem Staatsgerichtshof, den wir demnächst in der Geschäftsordnungskommisston beraten werden, ein derartiger allgemeiner Staatsgerichtshof auch fürderartige Kompetenzbestimmungen sich herauswächst.
j Ich möchte zunächst im Anschluß an verschiedene Bemerkungen, die gestern über das literarische Urheberrecht gemacht worden sind, den Herrn Staatssekretär auf eine merkwürdige Urheberrechtsentwicklung in einem unserer (L) Nachbarländer verweisen.
Ich bin mir dabei nicht ganz klar, ob die Materie mehr zum Auswärtigen Amt oder zur Zuständigkeit des Reichsjustizamts gehört.
Ich glaube aber, es wird das allerbeste sein, wenn die beiden Ämter miteinander gegen diesen Unfug, auf den ich mit wenigen Worten kommen will, vorgehen werden: ich meine den systematischen geistigen Diebstahl, der gegen unsere deutschen Bühnenschriftsteller von seiten der tschechischen mittleren und kleinen Bühnen angewendet wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren, es hat sich da in der letzten Zeit eine merkwürdige Übung herausgestellt.
Die Tschechen gehen darauf aus, unsere deutschen Bühnenwerke zu übersetzen, sie zu plündern, Änderungen in der Benennung des Stückes und der einzelnen Rollen zu machen; die tschechischen Gerichte sprechen dann in derartigen Urheberprozessen frei, und zwar vor allen Dingen, wie das eine typische Entscheidung des Bezirksgerichts in Prag Zeigt, einfach deshalb, daß sie sagen: jawohl, es steht auf dem Stück, daß die Übersetzung vorbehalten sei, allein die betreffenden Personen waren sich offenbar über die Tragweite der bestehenden Rechte nicht bewußt; infolgedessen könnten sie ungestraft eine derartige Übersetzung vornehmen.
Hier wird also durch die Judikatur der tschechischen Gerichte dieser systematische Raub an deutschen Bühnenwerken selbst kreiert und unterstützt, und zwar mit direkter Umgehung des Wortlauts des österreichischen Urheberrechts.
Für das Reichsjustizamt ist um so mehr Veranlassung gegeben, sich dieser Sache einmal anzunehmen, als daneben zugleich noch ein anderer Unfug läuft, der vor allem in dem Prozeß zwischen dem Literarischen Verlag in München und dem tschechischen Uraniateater in Prag zum Vorschein kam.
Die tschechischen Gerichte übertragen jetzt nämlich den Nationalitätenkampf in den Verkehr mit den deutschen Gerichten.
In diesem Falle hat das Bezirksgericht in Prag geradezu eine Verhöhnung der deutschen Gerichte in (v) der Weise vorgenommen, daß es zunächst das Gesuchsschreiben an das Münchener Gericht deutsch richtete, daß es aber die Protokolle, die an das deutsche Gericht abgeschickt waren, um dem Kläger vorgelesen zu werben und zwar mit Bestimmung einer Ausschlußfrist, bei deren Verletzung die Klage als zurückgenommen angesehen werden sollte —, in tschechischer Sprache aufstellte.
Das Bezirksgericht Prag hat dadurch, daß es das Ersuchsschreiben selbst in deutscher Sprache ausstellte, gezeigt was wir ja alle von selbst wissen —, daß die Herren sehr wohl Deutsch verstehen und, wenn es ihnen paßt, die deutsche Sprache auch im amtlichen Verkehr anwenden können, daß sie aber aus reiner Schikane für deutsche Kläger in den entscheidenden Urkunden die tschechische Sprache anwenden.
Das Reichsjustizamt und das Auswärtige Amt sollten sich hier der deutschen Interessen kräftig annehmen (sehr richtig!
links) und dafür sorgen, daß diese Übertragung des Nationalitätenhaffes seitens der Tschechen entsprechenden Widerstand der deutschen Regierung findet.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er sich ins Benehmen mit dem Auswärtigen Amt setzt und dafür sorgt, daß dieser Unfug der tschechischen Bezirksgerichte eingestellt wird.
Meine Herren, was unsere deutsche Kriminalistik anlangt, so haben wir allen Grund, uns über das jüngst veröffentlichte Resultat der deutschen Kriminalstatistik für das Jahr 1907 zu freuen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für notwendig, nachdem es Sitte geworden ist, hier immer nur die unerfreulichen Momente in der Entwicklung unserer Kriminalpolitik zu zeigen, darauf hinzuweisen, daß wir in der jetzigen neusten Entwicklung auch auf erfreuliche Tatsachen blicken können.
Die deutsche Krtminalstatisttk für das Jahr 1907 zeigt, daß die Zahl der Bestraften im Vergleich zu dem Vorjahre um 3105 (O) Fälle der Verurteilungen abgenommen hat.
Das ist um so erfreulicher in den Zetten wirtschaftlicher Depression und allgemeiner Verteurung der Nahrungsmittel, die kriminalistisch, wie bekannt, auf die Zunahme der Vergehen und Verbrechen gegen das Vermögen sehr wesentlich einwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Erfreulich ist nach dieser Statistik des Jahres 1907 besonders, daß die Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit in ihrer Gesamtzahl, trotz der bekannten Zunahme der Bevölkerung um 800000 Seelen im Jahre, eine kleine absolute Abnahme von rund 13 500 auf 13 200 erfahren.
Diese Tatsache, meine Herren, steht doch mit der verallgemeinernden Übertreibung von dem „Gerüche einer Verwesung '', der in Deutschland aus unserer modernen Kultur heraus bemerkbar sei, und ähnlichen Sprüchen in einem gewissen Gegensatz (sehr gut!
links), so wenig ich die Abnahme überschätze.
Wir sollten uns auch hier vor Übertreibungen, die uns auch vor dem Auslande schädigen müssen, hüten.
(Sehr richtig!)
Es ist auch sehr erfreulich, daß die Verbrechen gegen die Religion, gegen den Staat und gegen die öffentliche Ordnung nach dieser Statistik eine Abnahme zeigen, und am erfreulichsten ist es, daß die Verurteilungen wegen Majestätsbeleidigung seit dem Jahre 1903 auffallend zurückgegangen sind.
Wir hatten im Jahre 1903 259 Verurteilungen, im Jahre 1906 179 und im Jahre 1907 nur noch 102.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verdienst von Majestät!)
Das weiß ich nicht; ich glaube aber, daß die ständigen Klagen über die merkwürdige Art der Anwendung der 6368 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Müller sMeinmgenh) M betreffenden Paragraphen hier im Reichstag, in Verbindung mit dem sogenannten „Blockgesctz ''über die Änderung des Strafgesetzbuchs, wenigstens für die letzte Zeit einen gewissen Einfluß ausübten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die erwähnte Erscheinung bezüglich unserer kriminalistischen Statistik ist, wie gesagt, erfreulich.
Wenn wir sie aber zu einer dauernden machen wollen, so müssen wir vor allem genügende Maßregeln zur Bekämpfung des dunkelsten Punkts in unserer Kriminalstatistik, nämlich der Kriminalität der Jugendlichen, treffen.
Hier hilft natürlich nicht allein die Kriminalpolitik, hier helfen keine papiernen Gesetze, sondern eine Reihe positiver Maßnahmen, die vor allem auch aus dem Gebiete der allgemeinen Schulpolitik liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier greisen auch insbesondere die hoch erfreulichen Bestrebungen zur Hebung der körperlichen Ausbildung der Jugend ein, wie sie der Zentralausschuß für die Hebung des deutschen Spiels und des Sports und die Deutsche Turnerschaft segensreich und höchst sympathisch Pflegen, sodann die ebenso erfreulichen Bestrebungen der Vereine zur Hebung des künstlerischen und literarischen Niveaus unseres deutschen Volks.
Unsererseits legen wir auf diese positiven Maßregeln zur Bekämpfung und Beseitigung der Kriminalität der Jugend und zur Bekämpfung der Unsittlichkeit ein viel größeres Gewicht als auf rein polizeiliche Maßregeln.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir sind selbstverständlich auch der Überzeugung, daß die kriminalistische Gesetzgebung mitzuhelfen hat, und hier bin ich unbefriedigt von dem, was in der nächsten Zeit geschehen soll, im Hinblick auf die Versprechungen, die uns Fürst Bnlow am 30.
November 1907 in seiner großen Justizrede gegeben hat.
(W Ob ein besonderes „Jugendgesetz ''getrennt von der Reform der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung verfaßt und die ganze Materie darin geordnet werden soll, oder ob wir in den beiden großen Novellen selbst die Materie ordnen, das ist für mich von sekundärer Bedeutung.
Aber die Bestimmungen über die Jugendgerichte, die in diesen beiden sehr wichtigen Gesetzen vorgesehen sind, sind meiner Anschauung nach ohne die Einführung der Jugendfürsorge, des amerikanischen krobatioo Oküoe, fast wertlos.
Hier müßten nach meiner Überzeugung die Zusagen des Fürsten Bülow in der von mir zitierten Rede wenigstens allmählich zur Einführung gelangen.
Ich bedaure bei dieser Gelegenheit auch die Unterlassung der gesetzlichen Ordnung der bedingten Verurteilung.
Es ist eigentlich traurig, daß sogar auf diesem wichtigen Gebiete, an dem auch die allerhöchsten Personen das allergrößte Interesse haben sollten, dem Gebiete der kriminalistischen Behandlung der Jugendlichen, kleinliche Eifersucht ich kann sie nicht anders nennen als inkonstitutionelle Eifersucht auf angeblich formale Recht«, auf das Begnadigungsrecht, sich hervorwagt.
Ich sollte doch meinen, die angebliche Beschneidung des Kronrechts der Begnadigung sollte hinter den wichtigen Erwägungen zurücktreten, die diesem großen System der bedingten Verurteilung den Sieg in der ganzen Well garantiert haben (Zustimmung links); cs wäre nach meiner Überzeugung die höchste Zeit, daß Deutschland mit dieser äußerst segensreichen Einrichtung endlich vorgeht.
Die Erfahrungen sind wahrhaftig solche, gleichviel, ob man das französisch-belgische System oder das norwegische oder amerikanische System anwenden will, daß man auch in Deutschland den ersten Schritt riskieren sollte.
Ich bin damit von selbst auf das wichtige Gebiet, das uns in der nächsten Zeit hier beschäftigen wird, auf die Neuordnung unserer Gerichtsverfassung und unserer (0) Strafprozeßordnung gelangt.
Da darf ich vielleicht eine Bemerkung bezüglich der geschäftlichen Behandlung machen.
Ich halte es für technisch und physisch ganz unmöglich, daß wir vor Ostern diese großen Novellen hier im Plenum auch nur in erster Lesung behandeln.
Ich möchte aber dringend wünschen, daß wir die Novellen vor den Osterferien bekommen, damit die Parteien genügend Zeit haben, sie zu behandeln.
Da aber nach alledem noch eine geraume Zeit hingeht, bis der Bundesrat die betreffende Materie dem Reichstag vorlegt, möchte ich mir noch einige allgemeine Wünsche dem Bundesrat vorzutragen erlauben, um die parlamentarische Durchdringung zu erleichtern.
Zunächst eine allgemeine Bemerkung!
Ich glaube, daß im großen und ganzen der Entwurf das theoretische Streben, Licht und Schatten zwischen den Prozeßparteien gleichmäßig zu verteilen, gut durchgeführt hat.
Es ist ihm nicht überall gelungen; es klebt ihm noch eine gewisse bureaukratische Ängstlichkeit vor neuen Ideen und vor grundsätzlichen Änderungen an.
Es ist unzweifelhaft eine ungemein fleißige, gewissenhafte Arbeit.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß es immerhin bloß eine Flickarbeit ohne eine kräftige Initiative geworden ist.
Das tritt am allermeisten bei den wichtigsten Fragen hervor, bei der Berufungsfrage und bei der Frage des Vorverfahrens.
Bei der Berufungsfrage spielt noch eine andere Frage mit, die hier zu erörtern immer eine gewisse Gefahr in sich birgt.
Denn wenn ich hier bei dieser Frage irgendwann einmal von dem Fiskalismus gewisser Regierungen gesprochen habe, hat jedesmal der Herr Staatssekretär des Reichsjnstizamts eine gewisse Entrüstung gezeigt, er hat mir jedesmal opponiert und erklärt, derartige fiskalische Interessen seien bet allen diesen Gesetzen gar nicht maßgebend.
1 (D) (Zustimmung beim Bundesrat.)
Er bestätigt mir eben auch, daß das heute seine Anschauung ist.
Ich bezweifle keinen Moment, daß bei dem Herrn Staatssekretär und seinen Hilfsbeamten im Reichsjustizamt ein derartiges fiskalisches Moment nicht mitspricht.
Ich bezweifle auch keinen Moment, daß, wenn der Herr Staatssekretär uns in dieser Frage opponiert, er optima lläs handelt.
Allein ich halte die Seelen der verschiedenen Finanzministcr in den einzelnen Bundesstaaten für viel komplizierter (Heiterkeit), als daß der Herr Staatssekretär auch nur die Möglichkeit hätte, zu erkennen, ob diese Exzellenzen nicht eine andere Anschauung verfolgen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir uns die Regelung der Prüfung ansehen meine Herren, ich kann mir nicht helfen, ich sehe den Herrn Fiiianzmmister von Rheinbaben vor mir mit seinem System falscher Sparsamkeit gerade auf dem Gebiete der Justizverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meine Person muß es ganz offen sagen: lieber keine Berufung als eine derartige Berufung, die zum großen Teile noch eine Verschlechterung des bisherigen Rechtszustandes ist, vor allem durch die Einführung der Dreimännerkollegien als Berufungsgerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Behandlung der Laienrichter bei den Landgerichten ist nach meiner Überzeugung, wenn die Berufungskammer als „Berufungssenat '', wie es nobel heißt, bei denselben Gerichten eingerichtet ist, geradezu eine oaxitis äiwioutio der Laienrichter.
Wer soll denn dann überhaupt noch den Mut haben, als Laienrichter hier mitzuwirken, wenn er das Bewußsein hat, daß bei demselben Gerichte, nicht etwa Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6369 (Dr. Müller (Meiningen).)
(L) dem übergeordneten Oberlandesgericht, eine Instanz von lauter rechtsgelehrten Richtern besteht, die sein Urteil ohne weiteres aufheben können
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auf den Laienrichter muß eine derartige Maßregel geradezu abschreckend wirken.
Ich möchte dringend bitten, daß die Herren bereits in dem jetzigen Stadium dafür sorgen, daß hier eine Änderung eintritt.
Sonst fürchte ich, daß wir mit dieser Justiznovelle das 25-jährige Jubiläum feiern und daß die ganze Arbeit wiederum umsonst war.
Aehnlich ist es mit dem Vorverfahren.
Das ganze Vorverfahren darf nichts anderes sein als eine Vorbereitung der Anklage des Staatsanwalts.
Danach muß nicht nur auf dem Papier, sondern auch in Wirklichkeit die Verteidigung der Staatsanwaltschaft vollkommen gleichgestellt werden.
Hier möchte ich im Hinblick auf die gestrigen Reden eine allgemeine Bemerkung machen.
Ich bin der Meinung, daß man eine Erscheinung unseres Rechtslebens zu wenig bei der ganzen Ordnung des Vorverfahrens beachtet, nämlich die steigende Unpopularität unserer deutschen Staatsanwaltschaft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die deutsche Staatsanwaltschaft ist nach meiner Meinung die unbeliebteste Behörde, die es gibt, und das will in dem klassischen Lande der polizeilichen Bureaukratie etwas heißen.
Nach dem Charakter der Staatsanwaltschaft und ihrer inneren Struktur sollte das eigentlich nicht der Fall sein, denn bekanntlich soll die Staatsanwaltschaft ebenso wie den Belastungs- auch den Entlastungsbeweis führen.
Aber leider Gottes ist das in der Praxis vielfach anders.
Ich möchte mich in dieser Beziehung vor allen Verallgemeinerungen hüten.
Ich weiß sehr wohl, daß auch aus den Kreisen der Staatsanwaltschaft eine große Oy Reihe ausgezeichneter Richter herauswachsen, Leute, die von größter Objektivität sind.
Ich habe keinerlei Voreingenommenheit auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen.
Aber trotzdem muß ich sagen, daß die Anwendung des Legalitätsprinzips von seiten der Staatsanwaltschaft oft eine so unbegreiflich einseitige und ungerechte ist, daß diese Unpopularität mir erklärlich erscheint.
In der Staatsanwaltschaft gibt es mehr als in jedem anderen Stande Käuze, die nach ihrem Auftreten vor Gericht die letzten 60 Jahre verschlafen zu haben scheinen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte als Typ hierfür den Ausspruch eines Staatsanwalts in einer der letzten großen Sensationsprozesse erwähnen, die zeigt, wie viele Staatsanwälte über die Presse denken.
Da hat ein hoher staatsanwaltschaftlicher Beamter ausgesprochen: Die Intervention der Presse zur Kritik von Mißständen ist völlig unnötig.
Die Rechte des Publikums werden schon durch die Behörden wahrgenommen.
(Heiterkeit links.)
Das Publikum kann auch ohne den Schutz der Presse ruhig schlafen!
(Große Heiterkeit.)
Man glaubt, eine Serenissimuspredtgt an den deutschen Michel, der sich die Schlafmütze über sein Haupt gezogen hat, zu hören!
(Erneute Heiterkeit.)
Das Auftreten der Staatsanwaltschaft im Eulenburgprozeß ist bereits genügend behandelt worden.
Ich beschränke mich auf den Satz: Auch wir wünschen, daß bei der Zulassung der Beweisführung dieselbe Ausdauer, derselbe Takt, dieselbe Langmut und Geduld von seiten der deutschen Richter bet jedem armen Teufel angewendet Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
werden, wie sie gegenüber dem Fürsten Eulenburg ge- (0) handhabt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn das geschieht, dann wollen wir jede weitere lieblose Bemerkung über den Prozeß Eulenburg vorläufig zurückstellen.
Das läßt sich nicht leugnen und ich werde dafür ein sehr charakteristisches Beispiel anführen —, daß die Staatsanwaltschaft sich leider sehr oft zum Gehilfen jeder kulturellen Rückschrittlichkeit hergibt, und zwar oft in geradezu tendenziöser Weise, die von dieser „objektivsten Behörde '', die sie bekanntlich sein soll, nichts mehr merken läßt.
Als Beweis ein Prozeß, den der Vorsitzende des Bundes freireligiöser Gemeinden Deutschlands, der Präsident des deutschen Freidenkerbundes, der Prediger Gustav Tschirn, in der letzten Zeit in Breslau hatte.
Die Anklage stützt sich auf ein von Tschirn herausgegebenes Flugblatt mit dem Titel: „Der Austritt aus der Kirche ''.
Hier appelliert der Prediger an die Ehrlichkeit derer, die bereits innerlich mit der Kirche gebrochen hätten, und fordert sie auf, auch die Konsequenzen aus ihrer Anschauung zu ziehen.
Und nun wurde er von der Staatsanwaltschaft in Schweidnitz wegen folgender Punkte angeklagt: 1.
1 Eltern bringen ihre wehrlosen Neugeborenen der Konfession als Opfer dar; 2.
1 Sie bewegen ihre Kinder, ein Bekenntnis wider alle Vernunft und Natur auszusprechen; 3.
1 Sie drücken als Angehörige eines mittelalterlichen Konfessionsglaubens sich selbst den offiziell gültigen, geistig reaktionären Stempel auf.
Meine Herren, Sie werden mir alle zugestehen auch diejenigen, die auf einem ganz anderen kulturellen Standpunkt stehen wie wir, daß diese Bemerkungen, die hier zum Gegenstand der Anklage gemacht worden sind, so harmlos sind, gegenüber den Äußerungen einer gewissen anderen Presse, daß hier wahrhaftig nur ein deutscher (v) Staatsanwalt dazu gehört, um deswegen Anklage zu erheben.
Was den ersten Passus anlangt, daß die Eltern ihre Neugeborenen der Konfession als Opfer darbringen, so habe ich bis jetzt noch nicht gehört, daß es einem deutschen Staatsanwalt eingefallen wäre, diejenigen wegen Herabwürdigung der Staatseinrichtungen zu packen, die von der Staatsschule als von einem Moloch sprechen, der die Seelen und Herzen der Kinder vergifte.
(Rufe in der Mitte: Huh!
huh!)
(Große Heiterkeit links.)
Die Herren geben durch ihr Grunzen zu verstehen, daß sie wissen, wer gemeint ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar für dieses Zugeständnis.
Ich verlange nicht etwa, daß gegen diese Presse, die in einer derartigen Weise gegen die moderne Staatsschule als eine Staatseinrichtung vorgeht, ein Strafprozeß eröffnet werde.
Nein, meine Herren, abgesehen von allem anderen, würde ich denen gar nicht das Martyrium eines derartigen Strafprozesses gönnen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will überhaupt nicht, daß sich in solchen religiösen und kulturellen Fragen der Staatsanwalt einmischt und exponiert; aber ich behaupte: wenn auf der anderen Seite alle derartigen Dinge ohne weiteres zugelassen werden, ist es einfach ein Skandal, wenn gegen derartige harmlose Bemerkungen eines Freidenkers in solcher Weise vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist keine Objektivität!
Es sieht beinahe so aus, als würde in dem einen Fall nicht vorgegangen, weil hier eine große politische Partei eventuell die Deckung übernimmt, während im anderen Fall es sich bloß um ein 872« 370 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Müller Meiningens.)
t) Paar Dutzend armer Freidenker handelt, die nirgends einen Schutz haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
links.)
Jawohl, das ist ein anderes Kapitel!
Ich sprach nur vom Anfang der Sache.
In welcher Weise ist nun die Staatsanwaltschaft diesem Manne gegenüber aufgetreten
Auf den Einspruch des Predigers Tschirn hat die Schweidnitzer Strafkammer zunächst beschlossen, das Havplverfahren nicht zu eröffnen, indem es ganz richtig ausführte, daß der § 166 des Strafgesetzbuchs hier unter keinen Umständen zutreffe.
Auf den Antrag der Staatsanwaltschaft hat das Breslauer Oberlandesgericht diesen Beschluß aufgehoben und hat die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen.
Es wurde nun verhandelt.
Das Gericht hat aber auf Freisprechung erkannt, und zwar unter Übernahme der Kosten des Verfahrens sowie der Auslagen des Angeklagten auf die Staatskasse.
Bei dieser Freisprechung hat sich der Staatsanwalt nicht beruhigt, sondern hat die Revision ans Reichsgericht eingelegt.
Das Reichsgericht hat die Revision verworfen.
Nun sollte man glauben, daß man, nachdem sämtliche Instanzen erschöpft waren, dem Manne endlich seine Ruhe gelassen hätte.
Nein, jetzt hat an Stelle des Schweidnitzer Staatsanwalts der Breslauer Staatsanwalt die Sache in die Hand genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat die Anklage erhoben.
Darauf hat nun die Strafkammer in Breslau ihrerseits das Hauptverfahren abgelehnt.
Nun kam das Oberlandesgericht Breslau und hat dasselbe wieder angeordnet.
Nun kam cs noch einmal zur Verhandlung in Breslau.
Hier wurde der Angeklagte wiederum freigesprochen, und wiederum sind die persönlichen Kosten des Angeklagten der Staatskasse auferlegt worden.
(Bewegung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, was hat der Staatsanwalt getan
Er hat zum zweiten Mal die Revision zum Reichsgericht eingelegt, und später hat er offenbar, weil die Sache den Oberen zu toll war, endlich die Revision wieder zurückgenommen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, die Sache ist deswegen besonders interessant, weil bei der Verhandlung beim Landgericht Schweidnitz herauskam, daß das treibende Moment ein Landrat war (hört!
hört!
links), und daß die Staatsanwaltschaft erst nach anfänglichem Sträuben und erst nach Weisung der höheren Instanz die Anklage erhoben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, der Staatsanwalt gewissermaßen als der Gehilfe und ausführendes Organ eines preußischen Landrats.
Das sieht schlecht aus!
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, das ist geradezu ein Mißbrauch des Legalitätsprtnzips (lebhafte Zustimmung links), der hier von seiten der Staatsanwaltschaft unternommen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also, sowohl in konfessionellen wie in politischen Dingen befleißigt sich die Staatsanwaltschaft leider nicht der Objektivität, die sie nach dem Charakter der Behörde eigentlich haben sollte.
Es wurde gestern auch über das hier so oft besprochene und beliebte Gebiet der Sittlichkeit gesprochen.
Fürchten Sie von mir nicht, daß ich auch hier eine Reklame für Nacktkultur eröffne.
(Heiterkeit.)
Ich überlasse diese Reklame anderen Leuten.
Auch in Sittlichkeitsfragen ist aber die Haltung der Staatsanwalt- M) schaft teilweise sehr merkwürdig und differentiell.
Es wird in der einen Stadt anstandslos das ausgestellt, was in der nächsten Stadt als äußerst unsittlich und unzüchtig angesehen wird.
Da muß ich wirklich sagen, und zwar im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Bassermann, der in dieser Frage auch denselben Standpunkt eingenommen hat (Zuruf bei den Nattonalliberalen), ja, bezüglich der Sachverständigen!
ich kann nicht verstehen, daß man immer wieder gegen die Tätigkeit der künstlerischen Sachverständigen in bestimmten Prozessen dieser Art eintreten kann.
Ich gebe den Herren ohne weiteres zu: es gibt literarische und andere Sittlichkeitsprozesse, in denen die Schmutzerei so offenkundig ist, daß es völlig überflüssig ist, einen künstlerischen Sachverständigen bcizuziehen; aber es gibt auch andere Prozesse, bei denen es meiner Anschauung nach absolut notwendig ist, einen derartigen künstlerischen Sachverständigen beizuziehen.
Ich muß darauf verweisen, daß die bayerische Regierung in diesen Fragen einen ungemein vernünftigen Standpunkt einnimmt.
Die bayerische Regierung hat für die Polizei einen literarischen und künstlerischen Beirat, vor allem auch zu dem Zweck der Theaterzensur gegründet, in denen sie einwandfreie, bedeutende Künstler und Literaten hat: soviel ich sehe obwohl die Herren im Zentrum heute noch sehr dagegen sind hat dieser Beirat bisher sehr gut funktioniert.
Ich möchte.
nur wünschen, daß das Beispiel von Bayern gerade auf diesem Gebiet bei den anderen Regierungen Anwendung findet.
(Heiterkeit links.
Zurufe links.)
Meine Herren, ein hervorragender süddeutscher Künstler, der nach meiner Überzeugung auch bet dem Herrn, der stets von der Zentrumspartei als Eideshelfer und Sturmbock verwendet wird, bei Herrn Professor Hans Thoma, keinen Einwand finden wird, ich sage, einer der hervor- (v) ''ragendsten süddeutschen Künstler hat als Sachverständiger vor ganz kurzer Zeit eine treffende Definition des Begriffs der Pornographie gegeben, indem er sagte, daß ein Bild nur dann pornographisch sei, „wenn das rein geschlechtliche Element in unästhetisch aufdringlicher Weise unterstrichen ist ''.
Ich glaube, daß auf demselben Standpunkt auch Herr Professor Hans Thoma stehen wird.
Wenn diese Definition aber richtig ist, dann handelt es sich sehr oft in solchen Fragen der Pornographie um keineswegs leichte künstlerische und ästhetische Fragen.
Man kann nicht leugnen, daß die mehr oder weniger künstlerische Ausführung der Reproduktion eines Kunstwerks für die sexuelle Wirkung von der allergrößten Bedeutung ist.
Ich wäre in der Lage, für diese meine Behauptung aus der allerletzten Zeit ein großes Material vorzulegen; da ich aber annehme, daß wir in der nächsten Zeit noch öfter über diese Dinge sprechen, so werde ich mir vorbehalten, dann den Beweis für diese meine Behauptung anzutreten durch Vorlage eines höchst interessanten Reproduktionsmaterials.
(Heiterkeit.)
Wir sind nach wie vor der Überzeugung ich glaube, daß alle meine politischen Freunde Heute noch auf demselben Standpunkt stehen, wie im Jahre 1900 —, daß bei einer richtigen Anwendung der betreffenden Gesetzesparagraphen es möglich ist, alle wirkliche Schmutzereien auf das allerschärfste zu bekämpfen.
Wenn sich die Herren die Entscheidungen des Reichsgerichts über diese Materie ansehen, werden sie unsere Meinung für richtig halten.
Ich kann Ihnen einen wichtigen Zeugen aus der letzten Zeit anführen, der uns mit dieser Behauptung vollkommen recht gibt; es ist kein Geringerer als der jetzige bayerische Justizminister v. Miltner.
Herr v. Miltner hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausgesprochen, daß auch Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Müller Meiningen) -) nach seiner Überzeugung unsere Bestimmungen im 8 I84ff.
bet einer vernünftigen Auslegung vollkommen genügend seien, um all diesen Schmutz, dessen Vorhandensein auch von uns in keiner Weise geleugnet wird, und den wir ebenso wie andere Parteien zu bekämpfen uns bestreben, zu bestrafen und zu beseitigen, soweit kriminelles Eingreifen überhaupt einen Nutzen auf diesem Gebiete verspricht.
Meine Herren, noch einige Worte über die Tätigkeit der Staatsanwälte auf politischem Gebiete.
Es ist gestern auch vom Herrn Heine hier gesprochen worden über den zu erwartenden Gesetzentwurf betreffs Änderung der Bestimmungen über die Beleidigungsklage.
Ich werde der Warnung des Herrn Staatssekretärs folgen und den Wortlaut des Entwurfs erst abwarten, damit er mir nicht auch sagt, ich kennte ja den Wortlaut dieser Bestimmungen nicht.
Allein das wissen wir nach dem, was uns der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, doch, daß wir bezüglich der Bestimmungen die allergrößte Vorsicht nötig haben vor allen Dingen wegen Ausschließung des Wahrheitsbeweises.
Ich habe den gestrigen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß der Passus, der in der Anwendung die allergrößten Bedenken findet, auch für die Zukunft bestehen bleiben soll, nämlich der der Verfolgung „aus öffentlichem Interesse ''.
Herr Heine hat bereits einige Bemerkungen in Anknüpfung an den Fall Richard Fischer gemacht.
Auch wir müssen beklagen, das die Auslegung des Begriffes des öffentlichen Interesses bei der Handhabung der Anklage in Beleidigungsprozessen von der Staatsanwaltschaft oft ganz merkwürdig angewandt wird.
Ich erinnere daran, daß vor einiger Zeit die öffentliche Klage erhoben wurde, weil einem Professor, der sich in der Flottenagitation besonders bemerkbar gemacht hat, der Vorwurf der Streberet gemacht wurde, weil er bei Enthüllung eines Denkmals in etwas auffallender Aufmachung erschienen ist.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Im Gegensatz dazu machen auch einige Herren unserer freisinnigen Fraktionsgemeinschaft die merkwürdige Wahrnehmung, daß der Staatsanwalt immer dann eingreift, wenn sie selbst angeblich etwas pecciert haben, wenn sie sich angeblich einer Beleidigung schuldig gemacht haben, daß der Staatsanwalt aber nie ein öffentliches Interesse darin erblickt, wenn derselbe Abgeordnete in der allergröblichsten Weise in der Öffentlichkeit beschimpft worden ist.
Meine Herren, auch das ist ein ganz merkwürdiges Verhalten der Staatsanwaltschaft, das geradezu nach parteipolitischer Tendenz schmeckt.
Ich beklage es, daß die Staatsanwaltschaft eine derartige exponierte parteipolitische Haltung einnimmt.
Dabei kann man sich nicht wundern, wenn man der Aufhebung des Legalttätsprinzips mit sehr gemischten Gefühlen gegenübersteht, weil man befürchtet, daß politische und konfessionelle Momente bet dem Vorgehen der Staatsanwaltschaft in Zukunft noch mehr mitsprechen werden als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte deswegen aus politischen Gründen die Aufrechterhaltung des Legalitätsprinzips wenigstens in der Hauptsache für absolut notwendig.
Gewiß, meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß es gut wäre, wenn die Verfolgung gewisser Lappalien durch die Staatsanwaltschaft zum großen Teil beseitigt würde.
Soll ich Sie erinnern an die berüchtigte Geschichte von dem Mopperl mit rotem Zylinder, den man auf der Straße hat herumlaufen lasten, was dann zu einer Verurteilung wegen groben Unfugs geführt hat (Heiterkeit), oder wegen lauten Ntesens, oder wegen einer Reklame, die noch in den letzten Monaten eine Verurteilung nach sich zog, weil eine Komikergesellschaft annoncierte, „die 6371 Leistungen einer Komikergesellschaft wären so originell, (o) daß sich darüber schon 5000 Menschen zu Tode gelacht hätten ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun ist der Amtsanwalt gekommen und hat behauptet, diese Reklame sei geeignet, Bestürzung und Schrecken unter der Bevölkerung hervorzurufen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das ist in Sachsen passiert.
(Heiterkeit) Ich sage also: wenn derartige Lappalien verschwinden würden, und sich der Staatsanwalt nicht immer Hineinmengen müßte, so wäre das unzweifelhaft ein Gewinn.
Aber auf eins möchte ich aufmerksam machen und deshalb bringe ich bereits in diesem Stadium der Verhandlung die Sache vor —man hat seinerzeit versucht, solche Lappaliensachen auch zu politischen Delikten zu stempeln.
Ich verweise darauf, daß politische Übertretungen unser Strafgesetzbuch eigentlich nicht kennt, daß aber die deutsche Judikatur den Gedanken des spezifischen politischen groben Unfugs gebildet hat.
Ich erinnere daran, daß man in den neunziger Jahren die demonstrativen Äußerungen der politischen Gesinnung, und zwar nicht bloß der sozialdemokratischen, sondern auch der freisinnigen und antisemitischen unter Anklage gestellt hat wegen groben Unfugs.
Ich erinnere daran, daß § 360 Ziffer 11 als Hilfsmittel, als Surrogat für § 166, diese berüchtigte Ketzerbestimmung, von der ich bereits sprach, angesehen worden ist usw.
Am allermeisten hat unter diesem sogenannten politischen Unfug die deutsche Presse gelitten.
Man trieb die Sache so weit, daß man sogar die Zutändigkeit des Schwurgerichts in Preßsachen in Südicutschland damit zum Teil zu schänden machte.
Niemals st die Preßfreiheit mehr bedroht worden als Anfang der iebziger Jahre, als man den groben Unfugparagraphen n derartig extensiver Weise anwandte.
Hier möchte ich (v) dringend bitten, dafür zu sorgen, daß, wenn diese Lappalienachen von dem Legalitätsprinzip befreit werden sollen, dann die politischen Lappalien nicht von der Willkür des Staatsanwalts abhängen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich gebe aber ohne weiteres zu: im letzten Effekt entscheidet auch hier wie überall nicht der Buchstabe, sondern einzig und allein der Geist, in welchem das materielle und formelle Recht angewandt wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Und da möchte ich zum Schluß meiner Ausführungen nur noch auf eins Hinweisen und anregen, ob es nicht möglich wäre, eine Bestimmung in der Prozeßordnung unterzubringen, die unter allen Umständen den Richter anweist, daß er das, was wir für selbstverständlich erachten, auch tatsächlich einhält, nämlich die gleichmäßige Behandlung der Zeugen und Angeklagten vor Gericht ohne Ansehung von Geburt und Stand.
Eine ungleichmäßige Behandlung in dieser Beziehung macht am allermeisten böses Blut.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich will hier nicht wieder aus verschiedene Vorgänge in den verschiedenen Hardenprozeffen eingehen; aber es ist ein Unfug, wenn z.
B. in einem Gerichtsurteil von dem Kläger Schumann die Rede ist und von dem „hochedelgcborenen Grafen Adalbert v. E. F., dem Herrn Beklagten ''gesprochen wird.
Derartige Titulaturen machen sich in einem Urteil sehr schlecht; die gehören nicht hinein.
Es handelt sich hier um einen sehr merkwürdigen Zivilprozeß, bei dem auch das Sonderbare geschah, daß eine förmliche Gerichtssitzung in dem Schloß des hochedelgeborenen Herrn Angeklagten abgehalten wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Auch sonst wäre dieser Prozeß kulturpolitisch sehr bemerkenswert.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
872 »6372 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Müller (Meiningens.)
() Aber, wie gesagt, diese differenzielle Behandlung nach Geburt, Stand und Vermögen, die zweifellos das Rudiment einer abgestorbenen Staatsauffassung ist, muß scharf von der Justizverwaltung bekämpft werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich sollte meinen, daß eine ausdrückliche Vorschrift in der Strafprozeßordnung, obwohl ja in der Hauptsache der Takt des Richters maßgebend ist, doch nützen würde.
(Zustimmung links.)
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Jahre 1909 und 1910 Wendepunkte in der Krtminalentwicklung des deutschen Volkes sein möchten, und daß das Resultat eine Hebung des Ansehens unserer deutschen Gerichte bedeuten möchte.
Dazu gehört als erstes eine lebendige Fühlungnahme unseres deutschen Richterstandes mit dem Denken und Fühlen der allerweitestcn Volkskreise, und zu gleicher Zeit auf der anderen Seite die Weckung des Interesses dieser Volkskreise an der Fortentwicklung unseres deutschen Rechtszustandes, wie sie vor allem durch die Zuziehung des Laienelements unzweifelhaft sehr gefördert wird.
Nur ein solches gemeinsames Zusammenarbeiten wird nach meiner Überzeugung einen Erfolg verbürgen in der großen Aufgabe der Bekämpfung der Kriminalität, insbesondere unserer Jugend, wie der Hebung des rechtlichen und sittlichen Niveaus unseres deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete 1) r. Müller (Meiningen) hat, zwar nur beiläufig, auch die Sprachenfrage in Böhmen gestreift.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage und will auf dieses Gebiet nicht eingehen und diese Frage einer Erörterung (8) hier unterziehen; aber ich kann nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß, wenn Fragen der inneren Politik auswärtiger Staaten hier in diesem Reichstag zur Besprechung gelangen.
Sie dann auch keinen Anspruch darauf haben, dagegen Verwahrung einzulegen, wenn etwa im österreichischen Reichtag innere Maßregeln der preußischen Regierung oder der Reichsregterung zur Erörterung gebracht werden.
(Zurufe links: Es handelte sich nicht um die Regierung!)
Ich wollte das feststellen; denn damit werden eigentlich die richtigen Präzedenzfälle geschaffen.
Ich will heute auch nicht viel sprechen über künftige Gesetze und den Prozeß Eulenburg, obwohl gerade beide Punkte so in den Vordergrund dieser Debatte geschoben worden sind.
Über künftige Gesetze will ich heute nicht sprechen, weil ich erst abwarten will, bis sie vorliegen, und dem Herrn Staatssekretär darin recht gebe, daß man allerdings die Gesetze vorher kennen müsse, ehe man sie kritisieren dürfe, über den Prozeß Eulenburg möchte ich deshalb schon nicht sprechen, weil ich Angst habe, befangen zu sein; es gilt doch mit Recht oder Unrecht Fürst Eulenburg als derjenige, der einen Umschwung in der Polenpolitik gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Deswegen will ich ein Urteil in dieser Sache nicht abgeben, um dem Vorwurf zu entgehen, daß ich aus irgend welcher politischen Befangenheit hier in dieser Frage nicht genügend objektiv gewesen wäre.
Ich will eine Versassungsfrage anschneiden von hoher Bedeutung, die allerdings auch heute am Schluß seiner Rede der Abgeordnete Junck angeschnitten hat: es handelt sich um die Tragweite und Bedeutung des Art.
3 der ReichsVerfassung.
Dort wird der klare und bündige Satz ausgesprochen: Reichsrecht bricht Landesrecht.
Ich halte es daher für die vornehmste Aufgabe des Reichsjustizamts, darüber zu wachen, daß die Landesgesetze nicht in die (o) Reichsgesetzgebung eingreifen, diese nicht verletzen (sehr richtig!)
und ich möchte deswegen an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: besteht denn überhaupt ein Dezernat für diese Frage
ist etwa ein besonderer Berichterstatter damit in seinem Ressort betraut, die Landesgesetze zu studieren, zu lesen und zu prüfen, ob sie etwa mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen oder nicht
Meine Herren, wenn ich diese Frage stelle, so kann Sie das vielleicht nicht überraschen; es ist doch allerdings in einem ganz anderen Netchsressort der Fall vorgekommen, daß man wichtige Sachen nicht gelesen hat.
Deswegen darf ich Ihnen ja doch die Frage vorlegen, ob der verantwortliche Beamte im Ressort des Herrn Staatssekretärs vorhanden ist, dem diese wichtige Aufgabe vorliegt; denn ich erachte, daß das Reichsjustizamt dies vor allem erledigen muß: es soll sich als Wacht der Retchsverfassung ansehen, das ist viel wichtiger als die Anfertigung neuer Gesetze.
Ich halte es deswegen für ein Bedürfnis, darauf hinzuweisen, weil speziell der Bundesstaat Preußen wiederholt in die Reichsgesetzgebung eingegriffen hat, sowohl durch seine Verordnungen wie auch durch seine Gesetze.
Und ich kann dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf nicht ersparen, daß er diese Eingriffe nicht mit der nötigen Energie zurückgewiesen hat.
Ich will gleichzeitig allerdings zugeben, daß der Herr Staatssekretär eine wesentliche Entschuldigung für sich in Anspruch nehmen kann: seine Stellung ist nicht selbständig genug.
Wir haben leider kein Reichsjustizministerium, vollständig auf eigenen Füßen stehend, mit voller eigener Verantwortung.
Der Herr Staatssekretär muß erst mit dem Herrn Reichskanzler in Fühlung und in Beziehung treten, und der Herr Reichskanzler wiederum ist gleichzeitig preußischer Ministerpräsident.
Und es ist Tatsache das hat ja, glaube ich, der Herr Reichskanzler nur einmal ausgesprochen —, daß der (vHerr Reichskanzler einen sehr geringen Einfluß aus den Königlichen Herrn Ministerpräsidenten in Preußen auszuüben vermag.
Ich berühre zunächst einen Eingriff, der weniger bedeutungsvoll, aber doch sehr markant und lehrreich ist.
Er betrifft die Endung der weiblichen polnischen Namen auf a. Bekanntlich hat die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch ausdrücklich festgestellt, daß die polnischen Frauen das Recht haben, ihren Namen auf a zu schreiben, und daß die Standesbeamten nicht das Recht haben, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
Diese Auffassung ist als eine Reichsnorm anzusehen.
Das hat selbst der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom 24.
März 1903 wiederholt anerkannt.
Es hat aber trotzdem der Bundesstaat Preußen und, Preußen folgend, Sachsen eine Verordnung erlaffen, welche diese Befugnisse an so viele Voraussetzungen knüpft, daß sie geradezu illusorisch wird.
Wir brachten hier dagegen unsere Beschwerden vor; sie haben nichts genützt.
Infolgedessen stellten wir im Jahre 1903 hier im Reichstag eine Resolution ich war der Antragsteller —, die angenommen wurde.
In dieser Resolution sprach sich der Reichstag mit großer Mehrheit auch die Herren der Rechten stimmten mit uns dafür aus, daß alle Verordnungen in Preußen und Sachsen, welche in Widerspruch mit dieser Befugnis stehen, illegal seien, und der Reichskanzler wurde ersucht, dafür zu sorgen, daß diese Verordnungen aufgehoben würden.
Obwohl also der Reichstag selbst im Jahre 1903 die Illegalität aussprach, haben Preußen und Sachsen die Verordnungen ruhig aufrecht erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Und heute können die polnischen Frauen und Eltern trotz ihres guten Rechts die Eintragung auf a nicht erwirken!
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Januar 1909.
6373 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(4) Verschiedene Gerichte erkennen das nicht an; sie halten sich einfach an die preußische Verordnung.
Viel wichtiger noch ist ein weiterer Eingriff, der nicht im Verordnungswege, sondern im Wege der Gesetzgebung erfolgt ist.
Ich meine das denkwürdige preußische Gesetz vom 13.
August 1904, worin der Grundsatz aufgestellt wurde, daß man in der Provinz Posen und in verschiedenen anderen Bezirken nur dann bauen darf, wenn der Antragsteller hierzu eine besondere Bescheinigung über seine gute, patriotische Gesinnung erhält.
Mit anderen Worten.
es wird dort die Ansiedlungsmögltchkeit, die Baumöglichkeit abhängig gemacht von dem freien Ermessen einer Verwaltungsbehörde des Regierungspräsidenten und in zweiter Instanz des Oberpräsidenten.
Dies widerspricht dem klaren Wortlaut des § 1 des Freizügigkeitsgesetzes, der ausdrücklich anerkennt: Jeder Bundesangchörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets an dem Orte sich dauernd aufzuhalten, wo er eine eigene Wohnung und ein Unterkommen sich selbst zu verschaffen imstande ist.
An der Ausübung dieser Befugnisse darf der Bundesangehörige, soweit nicht das gegenwärtige Gesetz Ausnahmen zuläßt, nicht gehindert werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Jene Abweichung der landesgesetzltchen Norm ist daher nichtig, verstößt gegen die klare Vorschrift des Freizügigkeitsgesetzes.
Dieses bildet doch die MLAva oliartg.
liderlatum für den Reichsangehörtgen; sie gewährt ihm das fundamentale Recht, überhaupt zu leben, zu wohnen, wo es ihm beliebt; erst mit diesem Gesetz wurde der Reichsangehörige zum Bürger, er kam aus der Untertanenschaft heraus, welche ihn daran gehindert hat, sich niederzulassen, wo er wollte.
In dieses wichtige Grundprinzip der Netchsgesetzgebung hat der preußische Staat mit dem Gesetz von 1904 eingegriffen.
(iy Aber nicht bloß das auch eine andere grundlegende Vorschrift der Reichsgesetzgebung ist gleichzeitig damit verletzt worden: der Etgentumsbegriff, geschaffen und geschützt von dem Bürgerlichen Gesetzbuch, der jedem Eigentümer das Recht verleiht, auf seinem eigenen Grund und Boden zu bauen.
Jeder Eigentümer darf nach § 903 des Bürgerlichen Gesetzbuchs frei Gebäude errichten.
Es ist zwar eine Ausnahme gemacht worden, und auf diese Ausnahme hat sich in Preußen die Regierung berufen: das ist Art.
111 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, welcher lautet: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im öffentlichen Interesse das Eigentum also nicht: den Eigentümer!
in Ansehung tatsächlicher Benutzung beschränken.
Mit anderen Worten: es ist durchaus zulässig, nach diesem Vorbehalt der Reichsgesetzgebung, daß die Regierung erklärt: die Grundstücke sagen wir einmal: Bielewo Nr.
24, 25, 26 dürfen nicht angebaut werden, die müssen aufgeforstet werden im Interesse der Landeskultur.
Diese Beschränkung tatsächlicher Art darf einem Grundstück auferlegt werden, und damit ist eine reale Ansiedlungsbeschränkung gegeben.
Nun hat aber Preußen eine persönliche Ansiedlungsbeschränkung geschaffen.
Preußen sagt nicht etwa: du darfst nicht das Grundstück Bielewo bebauen, sondern: solange das Grundstück im Besitze von Kaczmarek ist, darf es nicht bebaut werden, denn dem kann der Regierungspräsident die Bescheinigung einer besonders guten staatlichen, patriotischen Gesinnung nicht ausstellen; wohl aber, wenn es der Schulz kauft, ein guter, 'loyaler Staatsbürger im Sinne der Regierung loyal ist allerdings ebenso der Kaczmarek —, dann erst darf das Grundstück bebaut werden.
Damit wird geschaffen lediglich eine persönliche Ansiedlungsbeschränkung.
Ich verweise Sie nach dieser Richtung und ich (o) empfehle die Lektüre dem Herrn Staatssekretär auf die sehr verdienstvolle Studie: 1 Persönliche Ansiedlungsbeschränkung von Konrad Numler, Berlin, 1906.
Dieser hat mit durchaus überzeugenden Gründen nachgewiesen, daß wie er sich ausdrückt persönliche Eigentumsbeschränkung juristisch ein Nonsens ist.
Eine Eigentumsbeschränkung kann nur dinglicher Art sein, kann nur an einem Grundstück haften, sich aber nicht etwa auf den Eigentümer beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit Recht kommt Herr Ruinier in seinem ausgezeichneten, auf wissenschaftlicher Grundlage aufgebauten Buch zu folgendem Ergebnis: zur Rechtsgültigkeit der sogenannten persönlichen Ansiedlungsbeschränkung des preußischen Rechts bedurfte es eines besonderen reichsgesetzlichen Gesetzgebungsaktes.
Das durfte Preußen indessen nicht tun.
Hat es das getan, so hat es die Reichsgesctzgebung, Art.
3 der preußischen Verfassung verletzt.
Meine Herren, als drittes Beispiel führe ich das bekannte Expropriattonsgesetz vom vorigen Jahre an.
Ich will darüber des längeren nicht sprechen, weil wir gerade hier im vorigen Jahre diese Frage anläßlich der Interpellation meiner Fraktion sehr genau behandelt haben; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß die damalige Erklärung, welche der Herr Staatssekretär abgegeben hat, von den Hauptführern der Parteien und von ausgezeichneten Juristen des hohen Hauses als eine durchaus unrichtige erkannt worden ist.
Wenn wir damals schon das vielleicht kommende Recht, über eine Interpellation abzustimmen, gehabt hätten, hätte die Reichsregierung die Wahrnehmung machen müssen, daß die Mehrzahl des hohen Hauses dieses gesetzgeberische Vorgehen Preußens als eine Verletzung der reichsgesetzltchen Normen anerkannt haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (x ) Denn es ist doch jedem klar, daß, wenn das Bürgerliche Gesetzbuch im Einführungsgesetz vorschreibt, daß die Vorschriften, welche die Expropriation von Grundstücken aufrecht erhalten bleiben, damit nur gemeint sein kann eine Enteignung mit der Beschränkung auf Grundstücke, und nicht, wie es das preußische Gesetz tut, daß Personen, die nach dem neuen Gesetz enteignet werden sollen (erneute Zustimmung bei den Polen) deshalb, weil sie Polen sind.
Das ist doch zweifellos auch eine Verletzung des Reichsrechts.
Meine Herren, bei diesem Punkte kann ich eine kleine Bemerkung, mag sie auch etwas bissig sein, nicht unterdrücken.
Ich glaube, es war vor 4 Jahren, als auf dieser Seite des Hauses das geflügelte Wort in der Hitze des Gefechts gefallen war: wir pfeifen auf eure Gesetze!
Die Reichsregterung, die Rechte des hohen Hauses waren ganz empört und sagten: ja, meine Herren, wollen Sie denn die Anarchie proklamieren, wollen Sie sämtliche Gesetze mißachten

Mit der größten Empörung wurde damals dieses geflügelte Wort erörtert und verdammt.
Ja, meine Herren, nun frage ich Sie und die Reichsregierung: was hat denn Preußen getan
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Hat es nicht etwa bewußt gegen die klaren grundlegenden Normen des Reichsgesetzes geradezu verstoßen
Nun, ich kann diese Ausführungen nicht schließen, ohne zu einem praktischen Resultat zu kommen.
Sie haben aus meinen Ausführungen schon die Notwendigkeit ersehen können, daß etwas geschehen müsse, um unsere Neichsverfassung in dem Sinne zu reformieren, daß Art.
3 der Reichsverfassung nicht eine lex impsrieot »bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Heutzutage steht der Grundsatz in der Reichsverfaffung nur auf dem Papier, aber Preußen und verschiedene 6374 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. v. Dziembowski-Pomia«.)
() andere Bundesstaaten kehren sich nicht daran.
Es muß doch etwas geschehen: vielleicht daß eine Behörde eingesetzt wird, welche die Befugnis hätte, zu prüfen und zu ermitteln, ob ein Landesgesetz, eine landesgesetzliche Verordnung gegen die Reichsgesetze verstößt.
Und wenn das tatsächlich festgestellt wird, dann muß auch ein Mittel der Exekutive gegenüber den Bundesstaaten gefunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn sonst kommen wir zu einem Anarchismus innerhalb des Reiches.
Ich habe heute in einer Privatunterredung gehört, daß man in Baden eine besondere Kommission, eine Geschäftsordnungskommission hat, die nach Schluß jeder Sitzung prüft, ob und welche Gesetze etwa mit den Reichsgesetzen nicht in Einklang zu bringen sind, und die genau die Legitimität untersucht.
Preußen macht es nicht so wie Baden, hat keine derartige Kommission, die sorgfältig darüber wacht, daß die Reichsverfassung hoch gehalten wird.
Hier muß das Reich die Sache in die Hand nehmen.
Ein absolut unparteiischer Gerichtshof muß die Frage beurteilen, und ihm muß auch eine gewisse Exekutive zustehen.
Meine Herren, wenn dieser Gedanke verwirklicht wird, werden wir dahin kommen, daß unser ganzes Rechtsleben nicht etwa von dem Grundsatz geleitet wird: nicht reichisch, sondern preußisch!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat I) r. Nteberding.
I) r. Nteberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Art.
17 der Reichsverfassung bestimmt, daß dem Reichskanzler die Überwachung der Reichsgesetze zusteht.
Soweit es sich um Reichsgesetzc handelt, die dem Ressort des Reichsjustizamts angehören, steht nach dem Stellvertretungsgesetze auch dem Staatssekretär des Reichsjustizamts diese verfassungsmäßige Funktion zu.
Nun hat der Herr Vorredner Zweifel darüber ausgesprochen, ob die Stellung des Staatssekretärs es ihm gestatte, und ob auch selbst der Herr Reichskanzler nach seinen Beziehungen zu der preußischen Regierung in der Lage sei, von dieser verfassungsmäßigen Aufgabe in vollem Umfange und mit voller Wirkung Gebrauch zu machen.
Meine Herren, ich bin eine lange Reihe von Jahren bereits in meiner jetzigen Stellung und habe oft Gelegenheit gehabt, Fragen zu prüfen, die mit angeblichen Konflikten zwischen der Reichsgesetzgebung und Landesgesetzgebungen zu tun hatten.
Ich kann nur erklären, daß von seiten einzelner Landesregierungen, insbesondere auch von seiten der preußischen Regierung, verschiedentlich Gelegenheit genommen ist, die Frage bei uns, beim Reichskanzler und, soweit unser Ressort reicht, beim Retchsjustizamt zur Sprache zu bringen, ob ein bestimmter Akt der Landesgefetzgebung, der in Aussicht genommen war, mit den Reichsgesetzen in Widerspruch treten würde.
Ich kann weiter nur erklären, daß die Bedenken, die wir in dieser Beziehung einzelnen Landesregierungen haben vortragen müssen, bei diesen auch immer bereitwillige Würdigung gefunden haben.
Die Erfahrungen, die ich gemacht habe, sprechen also nicht für die Besorgnisse, die von dem Herrn Vorredner ausgedrückt sind; im Gegenteil, ich kann nur erklären: wir sind in der Lage, die Aufgaben, die der Art.
17 dem Reichskanzler stellt, zur Durchführung zu bringen; wir haben bis jetzt da niemals einen Widerstand, auch nicht bei der preußischen Regierung, gefunden.
Der Herr Vorredner hat dann mit bezug auf verschiedene agrarpolitische Gesetze der letzten Zeit, die in Preußen ergangen sind, darauf hingewiesen, baß man in Preußen nicht willens sei, die Grenzen, die die Reichsgesetzgebung der landesgesetzlichen Aktion zieht, auch zu beachten.
Im Gegenteil, meine Herren: ich kann im Wider- (0) spruche mit dem Herrn Vorredner nur konstatieren, daß vor der Einbringung landesrechtlicher Vorlagen in den Landtag die preußische Regierung regelmäßig Veranlassung genommen hat, sich darüber zu vergewissern, ob in der Tat ein Widerspruch zwischen dem Retchsrechte und dem beabsichtigten landcsgesetzlichen Akt vorliege.
Diese Prüfung ist dann von uns erfolgt, und wir haben nach unserem Gewissen die Rechtsfragen, die uns von der preußischen Regierung gestellt wurden, unabhängig von jedem Einflüsse beantwortet.
Ich glaube also, daß die Vorwürfe oder die Anzweiflungen unseres guten Willens und unserer Macht, die der Herr Vorredner hier hat laut werden lassen, nicht berechtigt sind.
Wie leicht der Herr Vorredner über diese Dinge hier hinweggeht, kann ich an einem Beispiel beweisen.
Er hat auch die standesamtliche Behandlung der polnischen Namen zur Sprache gebracht; er hat daraus hingewiesen, daß auch die Standesämter in Preußen und auch ich glaube gehört zu haben in Sachsen sich an die maßgebenden Vorschriften nicht hielten.
Meine Herren, die Art und Weise, wie in einzelnen Fällen die Standesbeamten von den für sie maßgebenden Bestimmungen und von dem Gesetze Gebrauch machen, unterliegt der gerichtlichen Kognition.
Wenn eine Partei mit einer Entscheidung des Standesbeamten nicht zufrieden ist, dann ist ihr der Weg gegeben, an die Gerichte sich zu wenden.
Das ist auch in vielen Fällen geschehen, und die kammergerichtltche Judikatur hier in Berlin weist eine ganze Menge von Streitfragen auf, in denen Entscheidungen auf diesem Gebiete gefällt worden sind.
Das hat der Herr Vorredner aber nicht erwähnt.
Er spricht so, als wenn in dieser Frage allein die Verwaltung zu entscheiden hätte, während in der Tat die maßgebende Entscheidung bei dem Gerichte liegt.
Soweit bisher die Gerichte dahin erkannt haben, daß die standesamtliche Behandlung sich in den Grenzen (v) des Gesetzes bewegt habe, so lange ist nach meiner Meinung der Herr Vorredner nicht berechtigt, der Verwaltung vorzuwerfen, daß sie nicht von ihrer Aufgabe Gebrauch mache, die Standesbeamten in die reichsgesetzlichen Grenzen zurückzuweisen.
Ich muß also in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus widersprechen.
ViezepräsidentKaempf: DerHerrAbgeordnetevr.
Frank (Mannheim) hat das Wort.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat mit großer Genugtuung festgestellt, daß seit dem Jahre 1903 die Verurteilungen wegen Majestätsbeleidigung an Zahl zurückgegangen seien, und er hat gemeint, das sei im wesentlichen ein Verdienst des vom Block geschaffenen Gesetzes über die Majestätsbeleidtgungen.
(Widerspruch links.)
So ungefähr haben Sie gesagt, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), nach meinen Notizen.
Ich glaube, daß bet dieser Behauptung Ihre dichterische Phantasie mit Ihnen durchgegangen ist (Heiterkeit in der Milte und bei den Sozialdemokraten); denn im Jahre 1903 hat der Block noch nicht existiert.
Der Rückgang der Zahl der Majestätsbeletdigungen kann also nicht in ursächlichem Zusammenhang mit diesem Blockmajestätsbeleidigungsgesetz stehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mit dem, was er vorgebracht hat, gleichzeitig ausdrücken wollte, daß nicht bloß die Zahl der Verurteilungen geringer geworden sei, sondern auch die Zahl der Majestätsbeleidigungen.
Wenn er das sagen wollte, dann hätte er sich ein zweites Mal geirrt; denn ich glaube behaupten zu dürfen, daß in den letzten vier Monaten mehr MajestätsReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6 S75 (Ilr.
Frank Mannheims.)
(L.) beleidigungen begangen worden sind als vorher in vier Jahren.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meingen) hat dann weiter auch einen praktischen Vorschlag gemacht.
Er hat angeregt, daß der in Bayern mit Erfolg arbeitende künstlerische Beirat auf größere Bundesstaaten übertragen wird.
Ich nehme an, daß er damit Preußen gemeint hat.
Meine politischen Freunde würden auch dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) sehr skeptisch gegenüberstehen.
In Preußen betrachtet man die Professoren nur als die wissenschaftliche Leibgarde der Hohenzollern, und die Künstler werden entsprechend gewertet.
Wenn es zu einem derartigen Beirat käme, dann würden natürlich nur Knackfüße und ähnliche Leute hineinberufen werden.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit glaube ich zur Behandlung des Budgets selber übergehen zu dürfen.
Die Budgetkommission hat dem Reichsjustizamt ein paar tausend Mark weggestrichen, Posten, die im wesentlichen bestimmt waren zur Erleichterung der Beschaffung von Schreibmaschinen.
Es ist ganz recht so.
Ich begreife auch, daß man da mit dem Reichsjustizamt begonnen hat.
Auch die Sparsamkeit bewegt sich gern, wie alles in der Welt, auf der Linie des geringsten Widerstandes.
Aber wir möchten der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Budgetkommission mit dem gleichen Mut und Eifer ihren Rotstift schwingt, wenn sich 's um Neichsämter handelt, die etwas kriegerischer sind als das Reichsjustizamt (Heiterkeit), auch dort, wo sich 's nicht um harmlose Schreibmaschinen handelt, sondern vielleicht um Maschinen für Schiffe und (L) Festungen.
übrigens nehme ich an, daß der Beschluß der Budgetkommission nicht etwa, da sich 's zufällig um Schreibmaschinen handelt, den Sinn haben soll, daß man der Anschaffung dieser nützlichen Instrumente in den Bureaus Schwierigkeiten machen will.
Das wäre sehr töricht (Heiterkeit); denn die Schriften der Richter darf ich wohl ruhig sagen sind bekannt als entsetzlich, fast so verschnörkelt und undeutlich wie die Sprache der Urteilsgründe.
Ich denke mir, daß der kleine Abstrich der Budgetkommission, wenn ich von den staatsmännischen Rücksichten aus die allgemeine Sparsamkeit absehe, gleichzeitig einen gewissen erzieherischen Zweck haben soll, daß man auf Einschränkung der Schreiberei hinwirken will, und das wäre gut.
Es wird viel zu viel geschrieben, und gerade die Behörden, die am wenigsten zu sagen haben, schreiben am meisten.
(Heiterkeit.)
Ich kenne die Korrespondenz zwischen zwei Ämtern, die einen Beleg dafür bieten mag.
Die eine Behörde stellte aus einem kleinen Vermächtnis die Steuer auf 1 Mark 27 Pfennig fest, und das nachprüfende Gericht fand, daß 1 Mark 28 Pfennig der richtige Betrag sei.
(Heiterkeit.)
Über diese interessante Frage, über diese Differenz von einem Pfennig entspann sich dann ein angeregter und anregender Schriftenwechsel herüber und hinüber.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wer schließlich recht behalten hat.
Es waren badische Behörden.
Vielleicht korrespondieren sie jetzt noch.
(Große Heiterkeit.)
Selbstverständlich haben für eine so geistreiche Beschäftigung nur diejenigen Beamten Zeit und Lust, die ihren Beruf ganz mechanisch ansfassen, und die keinerlei größere Gesichtspunkte kennen, Leute, die gar nicht den (o) Versuch machen, selbständig zu denken, sondern, die überall zunächst nach Vorentscheidungen suchen.
Von solchen unselbständigen Naturen kann man auch nicht erwarten, daß sie das Recht weiterbilden, daß sie imstande sind, die Rechtsprechung den Bedürfnissen der Zeit anzupassen.
Weil sie das nicht können, deswegen erhebt sich bei jeder Kleinigkeit der Ruf nach der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viel wäre da noch zu erfassen und zu formen durch die Rechtsprechung ohne Hilfe der Gesetzgebung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialpotitik hat damit begonnen, daß man aufgehört hat, an das Märchen von dem freien Arbeitsvertrag zu glauben, und die soziale Rechtsprechung, wenn wir eine bekommen sollen, hat zur Voraussetzung die Erkenntnis, daß der Besitzlose als Einzelner auf fast allen Lebensgebieten nur scheinbar, nur der Form nach eine Vertragsfreiheit besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie znm Beweise dafür daran erinnern, was denn in der Praxis aus denjenigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs geworden ist, die zum Schutze der Mieter geschaffen worden sind.
Die wirtschaftlich stärkeren Hausbesitzer haben durch ihre „Verträge ''diese Bestimmungen für das Leben vollständig außer Kraft gesetzt.
Der Richter müßte es wagen, bei derartigen Gesetzen, die zum Schutze von wirtschaftlich Schwachen geschaffen worden sind, zu sagen: hier handelt es sich um zwingendes Recht, das der privaten Änderung durch Verträge entzogen ist; denn die sogenannte Vertragsfreiheit läuft in der Praxis hinaus auf die Willkür der wirtschaftlich Stärkeren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie noch daran erinnern, wie bei jeder Aussperrung, jedem Streik Tausende von Versicherungs- (v) Policen der Arbeiter verfallen, weil die Leute ihre fälligen Prämien nicht mehr bezahlen können, und ich will beifügen, wie bei derartigen Lohnbewegungen den Arbeitern die auf Abzahlung gekauften Möbel weggenommen werden.
Wo ist der Richter, der wagt, hier Fristen zu gewähren, weil er sich sagt, daß diese Lohnbewegungen Erscheinungen des sozialen Lebens sind, die längst über den Willen des einzelnen Arbeiters weit hinausgewachsen sind
Ich sagte vorhin, daß die Richter in ihrer großen Mehrheit nicht imstande seien, die Rechtsprechung fortzubilden, und deshalb wird in der Regel die Gesetzgebung einspringen müssen, also wohl wieder das geplagte Reichsjustizamt.
Das Reichsjustizamt ist ja bei dieser Debatte sehr gut weggekommen.
Es liegt eine Stille der Erwartung über dem Hause auf Grund der Ankündigungen, daß gleich die zwei großen Reforwgesetze des Strafprozesses und des Strafrechts kommen sollen.
Man geht mit dem Herrn Staatssekretär beinahe zärtlich um in der Erwartung dieser Zwillingsgesetze.
(Heiterkeit.)
Ich will dem Beispiel der Vorredner folgen und mit Rücksicht auf das erwartete freudige Ereignis (Heiterkeit) die Novellen, die noch nicht vorgelegt sind, noch nicht kritisch behandeln.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch machen, die vielleicht bei der Vorlage der neuen Strafgesetze noch mit berücksichtigt werden könnte.
Es kommen da ja täglich Neuerscheinungen, die Berücksichtigung erheischen.
Was ich vorbringen will, betrifft die Entnahme von Schöffen und Geschworenen aus den Reihen der Arbeiter.
Man ist dazu übergegangen, in den letzten Jahren auch die Unbemittelten, die Arbeiter, als Schöffen und Geschworene zu verwenden, und will künftig durch Gewährung 6376 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dev IS.
Januar 1 S S.
(Vr.
Frank Mannheims) von Diäten diesen Dienst noch erleichtern.
Ich fürchte aber, daß man dabei die Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne die Arbeitgeber macht.
Zu dieser Befürchtung wurde ich gebracht durch einen Fall, der sich im letzten Sommer am Schwurgericht Mannheim abgespielt hat.
Der Vorsitzende mußte feststellen, daß ein als Geschworener bestimmter Arbeiter schriftlich um Enthebung von dem Geschworenendienst ersucht hat, weil sein Unternehmer ihm die Arbeitsentlassung androhte, falls er den Geschworenendienst ausübte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist notwendig, eine derartig gemeine brutale Ausnutzung der wirtschaftlichen Macht öffentlich an den Pranger zu stellen, und vielleicht ist es auch bei der Reform des Strafprozesses möglich, daß durch Strafandrohung den Unternehmern künftig die Lust vereitelt wird, ihre Arbeiter an der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu verhindern; denn nach meiner Meinung begeht der Unternehmer eine ehrlose Handlung, der versucht, seine Arbeiter an der Erfüllung einer Pflicht, wie es der Geschworenendienst ist, zu verhindern.
Nun ist eigentlich, nach der Disposition der Justizreden, die Zeit, mit der Vorlesung des Sündenregisters der Justiz vom letzten Jahre zu beginnen.
Wenn wir es unterlassen, dann bitte ich Sie, es nicht der milden Stimmung zuzuschreiben, die sonst über dem Hause gelagert ist.
Ich bitte Sie auch, daraus nicht etwa die gleiche Folgerung zu ziehen, die im letzten Jahre von einem konservativen Redner beim Militäretat gezogen worden ist.
Damals haben wir gegen unsere Gewohnheit nicht alle Fälle von Soldatenmißhandlungen hier wieder kritisch vorgetragen, und gleich kam, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg und erklärte: „Ja, meine Herren, Sie sagen nichts aus dem einfachen Grunde: Sie haben nischt!
(L) 1 (Heiterkeit.)
So liegt die Sache nicht.
Wir haben das entsprechende Material pfundweise liegen.
Wenn ich heute nicht darauf eingehe, so geschieht es aus einem anderen Grunde.
Ich meine, alle die traurigen Erscheinungen, die unter dem Namen Klassenjustiz zusammengefaßt werden, brauchen wir nicht mehr zu beweisen, seitdem auch bürgerliche Kritiker hier im Hause anerkannt haben, daß die Justiz vielfach als Waffe gegen die Arbeiterklasse mißbraucht wird; aber man lernt auf diesem Gebiete nicht aus.
Es werden ständig wieder neue Formen gefunden, neue Wege entdeckt zu dem einen Ziel, die deutsche Justiz vor der Geschichte zu blamieren.
Über die regelmäßigen Liebenswürdigkeiten der Gerichte wollen wir heute kein Wort verlieren; aber, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Fälle der nichtetatsmäßtgen Klassenjustiz wollen wir doch hier besprechen, und um eine solche Neuschöpfung richterlicher Phantasie handelt es sich bei einem Urteil vom 25.
November 1908, das von einer Strafkammer in Frankfurt am Main gefällt wurde, und bei dem der Geschäftsführer der Buchhandlung „Volksstimme ''in Frankfurt am Main wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt wurde, weil er hören und erschrecken Sie!
durch öffentliche Ausstellung einer Druckschrift zum Ungehorsam gegen ein Gesetz aufgefordert habe.
Um was für ein Gesetz handelt es sich denn
Hat der Verbrecher vielleicht seine Frankfurter Mitbürger zum Ungehorsam gegen das reformierte Börsengesetz aufgefordert
Nein, er hat einen Buchhändlerprospekt im Schaufenster angeheftet und die Leute eingeladen, ein Lieferungswerk über die Geschichte der Wiener Revolution zu kaufen, und dabei war mitausgestellt die Nachbildung eines Aufrufs, der im Jahre 1848 an die Soldaten in Wien gerichtet worden war.
Dem Buchhändler war natürlich nur darum zu tun, wie jedem anderen Kaufmann, recht (o) viele Käufer anzulocken.
Aber die Herren am grünen Tisch haben das bester gewußt.
Die haben gefunden, der Angeklagte habe es auf die große Zahl der Soldaten im Beurlaubtenstande und die Landwehrmänner abgesehen gehabt in dem Bestreben, damit zur Förderung der durch die Sozialdemokratie neuerdings betriebenen „antimilitärischen ''Propaganda beizutragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er habe versucht, an der militärischen Organisation, einer mächtigen Stütze des Vaterlandes, zu rütteln; meine Herren, zu rütteln durch einen Prospekt im Schaufenster!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich diese Verwirrung der richterlichen Logik ansieht, wird man recht dankbar, daß dieser arme Buchhändler nicht wegen Hochverrats angeklagt und in das Zuchthaus oder die Festung geschickt worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ja an der militärischen Organisation gerüttelt!
Ich werde Ihnen dann das Heft zur Einsicht auf den Tisch des Hauses legen lassen.
Sie werden ohne weiteres daraus sehen, daß der Aufruf, der darin nachgebildet worden ist, deutlich und klar bezeichnet wurde als „Beilage zu der Geschichte der Wiener Revolution ''.
Wenn Ihnen vielleicht dieser Augenschein noch nicht genügen sollte, dann würde ich Sie auf den Inhalt dieses Aufrufs verweisen.
Diese Aufforderung an das Militär von Wien schließt nämlich mit folgenden Worten: „Es lebe der konstitutionelle Kaiser des freien Vaterlandes!
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, da muß doch selbst ein Blinder sehen, daß Deutschland nicht gemeint sein kann, wenn die Rede ist von einem freien Vaterland (große Heiterkeit) oder gar von einem konstitutionellen Kaiser!
1 (v) (Wiederholte Heiterkeit.)
Wer kann da auf die Idee kommen, daß vom Deutschen Reiche gesprochen ist
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens sind die Entschetdungsgründe in ihrer Form durchaus würdig des Urteilinhalts.
Es heißt dort wörtlich: Ein Geschichtswerk, welches die Wiener Revolution im Jahre 1848 behandelt und einen gewissen Maximilian Bach zum Verfasser hat.
Einen gewissen Maximilian Bach!
Was für ein Hochmut, was für eine königlich preußische Überlegenheit spricht aus diesen Worten!
So von der Höhe einer etatsmäßigen Anstellung und einer amtlich bescheinigten Primanerbildung herunter (Heiterkeit) wird einem Wiener Schriftsteller die Ehre erwiesen, daß sein Name in dieses Dokument, in die Urteilsgründe eines preußischen Gerichtshofes aufgenommen wird.
Ich will noch feststellen, was ich vorhin zu sagen unterlassen habe, daß das Urteil von der ersten Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Frankfurt a. M. erlassen worden ist, und daß ein gewisser Komorowski Vorsitzender ist.
Ich möchte dann nur noch eine einzige Materie herausgreifen als ebenfalls zu der außeretatsmäßigen, zur außergewöhnlichen Klaffcnjustiz gehörig.
Die Materie ist mustergültig in Sachsen behandelt worden.
Bekanntlich hat der höchste deutsche Gerichtshof wiederholt den Boykott als ein zulässiges Kampfmittel erklärt.
Um diese Entscheidungen weiß man nun aber herumzukommen und zwar dadurch, daß irgend eine Königliche Amtshauptmannschaft im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung eine Bezirksverordnung erläßt, durch die die Androhung eines Boykotts mit Geldstrafe Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6377 (Dr. Frank Mannheims) () oder mit Haft bis zu 14 Tagen bedroht wird.
Auf Grund dieser Verordnung sind in einer ganzen Reihe von Fällen sozialdemokratische oder gewerkschaftliche Agitatoren bestraft worden, bestraft worden in den gleichen Gemeinden, in denen der Boykott ständig durch die Militärbehörde gegen die Wirte geübt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was muß das für einen verwirrenden Eindruck auf das Rechtsempfinden des Volkes machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Leute sehen, daß diejenige Tat, die bei den Staatsbürgern bestraft wird, in dem gleichen Augenblick ungestraft durch eine Königlich preußische oder sächsische Behörde getan werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wie Sie sehen, und wie auch schon hervorgehoben worden ist, sind diesmal zum Etat von keiner Seite Resolutionen eingereicht worden, und übereifrige Freunde des Herrn Staatssekretärs haben daraus auch in der Presse schon die allerschmeichelhaftesten Folgerungen gezogen.
Man hat gesagt, das sei ein glänzendes Zeugnis für das Retchsjustizamt, daß diesmal auch nicht eine einzige Resolution vorgelegt worden ist.
Ich meine doch, das ist eine sehr, sehr voreilige Art, Schlüsse zu ziehen.
An Stoff, Resolutionen zu beantragen, hätte es doch wahrlich nicht gefehlt.
Ich will eines herausgreifen, da ich gerade bei Sachsen bin.
Wenn irgend eine Partei des Hauses vielleicht über die ekelhaften Vorgänge bei der Hinrichtung der Grete Beyer eine Resolution eingebracht hätte, wenn das Haus der Entrüstung, die jeden anständigen Menschen erfüllen mußte, durch eine Resolution Ausdruck gegeben hätte, dann wären wir des Widerhalls draußen im Lande durchaus sicher gewesen.
(ü) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es wahr ist, wie die Zeitungen berichteten, daß etwa 200 Honoratioren zur Hinrichtung dieses Weibes eingeladen waren, sodaß es den Eindruck machte, als wenn es kein Akt der Justiz, sondern ein Schlachtfest wäre, wenn diese Zeitungsberichte richtig sind, dann hätten wir durchaus genügend Stoff gehabt, der eine Resolution gerechtfertigt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir es unterlassen, so geschieht es deshalb, weil wir meinen, daß der Reichstag zunächst einmal so viele Wünsche in der Form von Resolutionen niedergelegt hat, daß es Zeit wäre, von den verbündeten Regierungen nun einmal Antwort zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeilsstoff genug haben wir geboten, wir zweifeln allerdings sehr daran, ob der Bundesrat und die verbündeten Regierungen Zeit und Arbeitskraft genug haben werden, um den vielen Wünschen des Reichstags, die in Resolutionen niedergelegt sind, auch nachzukommen.
(Abgeordneter Singer: Kraft und Zeit haben sie, aber keine Lust!)
Ob sie Kraft und Zeit dafür haben, bezweifle ich deshalb, weil nach einer Rede, die der Herr Reichskanzler Fürst Bülow heute im Abgeordnetenhause gehalten hat, die verbündeten Regierungen, wie es scheint, ihre Zeit und ihre Kraft für anderes verwenden müssen.
Der oberste Beamte des Deutschen Reichs hat heute, ohne irgend welchen äußeren Anlaß, ohne Zwang erklärt, daß er prinzipiell unter gewissen Voraussetzungen einverstanden sei mit der Schaffung von Ausnahmebestimmungen gegen die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür müssen noch Unterlagen geschaffen werden, dafür wahrscheinlich muß der Bundesrat seine Zeit verwenden.
Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
1 S071909.
Wir wissen nicht, was aus dieser Anregung des Herrn (O) Reichskanzlers wird; wir stehen ja auf dem Standpunkt, daß mit oder ohne Sozialistengesetz die Arbeiterklasse heute schon unter einem Ausnahmerecht lebten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auch wo formell das Recht ein gleiches ist.
Wenn Sie aber diesen Schleier zerreißen wollen, wenn Sie ein Ausnahmegesetz bringen wollen, nun gut, ich weiß nicht, wer's dabei am längsten aushalten wird, der Herr Reichskanzler oder wir.
Es liegt der Verdacht sehr nahe, daß da jemand versucht, eine schwankende Kanzlerherrlichkeit zu stützen durch verzweifelte Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns schreckt das nicht.
Wir sind bereit zu frischem, fröhlichem Kampf; mit dem Belagerungs- und Ausnahmezustände kann jeder Esel regieren!
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Faßbender.
Dr. Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf den von dem Herrn Reichskanzler vor einiger Zeit in Aussicht gestellten und auch durch die Zeitungen inhaltlich schon mitgeteilten Entwurf von Abänderungen einzelner Bestimmungen des Strafgesetzbuchs möchte ich über einige Punkte des Kinderschutzes reden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ja schonkurz darauf hingewiesen, daß auf diesem Gebiete etwas mehr geschehen müsse, als bislang geschehen ist.
Ganz naturgemäß geht mit der Schärfung des sozialen Gewissens bezüglich der Mißstände in der Gesellschaft auch das Bewußtsein von der Notwendigkeit eines größeren Kindesschutzes einher.
Staatliche und kommunale Behörden sind von dem Bewußtsein durchdrungen, daß die menschliche Gesellschaft eine ihrer wichtigsten Aufgaben (r ) erfüllt, wenn sie dafür Sorge trägt, daß die Generation, auf deren geistig und körperlich gesunder Entwicklung die Hoffnung des Volkes beruht, eine diesem Ziel entsprechende Pflege findet.
Das Gebiet dieses Kindesschutzes ist so umfangreich, daß man sich gezwungen sieht, immer mehr in eine Spezialisierung der Materie einzutreten.
So sehen wir Einrichtungen, die entweder von Behörden oder von privater Wohltätigkeit getroffen werden, nach dem Grundsätze: „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister!
welche sich dementsprechend immer mehr konzentrieren, entweder auf die Beseitigung bestimmter Gefahren oder auf die Durchführung bestimmter Förderungsmittel bezüglich der Wohlfahrt der bedrohten Kleinen.
Eine der traurigsten Erscheinungen sittlicher Verrohung der Menschen ist unzweifelhaft die Grausamkeit gegen Kinder.
(Sehr richtig!)
Diese Grausamkeit kann sich in einer Skala vollziehen, ausgehend von der einfachen Vernachlässigung seitens derer, die von Natur und Gesetzes wegen zur Sorge verpflichtet wären, weiter zur unmittelbaren Mißhandlung, aufsteigend von dieser zur Entsittlichung und zu Mißbrauch und noch weiter zur Ausbeutung durch Heranziehung zu unangemessenen Arbeiten, die die Kräfte der armen Geschöpfe und ihre Gesundheit aufreiben.
In England gibt es einen großen Verein unter dem Namen soi'iolv kor provsntioii kor orueltios Ä§aill t« lriläroo --, der sich die Aufgabe stellt, in den Armenvierteln und den verkommenen Gegenden von London und anderen Städten Englands den Grausamkeiten gegen die kleinen Wesen nachzuspüren und die Kinder aus ihrer Not zu befreien.
Auch in Deutschland haben wir eine Reihe solcher wohltätigen Vereinigungen, die entweder die Verhütung der Mißstände, die Verhütung des sittlichen 873 6378 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Fatzbender.)
() und gesundheitlichen Ruins oder die Heilung der Schäden ins Auge fassen.
Aber außer der Tätigkeit dieser Vereinigungen, so sehr dieselbe anzuerkennen ist, und so wenig wir sie entbehren können, bedarf es doch eines weitergehenden Schutzes auf dem gesetzlichen Gebiete.
(Sehr richtig!)
Viele Sachverständige in Fragen des Kinderschutzes sind der Ansicht, daß die geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht ausreichen, da sehr häufig richterliche Urteilssprüche auf diesem Gebiete vorkommen, die mit dem Empfinden weiter Volkskreise in absolutem Widerspruche stehen.
Das gilt ganz besonders von den Verurteilungen bezüglich der Grausamkeit.
(Sehr richtig!)
Aber auch nach anderer Richtung hin zeigt unser Strafgesetzbuch auf dem Gebiete des Kinderschutzes mancherlei Lücken.
Wir finden keine besonderen Strafdrohungen gegen die so häufige Vernachlässigung, welche das körperliche oder das sittliche Wohl gefährdet oder verletzt und ungemein häufig Veranlassung wird zum Eintritt der öffentlichen Fürsorge.
Die neueren Strafgesetze von Großbritannien (17.
August 1894), von Frankreich (9.
April 1898), Norwegen (22.
Mai 1902), Niederlande (12.
Februar 1901), Italien (23.
Dezember 1888), Neuyork (26.
Juli 1881) mit dem Nachtrage von 1905, der Entwurf eines schweizerischen Strafgesetzbuchs in der Revision vom Jahre 1903, eines österreichischen Gesetzes betreffend die strafrechtliche Behandlung und den strafrechtlichen Schutz Jugendlicher von 1907 stellen diesen Tatbestand sämtlich unter Strafe.
Die Strafdrohung des österreichischen Strafgesetzentwurfs von 1907 lautet: 8 4.
Wer seine Pflicht zur Erziehung oder zum Unterhalt etnerPerson im Alter unter 18 Jahren, obschon er seine Pflicht zu erfüllen imstande ist, in solcher Weise (8) 1 vernachlässigt, daß die Person der Gefahr der Verwahrlosung ausgesetzt wird oder veröffentlichen Fürsorge zu überweisen ist, wird wegen Übertretung mit strengem Arrest mit 1 bis 6 Monaten bestraft.
Auch gegen die Ausbeutung von Kindern durch Anhalten zu unangemessenen Arbeitsleistungen entbehren wir ausreichender Strafbestimmungen, während wir solche in den bereits erwähnten Strafgesetzen von Großbritannien, Frankreich, Norwegen, Niederlanden, Italien, Neuyork sowie in den schweizerischen und österreichischen Strafgesetzentwürfen treffen.
Wir haben das Reichsgesetz gegen die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom Jahre 1903 und die Strafbestimmungen der Gewerbeordnung.
Was das Kinderschutzqesetz anbetrifft, so fällt nur ein kleiner Ausschnitt der Erscheinungen von Ausbeutung hierunter, nämlich nur die Angriffe, welche gegen ein Kind in volksschulpflichtigem Alter gerichtet sind, und welche bestehen in der Auferlegung von Arbeitsleistungen gewerblicher Natur.
Das Anhalten eines Kindes zu unangemessenen Arbeiten im Haushalte, was für den Kinderschutz sehr wichtig ist, kann nie unter diese Bestimmungen fallen.
Beide Gesetze sind aber ferner nur gewerbepolizeiliche Bestimmungen.
Es bedarf keiner Ausführung, daß sie mit ihren niedrigen Strafmaßen und Strafmitteln nicht Äquivalente sind gegen die Ausbeutung von Kindern, die bis zur völligen Erschöpfung und Untergrabung ihrer Kräfte gehen kann.
Unsere Kultur strebt mit Erfolg dahin, die Betätigung der Grausamkeit aus dem menschlichen Gemeinschaftsleben zu verbannen und zu vertreiben.
In der Kindesmißhandlung aber hat sie sich bisher noch wie in einem letzten Schlupfwinkel zu halten vermocht.
Es bedarf keiner erfinderischen Ausschmückung, um die gegen Kinder begangenen Grausamkeiten eindrucksvoll darzustellen.
Jeder Zeitungsleser weiß, wie häufig die Zeitungen Notizen bringen über die Leidensgeschichte eines Kindes seitens einer (0) entmenschten Mutter oder über das Martyrium eines unehelichen Kindes.
Sie zeigen hinlänglich, daß es sich um objektive Tatbestände verruchtester Quälereien handelt.
(Sehr richtig!)
Nun darf man dabei aber weiter nicht vergessen, was für subjektive Tatbestände auf seiten des Opfers in Frage kommen.
Man muß scharf im Auge behalten und ermessen, daß hier Kinder dulden: Wefen, bei denen nach dem Mediziner Emminghaus „Angst und Furcht normale Eigenschaften ''find, Wesen, die nach einem anderen Autor, Stark, „jeden Schmerz in doppelter Wucht und Schwere empfinden, nur allzu leicht von jedem Ausweg sich abgeschnitten sehen und einer blinden und völligen Verzweiflung zum Opfer fallen ''.
Es handelt sich also um Verbrechen fluchwürdigster Art.
Großbritannien, Frankreich, Norwegen, Italien, Neuyork und der Schweizer Entwurf haben sämtlich dieses Verbrechen in ihrer neuen Gesetzgebung besonders bedroht.
Der Deutsche findet in seinem Strafgesetzbuch nichts über die grausame Behandlung von Kindern.
Der Jurist zieht das Verbrechen unter die Bestimmung der Körperverletzung und bewertet es gemäß den 88 223 ff.
Diese Bestimmungen erweisen sich nicht als ausreichend, besonders können nicht alle gefährlichen Körperverletzungen durch die Bestimmungen des Z 223a gefaßt werden.
Sodann hat das Gesetz selbst ein Hemmnis für die Anwendung des 8 223 betreffend einfache Körperverletzung dadurch ausgestellt, daß es die einfache Körperverletzung nur auf Antrag verfolgt.
In den bei weitem meisten Fällen ist aber der zum Antrag Berufene der Täter fclbst, und das für diese Fälle notwendige Verfahren der Klägerbestellung erweist sich als zu weitläufig und versagt sehr oft überhaupt, z.
B. beim Tode des verletzten Kindes.
Es wäre sehr wünschenswert, daß wir Bestimmungen in unserem Strafgesetzbuch erhielten, wonach das Strafmaß (D) in einem umgekehrten Verhältnis zu der Hilflosigkeit des Alters des Kindes normiert werden könnte.
Für wiederholte und gewohnheitsmäßige Mißhandlungen wäre das Strafmaß bedeutend zu erschweren.
Um das Strafmaß zum Zwecke der Abschreckung zu erhöhen, würden die gewohnheitsmäßigen Mißhandlungen prinzipiell als Verbrechen zu statuieren sein, wenn es sich um solche Personen handelt, denen ein Züchtigungsrecht zusteht, oder die sich ein solches anmaßen.
Weiter würde es sehr wichtig sein, daß körperliche Mißhandlungen und die Verursachung von Seclenqualen gleichmäßig, mit der gleichen Strafe zu belegen wären.
In manchen Fällen sind wirklich die Geistes quälen, die dem armen Wesen zugefügt werden, noch viel schlimmer, als irgend welche körperliche Mißhandlungen es sein könnten, und doch kann man sie nach der heutigen Gesetzeslage nicht fassen.
Endlich müßte die Notwendigkeit des Antrags ausgeschlossen sein.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob es möglich fein wird, nach allen diesen Gesichtspunkten eine Formulierung zu gewinnen, welche dem Belieben des Richters nicht allzu weiten Spielraum läßt, aber in allen Fällen eine Heranziehung der Schuldigen ermöglicht.
Jedenfalls muß dahin gestrebt werden, daß Vernachlässigungen, Anhalten zu unangemessenen Arbeitsleistungen, Angriffe auf die geschlechtliche Sittlichkeit und grausame Behandlung als deliktische Formen hingestellt werden, in welchen die Angriffe auf das Wohl des Kindes sich hauptsächlich äußern, und welche im Interesse des Kinderschutzes vor allem bekämpft werden müssen.
Auf diesem Wege sind uns die Gesetzgeber anderer Staaten bedeutend voraus.
Wir könnten in Deutschland diese Lücke in unserem Strafgesetzbuch leicht ausfüllen.
Der Gesetzgeber muß nur Ernst machen mit einem Gedanken, den er in der ZivilReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6379 (vr.
Fahbendcr.)
M gesetzgebung bereits gefaßt und verwertet hat.
Er hat in den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs seine mächtige Hand über das Wohl des Kindes ausgebreitet und die Wohlfahrt der Jugend als ein Rechtsgut in Anspruch genommen.
Es steht ihm das Wohl des Kindes so hoch, daß, wenn die Eltern dieses Wohl gefährden, er sie ihres Rechtes entsetzt und selbst das Kind in seine Erziehung nimmt.
Er möge nun aber weiter solche pflichtvergessenen Eltern, die das Wohl ihrer minderjährigen Kinder gefährden oder verletzen, mit direkter Strafe bedrohen.
Dieses Delikt müßte als ein gegen die Rechtsgüter des Staates gerichtetes Delikt statuiert werden.
Auch Professor Lamasch fordert solches in einem Gutachten über Kindermißhandlung.
Wir könnten unserm Strafgesetzbuch durch keine andere Bestimmung einen zeitgemäßeren Zug verleihen, als durch Einfügung solcher Bestimmungen.
Wir würden damit auch die vorhandene Inkongruenz zwischen dem bürgerlichen Gesetze und dem Strafgesetz aufheben.
Was sich aus der jetzigen Rechtslage für Mißstände ergeben, dafür ein einziges Zeugnis!
Der Bürgermeister einer großen preußischen Stadt schreibt an den Berliner Verein zum Schutz der Kinder in Sachen eines besonderen Falles, in welchem ein Kind wegen Vernachlässigung seinen Eltern genommen wurde.
In dem betreffenden Schreiben heißt es: Das Verfahren gemäß § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist sofort gegen den Vater so und so eingeleitet oder richtiger gesagt: zu Gunsten des Vaters denn dieser wird ja nun erreichen, was er so lange erstrebt hat: er wird die Kinder dauernd los und kann nicht mehr gezwungen werden, für diese zu sorgen, wenigstens nicht mehr in wirksamer Weise.
Wenn man jetzt einen Vater, der für seine Kinder nicht sorgt, dazu zwingen will, dies zu tun, dann hört man erst!)
1 schreckend häufig die Redensart: „Ich werde erst ganz schlecht werden, dann muß die Stadt für meine Kinder sorgen, wie für die anderen auch.
Leider bleibt es nicht die Redensart, sondern wird recht häufig in die Tat umgesetzt.
In vorliegendem Falle hat der pp.
sich nur zu gröblicher Gewalt hinreißen lassen; hätte er, wie andere, die Kinder verlassen und herumbettcln lassen, so hätte er seinen Zweck ohne jede rechtliche Strafe erreicht.
Eine meistens nur kurze Haftstrafe nach 8 361 Nr.
10 des Reichsstrafgesetzbuchs ist für derartige Individuen keine Strafe, sondern geradezu eine Belohnung.
So haben also das Fürsorgeerziehungsgesctz und der § 1666 des Bürgerlichen Gesetzsuchs durch diese eben geschilderte Inkongruenz geradezu demoralisierend gewirkt.
Der Brief des Bürgermeisters fordert des weiteren Unterbringung des Täters in einem Arbeitshause, ein Strafmittel, welches in der Tat wohl für solche Delinquenten am Platz sein dürste.
Es ist ja an dieser Stelle nicht möglich, auf alle Einzelheiten, insbesondere die juristische Motivierung, einzugehen.
Ich verweise diesbezüglich auf die allgemein anerkannte Monographie von vr.
Duensing: „Die Verletzung der gesetzlichen Fürsorgcpflicht gegenüber Minderjährigen '', deren Forderungen sich verschiedene andere Fachschriftsteller angeschloffen haben.
Es erübrigt sich aber vielleicht noch die Frage, gerade mit Rücksicht auf den Inhalt der baldigen Publikation von Änderungen des Strafgesetzbuchs, ob wir nicht so vorgehen sollten, wie der österreichische Gesetzentwurf es tut.
Dieser faßt nämlich die strafrechtliche Behandlung der jugendlichen Übeltäter und den strafrechtlichen Schutz Jugendlicher zusammen und überweist einer einheitlichen Stelle, nämlich dem Jugendgericht, sowohl die Delikte der Jugendlichen selbst wie auch die Delikte gegen die (o) Jugendlichen, also beides einer einzigen Stelle, zur Aburteilung.
Jedenfalls dürfte es notwendig sein, die Bestimmungen, welche bezüglich des Kinderschutzes nötig sind, nicht weiter hinauszuschieben bis zur Reform unseres Strafgesetzbuchs im allgemeinen, sondern bei der jetzigen Ergänzung des Strafgesetzbuchs ist diese Materie in solcher Weise zu ordnen, daß sie die Kreise befriedigt, welche an dem Kindesschutz und der Verhütung von Mißhandlungen ein besonderes Interesse haben und das sollte für jeden fühlenden Menschen eigentlich selbstverständlich sein.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin erklärt, daß bei allen Gesetzen, welche die preußische Regierung einbrächte, namentlich agrarpolitischen Charakters, diese erst Fühlung mit der Reichsregierung nehme.
Das trifft nicht in allen Fällen zu.
Ich will nur an einen Gesetzentwurf erinnern, über den Gesetzentwurf betreffend den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter, welcher mit den reichsgesetzlichen Bestimmungen im schroffsten Widerspruch stand und schließlich von derpreußischenRegterungzurückgezogen worden ist, dürste wohl kaum den beteiligten Ressorts im Reiche zur Begutachtung vorgelegt worden sein.
Bei den gestrigen Verhandlungen hat der Herr Staatssekretär einige Mitteilungen gemacht, die das hohe Hans gern vernommen hat.
Das bezieht sich in erster Linie auf die gesetzliche Regelung des Zeuguiszwangs, die besonders für die Journalisten von größter Wichtigkeit ist.
In dem Entwurf zur Strafprozeßordnung werde nach den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs genaue Bestimmungen über die Zcugnisvcrweigerung enthalten sein.
(v) Auch ist es zu begrüßen, daß im Bundesrat mit aller Energie der Entwurf zur Strafprozeßordnung gefördert wird; des weiteren, daß im Laufe des Sommers dem Bundesrat ein Gesetzentwurf des neuen Strafgesetzbuchs zugehen wird.
Es wird noch längere Zeit bedürfen, ehe dieses Gesetz dem hohen Hause zur Beschlußfassung und Verabschiedung vorgelegt werden kann.
Aus diesem Grunde hat sich der Herr Reichskanzler veranlaßt gesehen, eine Novelle vorzulegen, mit der wir uns recht bald zu beschäftigen haben werden.
In dieser Novelle werden wenigstens die Hauplschäden, die im Strafgesetzbuche vorhanden sind, beseitigt werden.
Allerdings werden wir, da uns daran liegen muß, diese Novelle bald zu verabschieden, uns möglichst enthalten müssen, viele Anträge zu stellen.
(Sehr richtig!)
Sodann muß endlich nun Gesetz kommen, betreffend die Haftung des Reichs für seine Beamten.
Da der Bundesrat das Ergebnis der Verhandlungen über denselben Gegenstand in Preußen abwarten will, so wäre zu wünschen, daß die Herren in Preußen sich etwas beeilten.
Was nun die Belastung des Reichsgerichts anbelangt, so haben verschiedene meiner Herren Vorredner, namentlich der Herr Abgeordnete vr.
Junck, sich darüber eingehend ausgesprochen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bald an eine Entlastung des Reichsgerichts gedacht werden muß, da sich Prozesse, die vor das Forum des Reichsgerichts gehören, durch überbürdung desselben oft in die Länge ziehen, wodurch dieJnteressen des rechtsuchenden Publikums oft beeinträchtigt werden.
Die Verschleppung vor den Gerichten ist auch teilweise auf die bureaukratische Führung der Geschäfte zurückzuführen.
Gar oft stellt sich der Bureaukratismus hindernd in den Weg.
Deshalb muß ernstlich an Vereinfachungen gedacht werden.
Ich will auf eine Ungehörigkeit hinweisen, 873 6380 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Werner.)
M die ich im Interesse des Publikums möglichst bald abgestellt haben möchte.
Ich war vor einiger Zeit vor das Amtsgericht Genthin geladen.
An dem betreffenden Tage standen auf der Termintafel 54 Termine, darunter 4 oder 5, bei denen Zeugenvernehmungen stattfinden sollten.
Ich war um lOb Uhr Vormittags vorgeladen und kam erst gegen14 Uhr Nachmittags1zu1meiner1Vernehmung.
Ich habe die Leute im Zuschauerraum befragt, ob es oft bet dem Amtsgericht in Genthin vorkomme, daß so viele Termine an einem Tage anberaumt würden, und man erklärte mir, daß dies beim Genthiner Amtsgericht einmal so üblich sei.
Der Amtsrichter muß doch im voraus wissen, daß so viele Termine an einem Tage nicht zur angesetzten Stunde erledigt werden können.
Ganz abgesehen davon, daß die Aufenthaltsräume für Zeugen, namentlich an den kleinen Amtsgerichten manchmal recht schlecht sind, muß man sich doch auch vergegenwärtigen, daß Zeit Geld ist.
Aus vielen Amtsgerichtsbezirken sind mir ähnliche Klagen zugegangen mit dem Ersuchen, die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Gestern ist von einer Seite angeregt worden, daß man bei kleineren Diebstählen weniger harte Strafen diktieren solle, aber viel härtere für die Zerstörer von Familtenglück und für die gewerbsmäßigen Ehrabschneider, deren es leider viele gibt.
(Sehr richtig!)
Namentlich, wenn der § 187 des Reichsstrafgesetzbuchs, der von böswilligen, verleumderischen Beleidigungen handelt, in Anwendung kommt, werden die Strafen oft zu gering bemessen.
Was das schlimme ist: BeleidigungsProzesse ziehen sich oft unendlich lange hinaus.
Der Beleidigte, dem man die Ehre abgeschnitten hat, hat aber ein großes Interesse daran, daß seine Klage möglichst bald zur Verhandlung gelangt; denn solange der Termin nicht stattgefunden hat, das Urteil nicht gefällt ist, wird es (B) immer Leute geben, die sagen: es muß doch etwas Wahres an dieser oder jener Beleidigung und Verdächtigung sein.
In diesen Fällen ist eine schnelle Rechtsprechung ein Erfordernis.
Bei den Jugendlichen halte ich es nicht für anangebracht, daß eine geringe Strafe, die ein Jugendlicher erhalten hat, später immer wieder angegeben werden muß.
Der Herr Abgeordnete Schack hat gestern eine gesetzliche Regelung der Konkurrenzklauscl verlangt.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf, eine solche werde von den verbündeten Regierungen erwogen, doch würden sie nicht eher mit Vorschlägen hervortreten, als bis sich die Kommission dieses Hauses über die Frage schlüssig geworden sei.
Man kann daher nur wünschen, daß sich die Kommission über die gesetzliche Regelung der Konkurrenzklausel, durch welche die Kaufmannsangestellten oft erheblich geschädigt werden, recht bald schlüssig werde.
Man redet in letzter Zeit viel über die zunehmende Verrohung der Jugend.
Es ist hier nicht der Platz, auf alle die Dinge hinzuweisen, die zur Verrohung der Jugend führen.
Aber eins muß ich anführen: die Schuld liegt zum Teil an der Schandltteratur.
Geschichten von Buffalo Bill und Detektivromane, die feilgeboten und leider auch in den Bahnhofsbuchhandlungen öffentlich ausgeboten werden, wirken auf das jugendliche Gemüt verderblich ein.
In erster Linie wäre der preußische Minister des Innern, der gleichzeitig Polizeiminister ist, zuständig, Abhilfe zu schaffen, indem er ein Verbot erließe, daß diese Literatur nicht ausgehängt und zum Verkauf angeboten werden darf.
Man kann sich damit zufrieden erklären, daß wir in der Gesetzgebung möglichst fortschreiten und verschiedene Mißstände in derselben beseitigen.
Auf zwei Punkte will ich noch hinweisen.
Eine Beschleunigung des Haftpflichtgesetzes wäre dringend erwünscht, wie auch eine Revision des neuen Urheberrechts, damit nicht ein einfacher Bericht zum Nachteil der Presse als (O) „geistiges Eigentum ''erklärt und mit wissenschaftlichen Artikeln auf eine Stufe gestellt wird.
Ich will nur mit kurzen Worten auf den Eulenburgprozeß eingehen.
Dieser Prozeß ist in der Tagespresse hinlänglich und recht ausgiebig erörtert worden.
Ich bin der Meinung, daß der Gerichtshof nicht anders konnte, als die Verhandlungen einzustellen, weil der Fürst ein kranker Mann war, und kranke Leute soll und darf man nicht vernehmen.
Nun haben wir aus Zeitungsmitteilungen entnehmen können, daß der Gesundheitszustand des Fürsten Eulenburg sich in letzter Zeit gebe ssert habe.
Ist dies zutreffend, dann kann man wohl erwarten, daß die Verhandlung gegen den Fürsten Eulenburg wieder aufgenommen werden wird.
Mir ist allerdings oft genug gesagt worden: wenn der Fürst ein geringer, armer Mann aus dem Volke wäre, dann würde man ihm gegenüber nicht die Rücksichten haben walten lassen.
Ich beklage nicht die Milde, mit der man den Fürsten Eulenburg als kranken Mann behandelt hat, weil das Leben des Angeklagten durch die Fortführung des Prozesses in Gefahr gewesen wäre.
Der Prozeß Eulenburg muß ohne Ansehen der Person fortgeführt werden.
Auch der ärmste Mann aus dem Volke, wenn er krank und daher nicht verhandlungsfähtg ist, muß das Recht auf Abbruch der Verhandlungen haben.
Gleiches Recht für alle, ob hoch oder niedrig, reich oder arm.
Der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts hat uns gestern mitgeteilt, daß, sobald der Fürst verhandlungsfähig befunden wird, die Gerichte unverzüglich gegen ihn einschreiten werden.
Ich habe ferner vor mir eine Strafanzeige eines Ingenieurs Professor Dr. -Jng.
Bruno Schmitz-Charlottenburg gegen den Wirklichen Geheimen Legationsrat Hammann in Berlin.
Ich will auf den Inhalt dieser umfangreichen Broschüre nicht weiter eingehen; aber es scheint mir doch, daß von den vielen schweren (v) Beschuldigungen, die gegen den Herrn Geheimen Legationsrat Hammann erhoben worden sind, doch etwas Wahres sein muß.
Der Herr Oberstaatsanwalt hat auf Grund einer Beschwerde des Herrn Dr. Bruno Schmitz verfügt, daß das Verfahren eröffnet werden soll, und den Staatsanwalt beauftragt, die eidliche Vernehmung der angegebenen Zeugen vorzunehmen.
Wenn so schwere Anklagen, wie die des Ehebruchs und des Meineides, gegen einen hohen Beamten vorliegen, wäre es wohl angebracht, im Wege des Disziplinarverfahrens gegen ihn vorzugehen und ihn so lange vom Dienst zu dispensieren, bis die zuständigen Gerichte das Urteil gesprochen haben.
Allerdings ist in diesem Falle der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht verantwortlich zu machen, da das Disziplinarverfahren nur vom Auswärtigen Amt, dem HerrHammann unterstellt ist, anhängig gemacht werden kann.
Ein anderer Fall, der doch zu beweisen scheint, daß man nicht immer mit dem gleichen Maße zu messen bemüht ist, betrifft einen Kollegen des hohen Hauses, den Herrn Abgeordneten Kölle.
Man wirft dem Herrn vor, daß er sich in seiner Eigenschaft als Richter für unbefangen erklärt habe und doch befangen gewesen sei.
Wie man diesen Beweis erbringen will, ist mir unverständlich; ob jemand befangen ist oder nicht, kann er doch nur selbst entscheiden.
Man geht mit aller Schärfe gegen Kölle vor; man hat vom Reichstag wie vom Landtag verlangt, daß man ihn ausliefern solle, obgleich bisher noch keine Beweiserhebungen stattgefunden haben.
Der Abgeordnete hat während der Verhandlungen des Reichstags und des Landtags die Verpflichtung, diesen anzuwohnen; dazu ist er von seinen Wählern gewählt, und man soll endlich einmal die Abgeordneten während der Sitzungsperioden in Ruhe lassen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
188.
Sitzung.
(Werner.)
(L) Ausdrücklich bemerke ich noch, daß gegen den Kollegen Kölle weiteres nicht vorliegt.
Ich hoffe, daß der Reichstag sich auf den Standpunkt stellen wird, den er immer in solchen Fällen eingenommen hat, daß man Abgeordnete, gegen die absolut noch nichts bewiesen ist, nicht ausliefert.
Ich will nur noch kurz über eine Beamtenkategorie sprechen, weil mir sonst keine Gelegenheit gegeben ist, für sie einzutreten.
Ich meine die Justizkanzleigehilfen, die nicht zivilversorgungsberechttgt sind.
Das Los der Kanzleibeamten in Preußen ist sehr traurig.
Die Leute müssen von Morgens früh bis Abends spät arbeiten, müssen auch Nacht- und Sonntagsarbeit verrichten, weil sie in ihrem Mindesteinkommen trotz mancher Aufbesserungen recht schlecht gestellt sind.
Ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, mit Herren Kollegen zu sprechen, die richterliche Beamte sind und daher die Lage der Kanzlisten genauest beurteilen können.
Diese haben mir gesagt: es muß etwas für die Kanzlisten geschehen.
Man hat mir einmal im preußischen Abgeordnetenhause, als ich auf die traurige Lage der Kanzletbeamten hinwies, vom Regierungstische aus gesagt: niemand zwingt die Herren, an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten; es besteht kein Gesetz, daß sie Sonntags usw.
arbeiten müssen.
Gewiß nicht; aber die Notlage, in der sie sich befinden, die Sorge um ihre Familie zwingt sie, bei der schlechten Besoldung zur Nachtund Sonntagsarbeit ihre Zuflucht zu nehmen nicht aus Wollust tun sie es; sie würden viel lieber mit ihrer Familie spazieren gehen oder sich sonst erholen.
Nur aus Not sind sie gezwungen, auch Nachts und Sonntags zu arbeiten, um einen Nebenverdienst zu erzielen.
Worauf es den Herren hauptsächlich ankommt, ist, daß sie etatsmäßig angestellt werden.
Sie werden allerdings nach einiger Zeit unkündbar angestellt.
Aber es muß ihnen darauf ankommen, die etatsmäßige Anstellung zu erlangen, damit sie auch die Wohltaten der etatsmaßigen Beamten (W genießen, namentlich auch Wohnungsgeldzuschuß bekommen, den sie jetzt nicht erhalten.
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß im preußischen Landtage eine Anzahl Kollegen aus allen Parteien es sich zur Aufgabe gestellt haben, bei der Besoldungsvorlage eine Lanze für die schlecht gestellten Kanzleigehilfen zu brechen.
Den Herrn Staatssekretär möchte ich bitten, bei seinem preußischen Ministerkollegen ein gutes Wort für diese einzulegen.
Wenn der Etat diesmal mit keinen Resolutionen belastet ist, so können wir das nur begrüßen.
Der Vorredner, der Herr Abgeordnete Frank, hat allerdings gemeint, es läge Grund genug vor, eine Anzahl Resolutionen einzubringen.
Nun, wenn dieser Grund vorgelegen hätte, dann hätte zweifellos die sozialdemokratische Fraktion, die so gern Resolutionen einbringt, nicht gezögert, es zu tun.
Es lag eben im allgemeinen kein Grund vor, weil der Herr Staatssekretär des Reichsjuftizamts uns im vorigen Jahre befriedigende Erklärungen gegeben und fein Versprechen eingelöst hat.
Wenn der Etat des Reichsjustizamts sich glatt abwickelt, so liegt das daran, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich entgegenkommend zeigt und die Fragen, die an ihn gestellt werden, stets in sachlicher, wohltuender Form erledigt und auch ernstlich bemüht ist, Mißstände zu beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des Etats der Reichsjustizverwaltung im vorigen Jahre habe ich Veranlassung genommen, einiges über die uns zugegangene Denkschrift über die Beschäftigung der Gefangenen in den zum Vollzüge gerichtlicher Freiheitsstrafen bestimmten Anstalten zu sagen.
Ich habe dabei Dienstag den 19.
Januar 1909.
16381 insbesondere die Wünsche und Beschwerden der Hand- (0) Werker dem Herrn Staatssekretär unterbreitet und habe mir erlaubt, einige Vorschläge zur Abstellung der Beschwerden der Handwerker zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rückäußerung eine dem Handwerk im allgemeinen wohlwollende Rücksichtnahme ausgesprochen, wofür ich ihm im Namen des Handwerks meinen Dank aussprechen darf.
Einige Punkte in der Rückäußerung jedoch nötigen mich heute, noch einiges anzufügen beziehungsweise richtig zu stellen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Sitzung vom l.
Februar 1908 wörtlich gesagt: Nun hat der Herr Abgeordnete sich daran gestoßen, daß die Denkschrift meint, es solle eine nutzbringende Tätigkeit in den Gefängnissen stattfinden.
Da ist dem Herrn Staatssekretär ein kleines Mißverständnis unterlaufen.
Ich habe in meinen Ausführungen im Gegenteil gefordert, daß in den Gefängnissen nur nutzbringende Arbeit verrichtet werden soll, weil wir hoffen, daß durch eine höhere Bewertung der Arbeit der Gefangenen die Konkurrenz für das Handwerk zurückgedrängt wird.
Ich habe ausdrücklich gesagt, „es sollten für solche Arbeiten solche Löhne berechnet werden, die als eine Unterbietung der freien Arbeit nicht betrachtet werden können ''.
Weiter hat der Herr Staatssekretär, entgegen meinen Ausführungen, gemeint, von den Landesjustizverwaltungen würde möglichst auf die Beschäftigung der Gefangenen mit nichthandwerksmäßigen Arbeiten Rücksicht genommen.
Ich muß dem doch widersprechen und kann das im allgemeinen nicht gelten lassen.
Ich habe damals die Anstalt in Plötzensee bei Berlin als Beispiel angeführt.
Dort sind am 1.
Dezember 1905 von 1155 männlichen Strafgefangenen 741 Handwerker gewesen; diese haben nur für Unternehmer gearbeitet, außer denen, die für die Anstalt (v) beschäftigt wurden.
Darunter waren 115 Schreiner, 75 Drechsler, 29 Schlosser, 118 Klempner und 111 Buchbinder.
Daraus geht doch hervor, daß unsere Klagen nicht übertrieben sind, sondern daß sie der Abhilfe bedürfen.
Im Laufe dieses letzten Jahres sind mir eine Reihe von Zuschriften zugegangen, die diese Klagen nur bestätigen, die ich aber heute übergehen will.
Im allgemeinen wird das will ich gern konstatieren von seiten der Reichsjustizverwaltung sowohl wie auch von den einzelnen Landesjusttzverwaltungen vieles getan, um diesen Klagen abzuhelfen.
Gerade der größte Bundesstaat, Preußen, und auch Hessen, haben in dieser Beziehung für das Handwerk Abhilfe geschaffen.
Aber die übrigen Bundesstaaten sind mit dieser Rücksichtnahme auf das Handwerk noch weit zurückgeblieben.
Wir müssen wünschen, daß diese „Grundsätze '', die für die Beschäftigung der Gefangenen aufgestellt worden sind, einheitlich für das ganze Reich zur Durchführung gebracht werden, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär auch in diesem Jahre wieder bitten, seinen ganzen Einfluß geltend zu machen, daß diese Grundsätze nicht bloß auf dem Papier stehen, sondern auch in der Praxis durchgeführt werden.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint: wenn die Handwerker solche Klagen hätten, dann sollten sie sich an die zuständigen Behörden, die Landesjustizverwaltungen wenden.
Damit ist uns Handwerkern ja der Weg gezeigt, den wir gehen sollen.
Aber wir wissen aus der Praxis, daß dieser Weg einfach nicht zum Ziele führt.
Die Landesjustizverwaltungen sind in diesem Punkte eben selbständig, und sie werden es jedenfalls so machen, wie es ihrem Vorteil dient.
Ein Hauptmißstand, der hierbei zu beklagen ist, besteht nun darin, daß gerade das Beispiel Preußens und Hessens, 6382 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Görtug.)
() welche die Beschäftigung der Gefangenen herabgemindert haben, dazu beigetragen hat, daß die Nachbarstaaten dann zu einer vermehrten Produktion in der Gefangenenarbeit übergegangen sind.
Dem Herrn Staatssekretär ist doch auch bekannt, daß von vielen Behörden den Handwerkerkorporalionen auf ihre Beschwerden der Bescheid zuteil wird, daß im allgemeinen die Behörden, soweit es angängig ist, ihren Bedarf aus den Strafanstalten beziehen sollen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß vielleicht bei der in Aussicht gestellten Regelung des Strafvollzugs diese alten Klagen der Handwerker doch auch berücksichtigt werden, und daß der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit versuchen möge, die einzelnen Landesjustizverwaltungen dahin zu bringen, daß sie diese Bestimmungen der „Grundsätze ''auch möglichst gleichmäßig und einheitlich durchführen.
Endlich möchte ich den Herrn Staatssekretär weiter bitten, daß bei dieser Gelegenheit auch die Handwerkskammern und sonstige Handwerkskorporationen gehört werden.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Nückäußerung seinerzeit mir entgegengehalten, daß wir zur Verminderung der Beschäftigung der Gefangenen keine geeigneten Vorschläge gemacht hätten.
Ich habe zwar schon damals die Sache ausführlich erörtert; aber wir sind gern bereit, wenn die Handwerkskammern gehört werden, die einzelnen Vorschläge zu wiederholen und zu begründen und weiteres Material hierüber beizubringen.
Im übrigen verweise ich auf meine näheren Ausführungen der Sache im vorigen Jahre.
Ich möchte mit diesen kurzen Ausführungen den Gegenstand verlassen, da ja in der Sache heute nichts Neues gesagt werden kann.
Wir haben den alten Wunsch, daß mit den alten und berechtigten Klagen der Handwerker aufgeräumt werden möge, und wenn dem Wunsche (R) der Handwerker entsprochen wird, so werden dieselben dafür sehr dankbar sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs wird zweifellos die Frage der Beschäftigung der Gefangenen durch die Anstalten eine große Rolle spielen.
Das ist unumgänglich notwendig.
Ich will dem Herrn Vorredner gern versprechen, daß die Bemerkungen, die er in diesem und im vorigen Jahre hier im Hause gemacht hat, Beachtung finden, und wir wollen auch in Erwägung nehmen, wie weit es möglich ist, die Handwerkerkammern oder sonstige mit den Interessen des Handwerks verknüpfte Organisationen über die Frage zu hören.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Justizrat vr.
Mayer.
Dr. Mayer, Geheimer Justizrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat unter anderem auch den Prozeß der Grete Beier hier erwähnt.
Dieser Prozeß hat ja im Laufe des Sommers die Öffentlichkeit sehr stark beschäftigt.
Wie viele andere Einzelheiten dieses Prozesses, so sind auch die Vorgänge bei der Urteilsvollstreckung in der Öffentlichkeit vielfach entstellt und übertrieben worden.
Es sind zum Teil gerade ungeheuerliche Zahlen von Personen genannt worden, denen der Zutritt zu dem traurigen Akte der Urteilsvollstreckung gewährt worden sei.
Es ist völlig (0) unwahr, wie ferner behauptet worden ist, daß die Honoratioren der Stadt von der Staatsanwaltschaft zur Beiwohnung des traurigen Schauspiels eingeladen worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Zugeben muß ich allerdings, daß bei der Strafvollstreckung die Grenzen nicht eingehalten worden sind, die man hätte einhalten sollen.
Die Strafprozeßordnung schreibt vor, daß der Gemeindevorstand 12 Gemeindemitglieder als Zeugen abordnen soll, und stellt im übrigen die Zulassung in das Ermessen des die Vollstreckung leitenden Beamten.
Dieses Ermessen ist hier nicht richtig ausgeübt worden.
Es sind nicht nur zuviel Personen zugelassen worden, sondern es sind auch Personen zugelassen worden, die zu dem traurigen Akte nicht durch ein ernstes sachliches Interesse geführt worden sind.
Ich bitte das hohe Haus, die Versicherung entgegenzunehmen, daß die sächsische Justizverwaltung diesen Vorgängen fernsteht.
Sie hat von dem Vorhaben der Strafvollstreckungsbehörde keine Kenntnis gehabt, das sie sonst inhibiert haben würde; sie mißbilligt das Vorkommnis und hat Vorkehrung getroffen, daß sich etwas Ähnliches nicht wiederholt.
Der Herr Abgeordnete Frank hat dann ferner die sächsischen Verordnungen über den Boykott erwähnt.
Diese Angelegenheit ist ja nichts Neues, sondern in diesem hohen Hause schon in früheren Jahren zur Sprache gekommen.
Es handelt sich hier um Polizeiverordnungen, die nicht den Boykott als solchen, sondern gewisse Formen der öffentlichen Aufforderung zum Boykott unter Strafe stellen.
Die Angelegenheit berührt die Justizverwaltung nicht unmittelbar.
Es handelt sich hier um die Grenzen des polizeilichen Verordnungsrechts.
Wollen die Beteiligten die Gültigkeit dieser Verordnungen nicht anerkennen, so wird ihnen nichts übrig bleiben, als gerichtliche Entscheidungen hierüber herbeizuführen.
Die sämtlichen (v) Entscheidungen, die bis jetzt in dieser Frage ergangen und uns bekannt geworden sind, haben sich für die Gültigkeit dieser Verordnungen ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher als Abgeordneter.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Dziembowski meinem Freund Müller (Meiningen) gegenüber ausgeführt hat, daß er nicht das Recht habe, von diesem Forum aus das Verhalten der Tschechen zu kritisieren, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) sich in keiner Weise mit der österreichisch-ungarischen Regierung befaßt hat, sondern daß er lediglich Tatsachen referiert hat, nämlich, daß die Tschechen, unbekümmert um Recht oder Unrecht, deutsche Schriftsteller ausplündern.
Meine Herren, wenn ein deutscher Reichstagsabgeordneter das Recht zu einer solchen Kritik nicht mehr haben soll, wohin soll das wohl führen
Oder haben wir etwa auch nicht mehr das Recht, uns über die kulturwidrigen Zustände in Prag zu beklagen
Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn ich sage: diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski muten um so eigenartiger an, als doch seine polnischen Freunde im österreichischen Reichsrat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um gegen Preußen und Deutschland tüchtig vom Leder zu ziehen.
In einem Punkte stimme ich jedoch dem Herrn Abgeordneten v. Dziembowski vollkommen bei.
Meine politischen Freunde haben in Übereinstimmung mit ihm nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir absolute Gegner des Enteignungsgesetzes sind.
Ich erinnere Sie nur an die Debatte, die in diesem hohen Hause stattgefunden hat, wo wir uns mit aller Entschiedenheit gegen jene Vorlage ausgesprochen haben.
Ich begrüße es daher mit besonderer Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6383 (I) r. Heckscher.)
(4) Freude, daß bisher von diesem Gesetz kein Gebrauch gemacht worden ist, und ich hoffe, daß es bei dieser Übung bleiben wird.
Wenn nun ferner der Herr Abgeordnete Junck den Wunsch ausgesprochen hat, daß man in der Würdigung der Gewerkschaften, wie der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg sie hier vor einigen Tagen kund gegeben hat, bei der Rechtspflege gleiche Bahnen einschlage, so kann ich ihm nur beipflichten.
Auch ich wünsche, daß jener Geist des Retchsamts des Innern auch in der Justiz seinen Einzug hält, und daß man mit der kleinlichen Schikanierung der Gewerkschaftsbewegung endlich einmal grundlegend bricht.
Sodann möchte ich noch in letzter Stunde ein paar Wünsche zur bevorstehenden Strafprozeßreform äußern.
Vor allem meine ich, daß die Stellung des Verteidigers zum Staatsanwalt und zum Untersuchungsrichter von weitesttragender Bedeutung ist.
In dem Verkehr des Verteidigers mit dem Untersuchungsgefangenen wird oftmals ein derartig kleinlicher und bureaukratischer Geist offenbar, daß man solche Übung schlechterdings nicht verstehen kann.
Wenn heute beispielsweise ein Untersuchungsgefangener an einen Verteidiger schreiben will, so muß die Aufforderung, daß der Verteidiger zu ihm kommt, erst von dem Untersuchungsrichter oder dem amtierenden Amtsrichter geprüft werden.
Infolgedessen kommt es, daß in großen Städten »wie z.
B. in Hamburg, ein Schreiben eines Verhafteten an seinen Verteidiger genau die gleiche Zeit gebraucht, wie etwa ein Brief von Hamburg nach Konstantinopel.
Oftmals vergehen zwei, drei Tage, bis der Brief des Untersuchungsgefangenen den Verteidiger erreicht.
Meine Herren, ich will ganz absehen von der Wirkung einer solchen Verzögerung auf die Entwicklung des Strafprozesses.
Es handelt sich doch in sehr vielen Fällen auch um die ganze sonstige wirtschaftliche, soziale, (L) familiäre Stellung des Untersuchungsgefangenen.
Und in dieser Richtung erwachsen dem Untersuchungsgefangenen oft die allerschwersten Schäden, die in keinem Zusammenhang mit dem Strafzweck stehen.
Nun noch ein Fall ganz kleinlicher Art, wie oft von den Richtern der Verkehr zwischen dem Verteidiger und dem Angeklagten überwacht wird.
Es ist Brauch, daß, wenn der Verteidiger in das Untersuchungsgefängnis geht, er sich zunächst eine Vollmacht unterschreiben läßt.
Hierbei steht ein Beamter des Gefängnisses zwischen dem Verteidiger und dem Angeklagten und überwacht nun hochnotpeinlich, wie der Untersuchungsgefangene dem Verteidiger die Vollmacht unterzeichnet.
Meine Herren, das ist nicht nur ein unwürdiger, sondern geradezu ein lächerlicher Zustand.
Was hat der einfache Beamte, der von den ganzen Dingen gar nichts weiß, dabei zu tun, wenn der Untersuchungsgefangene dem Verteidiger eine Vollmacht unterzeichnet
Das ist aber, soweit ich unterrichtet bin, ganz allgemein Brauch.
Im weiteren Verlauf seiner Rede hat mein Freund Müller (Meiningen) sehr mit Recht, so glaube ich, darauf hingewiesen, daß die ganze Form der Jugendgerichtshöfe und die Behandlung der jugendlichen Verbrecher doch nur Stückwerk bleibt, solange wir nicht an die Quelle der Strafübertretungen und der Verwilderung der Jugend herangelangen.
Mein Freund Müller (Meiningen) hat in diesem Zusammenhang hervorgehoben, daß es vor allem auch darauf ankommt, unsere Volksschulen und unsere Lehrinstitute derartig auszubilden, um dem verbrecherischen Hange der Jugend möglichst zu steuern.
Leider muß ich bekennen, daß die Entwicklung der preußischen Volksschule gerade keine hoffnungsvollen Träume und Erwartungen in uns erwecken kann.
Ich fürchte, daß, wenn nach Jahrzehnten jemand die Geschichte des Deutschen Reichs schreiben wird, der eherne Satz nicht fehlen wird: am Ende des 19. und am Beginn des (0) 20.
Jahrhunderts ist die preußische Volksschule von ihrer Höhe herabgesunken.
Wer aber gegen die Zunahme der jugendlichen Verbrecher einwirken will, der soll nur an dem Weiterbau der preußischen und jeder anderen Volksschule mitarbeiten, und er erweist der Bekämpfung der Jugendverbrechen den allergrößten Dienst.
In dem gleichen Zusammenhang gestatten Sie mir, eine Anregung eines Hamburger Hilfsschullehrers namens Carrie zu erwähnen.
Man hat in Hamburg und auch in anderen Schulen Deutschlands sogenannte Hilfsschulen für schwachsinnige Kinder eingeführt.
Diese haben sich außerordentlich gut bewährt.
Der Lehrer Carrie nun hat mit Recht angeregt, man solle bei der Staatsanwaltschaft oder bei den sonst zuständigen Behörden Register über die geistige und sonstige Entwicklung der Schwachsinnigen führen.
Dadurch würde eine Unmenge von Strasprozeffen verhindert und vor allem würde man, wenn es einmal zu einem Strafprozeß kommt, ihn für den Angeklagten in das richtige Geleise zu bringen.
Soweit ich unterrichtet bin, hat der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit gehabt, meinem Kollegen Semler schon in dem Sinne zu antworten, daß der Herr Staatssekretär diesen Bestrebungen sympathisch gegenübersteht.
Ich weiß ferner, daß die Militärverwaltung diese Listen benutzt hat, und daß die Verwaltung mit der Benutzung der Listen außerordentlich zufrieden ist.
Des weiteren dann, meine Herren, kann ich es mir nicht versagen, im Kreise meiner Wünsche für eine Reform der Strafprozeßordnung eines Falles Erwähnung zu tun, der die öffentliche Meinung Deutschlands in den letzten Tagen gewaltig erregt hat.
Ich meine jenen traurigen Fall, der sich vor den Richtern in Itzehoe abgespielt hat.
Es ist doch eine Schande, in welcher Weise dort ein Beamter mit jungen Mädchen verfahren ist.
Aber ich bin weit davon entfernt, der Justizverwaltung Vorwürfe zu (v) machen; ich bin indessen der Meinung, daß dieser Fall uns Anlaß geben sollte, ernstlich zu prüfen, ob wir nicht die Frage der Fürsorge mit in den Kreis der reichsgesetzlichen Aufgaben zu ziehen hätten (sehr richtig!
links), ob es nicht schließlich die Aufgabe der Reichsgesetzgebung ist, diese Materie genau wie den Strafvollzug, der noch immer reichsgesetzlicher Regelung harrt, erschöpfend zu behandeln.
Meine Herren, welch ein toller, unbeschreiblicher Zustand, daß unter der Aussicht einer Staatsbehörde ein junger Förster, der gar keine Beziehungen zu einem so verantwortlichen, schwierigen und delikaten Amte hat, einfach aus seiner Försterkarriere herausgerissen wird und nun Erzieher dieser zum Teil unglücklichen, zum Teil verwahrlosten Mädchen wird, und im Besitze des Amtes dieses Erziebungsrecht in einer geradezu barbarischen, fast möchte ich sagen, wahnsinnigen Weise ausübt!
Man pflegt von Vetterschaft zu sprechen, hier aber hat es sich sogar ereignet und damit treffe ich den Fehler im System —, daß der eigene Vater über die Ernennung des Leiters dieser Fürsorgeanstalt zu entscheiden hat, also nicht Vetterschaft, sondern Vaterschaft.
Das ist doch wirklich ein ungeheuerlicher Zustand, und wir haben, wenn die Einzelstaaten nicht in der Lage sind, die nötige Aufsicht zu führen, um so mehr Veranlassung, das Reichsjustizamt aufzufordern, auch diese verwaltungstechnischen Dinge in den Kreis seiner Aufgaben zu ziehen.
Nun ein anderer Fall!
Der Kollege Frank hat die Vorgänge bet der Hinrichtung der Grete Beyer besprochen, und aus dem scharfen Angriff des Herrn Vertreters des Königreichs Sachsen auf den Kollegen habe ich schließlich doch nichts anderes entnehmen können, als daß der Herr Regterungsvertreter dem Abgeordneten Frank recht gegeben 6384 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Dr. Heckscher.)
() hat.
Hier handelt es sich um eine offensichtliche Verletzung des Reichsgesetzes, und das ist doch allerhand.
In dem Reichsgesetz, das der Herr Vertreter selbst zitiert hat, steht mit klaren, bündigen Worten: es sollen 12 Vertreter, die von der Ortsbehörde anzugeben sind, zur Hinrichtung zugezogen werden.
Folglich ist es aber eine ganz unerhörte Verletzung des Reichsgesetzes, wenn es irgend einem Staatsanwalt einfällt, eine große Gesellschaft einzuladen.
Der Herr Vertreter hat uns leider nicht verraten, wie viel bei dem traurigen Schauspiel erschienen sind; in den Blättern gingen die Angaben weit auseinander, ich habe von 400 und von 200 Personen gelesen.
Aber nehmen wir selbst an, es wären nur 100 erschienen, so ist das doch mehr als grober Unfug, und ich habe bei den Ausführungen des Herrn Vertreters der Königlich sächsischen Regierung mit Bedauern eine Erklärung darüber vermißt, was denn eigentlich gegen die Gesetzesverletzung geschehen ist.
Die Erklärung der Königlich sächsischen Regierung, daß sie an diesen Dingen unschuldig sei, ist ja an sich erfreulich; aber man hätte doch gern gehört, was die Königlich sächsische Regierung getan hat, um derartige unerhörte Vorkommnisse in Zukunft zu verhindern, und ferner, ob sie den Schuldigen überhaupt zur Rechenschaft gezogen hat.
Das ist das Mindeste, was wir verlangen können.
Also ich glaube, daß Herr Kollege Frank ganz recht getan hat, diesen Fall noch einmal in die öffentliche Diskussion zu ziehen.
Weil ich nun bei dem Herrn Kollegen Frank bin, so wende ich mich noch etwas weiter nach links zu dem Herrn Kollegen Stadthagen, den ich leider nicht im Saale sehe.
Der Herr Kollege Stadthagen hat im vorigen Jahre ein fürchterliches Wehe über die Hamburger Richter ausgerufen, er hat an der Hand eines Urteils der Hamburger Zivilkammer gesagt: nicht nur in Strafsachen, sondern auch in Zivilsachen herrscht in Deutschland die Klassen (M justiz!
Nun hätte ich von dem Herrn Kollegen Stadthagen doch erwartet, daß er beim Justizetat die Gelegenheit wahrgenommen hätte, um dem hohen Hause zu erzählen, daß das Urteil der Hamburger Zivilkammer, das er so wild angegriffen hat, mittlerweile vom Oberlandesgericht aufgehoben und in das Gegenteil verkehrt worden ist.
Vielleicht ist dem Herrn Kollegen Stadthagen auch nicht entgangen, daß das sozialdemokratische Blatt der Stadt Hamburg, das „Hamburger Echo '', dem Herr Abgeordneten Stadthageu tüchtig auf die Finger geklopft hatte dafür, daß er damals in der Beurteilung der Hamburger Richter allzu weit gegangen war.
Man sieht, hin und wieder sind die Herren von der sozialdemokratischen Presse auch verständige Leute, und da ich gerade von verständigen Leuten in der sozialdemokratischen Presse spreche, so möchte ich mich zu einer wirklich erfreulichen Erscheinung, die mir in sozialdemokratischen Blättern begegnet ist, wenden.
Sie werden sehr oft in sozialdemokratischen Blättern, beispielsweise im „Hamburger Echo '', eine Notiz finden, in der das große Publikum klar und entschieden vor den Abzahlungshändlern und deren Agenten gewarnt wird.
Das ist eine Warnung, die wahrhaftig am Platze ist.
Nun wird man ja die Abzahlungshändler nicht aus der Welt schaffen können.
Ich hätte zwar an und für sich nichts dagegen, denn ich habe es bisher immer noch nicht verstehen können, worin denn die wirtschaftliche Bedeutung dieser Abzahlungsgeschäfte besteht.
Man sagt wohl: ein armer Teufel, der, wenn er sich verheiraten will, nicht in der Lage ist, das Geld für die Ausstattung auf einmal aufzubringen, hat bei dem Abzahlungshändler Gelegenheit, das Geld nach und nach zu zahlen.
In den allermeisten Fällen aber verführt diese Vergünstigung die kleinen Leute nur, über ihre Verhältnisse hinaus Einkäufe zu machen.
Das allerschlimmste ist jedoch und aus dem Grunde allein komme ich auf diese Frage zu (0) sprechen —, daß die Vertreter dieser Abzahlungsgeschäfte von den großen Städten das Platte Land überschwemmen.
Auch das wird man nicht verhindern können.
Aber nun kommt folgendes hinzu: die Leute verbreiten z.
B. für 30 oder 100 Mark ein Buch zur Entfernung des Bandwurms oder irgend derartige Herrlichkeiten, die man sonst ganz gut für 15 oder 30 Pfennig kaufen kann.
Die Agenten lassen sich von den ganz geschäftsunkundigen, einfachen Leuten einen endlosen Vertrag unterzeichnen, und in diesem Vertrag befindet sich auch die gefährliche Bestimmung, daß der zuständige Ort für die Gerichtsverhandlung, der Erfüllungsort und der Verhandlungsort z.
B. Hamburg oder Berlin ist.
Hierdurch geraten die provinzialen Käufer oft in eine ganz scheußliche Lage und Bedrängnis.
Ich muß wirklich Ihre Geduld etwas in Anspruch nehmen und versuchen, Ihnen auszumalen, wie sich so ein einzelner Fall abspielt.
Die Leute unterschreiben etwas; sehr oft ist es die Frau.
Der Vater kommt am Abend nach Hause, und die Frau sagt ganz beglückt: „Sieh mal, was ich da für ein gutes Geschäft gemacht habe!
Der Vater, hin und wieder verständiger, ist bestürzt, fährt aus der Haut und sagt: „Menschenkind, was hast du da für eine Torheit begangen!
Aber ändern läßt sich nichts mehr.
Die Leute können später nicht bezahlen, weil sie die Lasten des Vertrages nicht übersehen konnten.
Und es kommt schließlich zur Klage.
Es wird ihnen hierauf z.
B.
ich spreche jetzt von einem praktischen Fall in Lüneburg die Klage zugestellt: Sie haben dann und dann auf dem Amtsgericht in Hamburg zu erscheinen.
Nun wissen die Leute nicht, was sie tun sollen.
Schließlich setzen sie sich auf die Bahn, Mutter und Vater, fahren von Lüneburg nach Hamburg und erscheinen vor dem Richter.
Der Richter ist meist verständig genug, den Leuten, wenn es irgend geht, zu helfen, aber sehr oft (v) geht es eben nicht.
Zuweilen haben die Leute auch nicht die Mittel, um nach Hamburg zu reisen; sie werden kontumaziert, und nach einigen Tagen naht der Gerichtsvollzieher.
Das ist ein wahrer Unfug.
Wir müssen unbedingt Remedur schaffen.
Nun ist es durchaus nicht nötig, einen großen Gesetzesapparat hierzu in Bewegung zu setzen; es würde völlig hinreichen, wenn man in dem Gesetze über die Abzahlungsgeschäfte eine Bestimmung hinzufügt, daß der Gerichtsstand die Wohnung des Käufers und Abnehmers ist.
Sicherlich würde dadurch ein Teil der Härten aus der Welt kommen.
Zu dem Fall Eulenburg will ich weiter nichts sagen, als daß dabei eine Erscheinung ans Licht getreten ist, die auch die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Körperschaften erwecken sollte.
Es hat nämlich die Presse, besonders jener Teil der Presse, der dem Angeklagten Eulenburg feindselig gegenüberstand, vor allem der Angreifer selbst über den Angeklagten von vornherein den Stab gebrochen.
Jene Presse hat also den Mann verurteilt, ehe das Gericht gesprochen hat.
Nun wird man ja sehr leicht, wenn man über Übergriffe der Presse Gedanken äußert, in den Verdacht geraten, man wolle das Recht, die Freiheit und die Machtbefugnis der Presse vermindern.
Davon bin ich nun weit entfernt, und es wird vielleicht zur Beruhigung der Presse beitragen, wenn ich erkläre, daß es in England eine Bestimmung gibt, nach der die Presse nicht das Recht hat, ehe die Entscheidung getroffen ist, eine Kritik zu füllen, durch die die öffentliche Meinung und das Gericht irgendwie beeinflußt wird.
Also in dem freien Lande England hat man derartige Bestimmungen; man spricht von oontomxt ok oourt, und diese Bestimmungen über voutsmxt« 1 oourt sind mit Recht gegen die Presse angewendet worden.
Man mag über diese gesetzliche Regelung denken, wie man will, Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6385 (Dr. Heckscher.)
M es ist gar keine Frage, daß der Geschworne, der nachher zur Entscheidung gerufen wird, durch das Urteil der Presse oft beeinflußt wird.
Wenn sich die Presse daher in solchen Situationen etwas mehr Reserve auferlegte, so wäre das im Interesse der Rechtspflege sehr zu begrüßen.
Ich persönlich habe gar kein Bedenken, wenn wir zu einer ähnlichen Regelung der Frage wie in England kämen.
In diesen Kreis der Betrachtungen gehört auch der Fall hinein, den Herr Kollege Dr. Frank erwähnt hat, wo nämlich ein Arbeitgeber die Stirn gehabt hat man muß hier wirklich einen starken Ausdruck gebrauchen —, dem Arbeiter, falls er sein Ehrenamt als Geschworener ausüben würde, mit Entlassung zu bedrohen.
Das würde man in England ebenfalls unter den Begriff „oontsmxt ol oourt ''bringen und den Mann schwer und ernst bestrafen.
Also ergibt sich vielleicht auch nach der Richtung hin Gelegenheit, ein solches Gesetz zu schaffen.
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Kollege Frank hat am Ende seiner Ausführungen von einer Äußerung des Herrn Reichskanzlers gesprochen, die der Herr Reichskanzler soeben im preußischen Landtag getan haben soll.
Ich meine, es wäre richtig, wenn wir einmal abwarten, wie diese Äußerung tatsächlich gelautet hat.
Ich habe nämlich von anderer Seite gehört, daß sie völlig anders gelautet hat, als wie der Herr Kollege Frank angab.
Jedenfalls halte ich es nicht für möglich, daß der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow sich für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie erklärt hat.
Aber wie die Dinge auch liegen mögen, und wie auch der Herr Reichskanzler sich zu der Frage stellen mag: in einem Punkte wird die öffentliche Meinung und auch das hohe Haus klar sein, daß nämlich meine politischen Freunde für Ausnahmegesetze nie und nimmer zu haben sind.
(Na!
na!
in der Mitte.
Bravo!
links.)
(u) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich kann nur die letzte Behauptung des Herrn Vorredners zunächst richtigstellen.
Wenn er gemeint hat, daß Ausnahmegesetze dem Fürsten v. Bülow nicht zuzutrauen sind, so hat er übersehen das große legislative Vorgehen in Preußen gegen die polnische Bevölkerung, das, man mag darüber urteilen, wie man will, auf jeden Fall als Ausnahmegesetze bezeichnet werden muß.
Aber ich habe mich lediglich deshalb zum Wort gemeldet, um auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu antworten.
Er hat gemeint, ich hätte bei meiner Darstellung übersehen, daß bezüglich des Rechts, daß Frauennamen ihre polnische Endung beibehalten, bereits eine gerichtliche Entscheidung vorliegt.
Das habe ich keineswegs etwa übersehen; die Rechtslage ist aber leider die, daß nicht die Gerichte, sondern die Verwaltungsbehörden diejenigen sind, welche in erster Reihe berufen sind, eine Entscheidung zu treffen.
Tatsächlich verhält sich die Sache so: der Standesbeamte lehnt die Eintragung mit der Endung „a ''ab und trägt entgegen dem Antrag desjenigen, der die Anzeige macht, den Namen mit der unrichtigen Endung „i ''ein.
Dagegen kann man sich selbstverständlich nach den Vorschriften des Gesetzes über die Führung der Standesämter nicht etwa bei den Gerichten beschweren, das ist unzulässig, man hat dann nur den Weg der Beschwerde an die Verwaltungsbehörden, und diese berufen sich wieder auf die Verordnung des preußischen Ministers, die ihnen höher steht als die hier vereinbarten und festgestellten reichsgesetzlichen Normen.
Es kann daher eine gerichtliche Entscheidung in dieser Beziehung gar nicht eingeholt werden.
In einem anderen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071909.
Punkte hat der Herr Staatssekretär allerdings recht: wir (0) können bei Gericht die Einleitung des Berichtigungsverfahrens beantragen, und hier hat das Kammergencht in konstanter Praxis sich dahin ausgesprochen: die polnische Frau hat wohl den Anspruch darauf, daß sie nach der herkömmlichen Art mit „a ''eingetragen wird, aber wenn der Standesbeamte trotzdem den Namen auf „t ''eingetragen hat, so hat man kein Berichtigungsrecht, weil der Name an sich richtig wäre, nur die Endung wäre falsch.
Das ist im Grunde genommen eine wunderbare Auffassung des Kammergerichts, und leider hat sich das Kammergericht bei seiner Entscheidung berufen auf eine Rede, die der Herr Staatssekretär hier einmal gehalten hat, und in der er zum Ausdruck gebracht hat, der Name an sich würde ganz derselbe sein, nur die Endung allein wäre anders eingetragen.
Dabei ist diese Entscheidung doch zweifellos unrichtig.
Wenn ein Name richtig eingetragen werden soll, so gehört zum Namen jeder Buchstabe; man kann doch nicht aus einem Namen einen Buchstaben herausstreichen und dann auf den Antrag auf Berichtigung entgegnen, auf einen Buchstaben komme es nicht an!
Ditsi-a noom!
Eine solche Logik ist für meinen gewöhnlichen Menschen- und Juristenverstand unverständlich!
Es ist daher zu verlangen, daß Preußen sich der reichsgesetzlichen Norm füge, und daß die Standesämter angewiesen werden, gemäß den reichsgesetzlichen Vorschriften zu Verfahren und die Eintragung so vorzunehmen, wie es als reichsgesetzliche Norm vorgesehen ist.
Der Herr Staatssekretär meinte weiter, Preußen habe nicht etwa bewußt Gesetze erlassen, die im Widerspruch mit der Reichsgesetzgebung ständen; es habe sogar seine Loyalität so weit getrieben, daß es beim Reichsjustizamt anaefragt habe, ob die vorgeschlagenen Gesetze mit den Reichsgesetzen nicht in Widerspruch stünden.
Das war mir allerdings neu, und es wundert mich, daß die (O) preußische Regierung sich dann im Abgeordnetenhause nicht auf das Gutachten des Reichsjustizamts berufen hat.
(Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Aber mein Vorwurf bleibt materiell ganz derselbe.
Wir hätten da nur festzustellen, daß die Schuld nicht bloß auf dem preußischen Staatsministerium, sondern zu einem großen Teil auch auf dem Neichsjusttzamt lastet.
Denn mit einer großen Zahl der Mitglieder dieses hohen Hauses habe ich die Überzeugung, daß diese gesetzlichen Maßregeln, vor allem das Ansiedlungsgesetz von 1904, zweifellos gegen Sinn und Wortlaut der Reichsgesetze verstoßen.
Das Freizügigkeitsgesetz wird vollständig aus der Welt geschafft, wenn einem Reichsangehörigen der Bau verboten werden kann oder nur gestattet wird mit Genehmigung irgend eines höheren Beamten oder einer Behörde.
Dadurch werden die Grundfesten des Freizügtgkeitsgesetzes erschüttert.
Ich habe was ich feststelle keine Widerlegung meiner diesbezüglichen rechtlichen Anschauung gefunden; ich wünsche sie heute vielleicht auch nicht.
Aber es würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit hätte, sich dieser Frage nochmals persönlich zu widmen.
Ich würde ihm besonders empfehlen, die ausgezeichnete wohldurchdachte und wirklich juristisch-kasuistisch ausgearbeitete Schrift von Rumler zu studieren.
Diese Schrift läßt keinen Zweifel darüber, daß das preußische Gesetz auch mit dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht in Einklang gebracht werden kann; dort handelt es sich nicht um persönliche, sondern lediglich um dingliche Eigentumsbeschränkungen, die zugelassen werden sollen.
Ich stelle daher fest, daß mein Nachweis der Verletzung der entsprechenden reichsgesetzlichen Normen vom Herrn Staatssekretär nicht widerlegt worden ist.
Die Beurteilung der Frage ändert sich nach seinen Worten nur insoweit, als 874 6386 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
0 r.
v. Dziembowski-Pomian.)
M die Schuld nicht nur das preußische Ministerium, sondern auch die von ihm vertretene Reichsbehörde trifft.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Rcichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte in die letztere Frage hier nicht weiter eingehen.
Es ist hier nicht die richtige Gelegenheit, und das hohe Haus hat auch nicht Zeit dazu, heute die schwierige Frage zu prüfen, ob bei dem Erlaß der agrarpolitischen Gesetze, die Herr v. Dziembowski soeben erwähnt hat, Neichsgesetze verletzt worden sind oder nicht.
Wir haben auf dem Standpunkt gestanden, daß eine Verletzung von Ncichsgesetzen nicht stattgefunden hat.
Das Reichsjustizamt ist natürlich bereit, die Verantwortung zu tragen, die sich an dieses sein juristisches Gutachten knüpft.
Was aber die andere Frage betrifft von der Eintragung und der gerichtlichen Kontrolle der standesamtlichen Vermerke, so, glaube ich, ist der Herr Vorredner doch etwas um die Sache herumgegangen.
Es steht fest, daß gegen die Verfügungen des Standesamts, durch welche eine Eintragung abgelehnt oder nach der Meinung der interessierten Teile nicht richtig bewirkt wird, eine Beschwerde zulässig ist kraft Reichsgesetzes an das Landgericht und, wenn dieses dem Wunsche des Beschwerdeführers nicht stattgibt, an das Oberlandesgericht, in Preußen an das Kammergericht.
Derartige Entscheidungen sind so zahlreich ergangen, daß man wirklich nicht sagen kann, die Entscheidungen auf diesem Gebiete würden lediglich von seiten der Verwaltung kontrolliert, und daß, wenn falsche Eintragungen erfolgten, die Verantwortlichkeit nur die Verwaltungsbehörden träfe.
Solange die Gern) richte mitzuwirken haben und die standesamtlichen Maßnahmen anerkennen, bleibe ich dabei, können Sie, meine Herren, der Verwaltung nicht vorwerfen, daß sie sich durch Nichtachtung reichsgesetzlicher Vorschriften vergangen hätte.
Der Herr Vorredner hat aber zur Erläuterung seines Standpunktes einen Fall angeführt, der mir zufällig auch bekannt ist.
Er ist allerdings vor einigen Jahren geschehen, ich glaube ihn aber noch, soweit nötig, in der Erinnerung zu haben; da handelte es sich nun darum, daß ein Name einer polnischen Ehefrau eingetragen werden sollte.
Der Name hätte eingetragen werden sollen mit der Schlußsilbe „ka '', oder vielmehr der Standesbeamte war berechtigt und verpflichtet, den: Wunsche der Interessenten nachzugeben, den Namen mit „ka ''statt mit „ki ''einzutragen.
Der Standesbeamte hat den Namen welche Gründe für ihn bestimmend waren, weiß ich nicht mehr aber mit „ki ''eingetragen.
Dagegen erhob die Partei Widerspruch, und die Sache kam bis an das Kammergericht.
Dieses hat dahin erkannt: es sei allerdings richtig, den Namen könne man eintragen mit „ki ''oder mit „ka ''— Kaminski oder Kaminska; aber wenn die dafür gesetzten Bedingungen zuträfen, dann solle er eingetragen werden mit der weiblichen Endung „ka ''.
Wenn das in diesem Falle, trotzdem die dafür gesetzten Bedingungen vorliegen, nicht geschehen sei, so könne das keinen Anlaß geben, die Eintragung rückgängig zu machen; denn richtig sei sie an und für sich.
Aber der betreffende Standesbeamte mache sich disziplinarisch verantwortlich, wenn er die für ihn maßgebenden Vorschriften dabei nicht beachtet habe.
Das ist der einzige Fall, der mir in der Richtung bekannt ist.
Ich glaube, der Herr Vorredner kann sich auf diesen Fall wirklich nicht berufen, um seinen Standpunkt aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Marcour.
l) r. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der gestrigen Debatte ist sowohl von meinem politischen Freunde Herrn Dr. Beizer wie von Herrn Dr. Ablaß ein Mißstand zur Sprache gebracht, der sich aus einer vielfach mißbräuchlichen Anwendung des § 18 des Urheberrechtsgesetzes für die Presse ergeben hat.
Ich kann dem Herrn Kollegen Dr. Ablaß nur darin zustimmen, wenn er meinte, daß die Zustände, welche sich hier entwickelt hätten, sich zu einer wahren erux für die gesamte Presse ohne Unterschied der Parteien (sehr richtig!
rechts) gestaltet hätten.
Jeder, der die tatsächlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Presse kennt, wird das bestätigen.
Der Paragraph ist für Verleger sowohl wie für Redakteure eine Quelle fortgesetzter Verlegenheiten, Verdrießlichkeiten, Ärgernisse, Schikanen und Kosten geworden.
Anknüpfend an die gestrigen Ausführungen der genannten Herren möchte ich daher, einem mir vielfach geäußerten Wunsche aus den Kreisen der Verleger wie der Redakteure entsprechend, auf diese Angelegenheit noch mit einigen kurzen Sätzen Zurückkommen.
Meine Herren, das Urheberrecht vom Jahre 1901 hat gewiß in dankenswertester Weise den Schutz des geistigen Eigentums erweitert und hat auch in Z 18 für die Tagesprcsse einen Ausgleich zwischen den sich vielfach entgegenstehenden Interessen der Schriftsteller, der Autoren und der Verleger herbeizuführen versucht.
Aber schon bei der Beratung des Gesetzes wurden sowohl hier im Hause wie in der Kommission Befürchtungen laut, daß sich die auf den Nachdruck der Zeitungen bezüglichen Bestimmungen wegen ihrer Dehnbarkeit und wegen ihrer Unbestimmtheit in der Praxis nicht bewähren würden.
Und diese Befürchtungen haben sich in einem Umfange und (v) in einer Weise als zutreffend erwiesen, wie man sie sich damals nicht hat vorstellen können.
Von Jahr zu Jahr, ja, mau kann ruhig sagen, von Tag zu Tag mehren sich in der Presse nicht nur die Klagen über die Unklarheit der bestehenden Gesetzesvorschriften, sondern vor allen Dingen auch über den Mißbrauch, welcher von gewisser Seite von manchen Autoren mit diesem Paragraphen getrieben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, möchte ich vorweg bemerken, daß mit der Tendenz des Gesetzes auch sämtliche anständige Verleger, Schriftsteller, Redakteure und Journalisten durchaus einverstanden sind.
Die literarische Arbeit muß nach dem Grundsatz: „Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert ''— geschätzt und geschützt werden; sie muß auch geschützt werden gegen literarisches Raubrittertum und Freibenterwesen, das leider auch in der Presse hier und da noch vorkommt.
Das verlangt nicht nur das privatrechtliche Interesse des betreffenden Autors, sondern auch das Ansehen der Presse und der Journalisten selbst, die dem Autor die gebührende Achtung zu erweisen haben, wenn sie für sich selbst Achtung verlangen.
Aus der anderen Seite aber dürfen Verleger und Redakteure auch Schutz gegen den Mißbrauch verlangen, den gewisse sogenannte Autoren und Schriftsteller mit dem Urheberrecht treiben.
Seit Einführung des Gesetzes hat sich eine wahre, ich möchte sagen, Autorengilde herausgebildet, eine Gilde, deren Mitgliedern nichts ferner liegt, als ihre literarischen Erzeugnisse vor unberechtigtem Nachdruck geschützt zu sehen, sondern die im Gegenteil nichts sehnlicher wünschen, als daß ihre Artikel möglichst viel abgedruckt werden, damit sie dann mit Hilfe des Staatsanwalts Honorare und womöglich auch noch Buße ein638
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(r.
Marcour.)
(.)
treiben können.
Die dadurch vor allen Dingen den Verlegern das sind ja schließlich die Leidtragenden erwachsenden Kosten sind nicht gering, ja zum teil geradezu ungeheuer.
Durch Denunziationen wird die Hilfe des Staatsanwalts wegen zivilrechtlicher Ansprüche, die sich auf 1, 50 bis 3 Mark belaufen, angerufen, sodaß schließlich die Anwalts- und Gerichlskosten nebst Bußen bis zu 200 Mark und mehr betragen.
Es ist so weit gekommen, daß jetzt jeder Zeitungsverleger in sein Budget einen besonderen Posten einsetzen muß, welcher sich mit diesen Unkosten befaßt, mag sein Redakteur auch noch so vorsichtig und gewissenhaft sein.
Ich kenne eine hiesige Zeitung, welche diese Unkosten, die durch Mißbrauch des Art.
18 entstehen, auf mindestens 1000 Mark jährlich schätzt.
Wenn cs sich dabei noch um wirklich wissenschaftliche Leistungen handelte, so würde darüber noch kein Wort zu verlieren sein, wenn ich auch der Ansicht bin, daß die Strafen, welche wegen eines durch Unachtsamkeit erfolgten unberechtigten Nachdrucks einer kleinen Notiz verhängt werden, zu hoch gegriffen sind.
Aber die Strafe würde dann doch von Rechts wegen erfolgen und eine Mahnung an den Redakteur sein, in Zukunft noch etwas vorsichtiger als bisher bei Abdruck von Artikeln zu sein.
Aber das schlimme und bedenkliche ist, daß nach Lage der Dinge niemand mit Bestimmtheit erkennen kann und weiß, welche literarischen Zeugnisse gegen Nachdruck geschützt sind, und welche nicht.
Zwar besagt § 18 in Abs.
2, daß der Abdruck von Ausarbeitungen wissenschaftlichen, technischen oder unterhaltenden Inhalts unzulässig ist, dagegen in Abs.
3, daß vermischte Nachrichten tatsächlichen Inhalts oder Tagesneuigkeiten nachgedruckt werden können.
Aber das Gesetz definiert in keiner Weise, was es nun eigentlich unter Ausarbeitungen wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts einerseits und unter vermischten Nachrichten tatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten andererseits verso) steht.
Auch die Begründung des Gesetzes gibt uns keinen genügenden Aufschluß.
Des weiteren widersprechen sich die Kommentare über das Gesetz und die Gerichtsentscheidungen bis zu denen des Reichsgerichts hinauf.
So fehlt, wie der „Zeitungsverlag '', das Organ der deutschen Zeitungsverleger, mit Recht bemerkt, für die Zeitungen jeder Maßstab, woran sie eine nachdrucksfähige oder eine verbotene Frucht erkennen können.
Die Folge hiervon ist eine allgemeine Rechtsunsicherheit, und über dem Haupte des verantwortlichen Redakteurs oder Verlegers schwebt stets, mag er noch so vorsichtig und gewissenhaft sein, das Damoklesschwert der Nachdrucksklage und der Strafverfolgung durch den Staatsanwalt.
Die Streitigkeiten zwischen Korrespondenten und Zeitungen über Honorarforderungen haben einen solchen Umfang angenommen, daß man schon von einem wahren Kriegszustand zwischen Redakteuren und Herausgebern von Korrespondenzen reden kann.
Der Friede, den das Gesetz schaffen sollte, ist nicht eingetreten; im Gegenteil ein voller Kriegszustand.
Gerade das ist, wie ich schon hervorgehoben, das bedenkliche und schädliche bei der Sache: die Unklarheit im Gesetz und die dadurch entstandene Rechtsunsicherheit haben gewisse Autoren und namentlich gewisse Korrespondenzbureaus sich zunutze gemacht, um den Schutz des Urheberrechts zur Ausbeutung und einträglichen Industrie für sich zu machen.
Unter dem Schutze des Gesetzes hat sich, wie neulich ein großes Blatt etwas sehr scharf, aber nicht unzutreffend sagte, ein wahres Preßpiratentum herausgebildet, ein Piratentum, das viel schlimmer ist als der gelegentliche, durch Versehen erfolgende unerlaubte Nachdruck einer an sich ziemlich harmlosen, ja gleichgültigen Notiz.
Unter diesem Ausbeutertum leidet die ganze anständige Presse, große wie kleine, und jeder Redakteur kann davon ein Lied singen.
Ich werde mir gestatten, hier nur ein paar packende (o) Beispiele anzuführen, wie es gemacht wird.
Ein Schriftsteller oder ein Korrespondenzbureau stutzt einen kleinen Artikel zu einer sogenannten wissenschaftlichen Ausarbeitung zu und übersendet ihn dann einer Redaktion mit dem Anheimgeben, ihn gegen Honorar oder auch ohne Honorar aufzunehmen; der Mann ist nämlich zuweilen sehr nobel und sagt: du kannst ihn auch umsonst haben!
Dann aber legt er sich mit Hilfe von Zeitungsausschnittbureaus auf die Lauer, um möglichst viele Nachdrücke festzustellen.
Und nun geht die Forderung für den „Originalartikel ''— in Gänsefüßchen los.
Für einen Schriftsatz von vielleicht fünf Zeilen, der kaum einen oder gar keinen wissenschaftlichen Wert hat, fordert er von Hunderten und aber Hunderten von Zeitungen den zweifachen, dreifachen bis fünffachen Honorarsatz, und so bekommt er für seine paar gelieferten Zeilen, die sein „geistiges ''Eigentum sein sollen, manchmal aber nicht einmal sind, das Hundertfache bis Zweihundertfache ansgezahlt; denn, meine Herren, Sie müssen sich denken, in den meisten Fällen will der Redakteur oder Verleger die Scherereien mit dem Gericht nicht haben.
Wenn die Forderungen von 50 Pfennig, 1, 2 oder 3 Mark an ihn herankommen, dann schickt er widerwillig das Geld ein, um nicht die Unannehmlichkeiten mit dem Gericht und die sich daran anknüpfenden Kosten zu haben, die er ja doch bekommt, auch wenn er freigesprochen wird.
Dabei machen cs sich die Herren Korrespondenten noch überaus leicht.
Es fällt ihnen gar nicht ein, den Beweis zu erbringen, daß sie die betreffende Notiz auch selbst verfaßt haben, daß sie auch die geistigen Urheber davon sind.
Mit welcher Oberflächlichkeit und Sorglosigkeit in dieser Hinsicht Verfahren wird, dafür nur ganz wenige Beispiele.
Neulich erhielt eine mir bekannte Zeitung die Aufforderung zur Zahlung für einen Artikel von etwa (m 30 Zeilen, der widerrechtlich abgedruckt sei.
Angeführt wurde: er steht in Nr.
799 Ihrer Zeitung.
Der Verleger schaut sich seine Zeitung an und sieht, daß er überhaupt noch nicht bis zu Nr.
799 gekommen ist, wahrscheinlich auch bis zum Ende des Jahres nicht kommen wird.
Es wird das dem Herrn mitgeteilt; darauf entschuldigt er sich: es wäre ihm ein Irrtum unterlaufen, er hätte sich in der Nummer geint, die ihm von einem Zeitungskorrespondenzbureau zugeschickt sei.
Daß der Herr sich erst mal überzeugt, ob die Sache stimme, fällt ihm nicht ein.
Noch ein anderer eklatanterer Fall, der erst dieser Tage einer mir persönlich nahestehenden Zeitung passiert ist.
Sie bekommt von einem Bureau die Aufforderung zur Zahlung für drei Artikel, die zu Unrecht abgedruckt seien; die Nummer wird angegeben.
Der Redakteur sieht sich die Nummer an, findet keinen einzigen dieser Artikel; er weiß auch ganz bestimmt, daß er derartige Artikel niemals gebracht hat.
Er schreibt in diesem Sinne an das Bureau und bittet um Aufklärung.
Heute morgen ging mir nun die Antwort des Inhabers jenes Bureaus zu, in welchem er sich damit entschuldigt, es sei ihm eine Verwechslung passiert, er könne nicht alle Zeitungen lesen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nun denken Sie sich, ein Geschäftsmann würde Rechnungen ausschreiben an irgend einen beliebigen ihm bekannten Herrn, ohne sich in seinem Bureau zu erkundigen und nachzusehen, ob der Betreffende wohl auch etwas bei ihm gekauft habe, und er würde dann, wenn die Rechnung unter Protest zurückkäme, bemerken: erlauben Sie mal, lieber Herr, ich habe keine Zeit, immer mein Kontobuch nachzusehen, ich schreibe meine Rechnungen nach Gutdünken aus!
So ähnlich liegt die Sache hier, so machen es diese sogenannten Herren Autoren.
874 6388 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(vr.
Marcour.)
O) Nun ein dritter Fall, meine Herren.
Das eben Erwähnte könnte man ja noch durchgehen lassen, weil es sich um Irrtümer handelt; aber es fehlt auch nicht an Fällen, wo dieselben Herren Autoren, die so emsig bedacht sind, daß ihr „Eigentum ''geschützt werde, sich selbst mit fremden Federn schmücken, selbst mit der größten Ungeniertheit sich gegen das Gesetz verfehlen und dann für einen von ihnen selbst gestohlenen Artikel Nachdruckhonorar fordern.
(Sehr richtig!)
Es liegt mir ein Fall vor, wo ein sehr bekannter ein nicht unbekannter, will ich sagen, Gerichtskorrespondent einen angeblich von ihm verfaßten Artikel an verschiedene Blätter verschickt und dann gegen andere Zeitungen, die ihn angeblich widerrechtlich nachgedruckt haben, Klage einreicht.
Im Laufe der Untersuchung stellt sich heraus, daß der Herr den ganzen Artikel aus einer juristischen Zeitung abgeschrieben hat und nun nicht bloß die Unverfrorenheit besitzt, Honorar zu fordern (hört!
hört!)
sondern auch gegen die Zeitungen, die sein gestohlenes Gut vielleicht im guten Glauben genommen haben, Strafantrag zu stellen.
(Hört!
hört!)
Ein ähnlicher Fall, der eigentlich noch schlimmer liegt, ist neulich einem unserer Herren Kollegen passiert.
Der Herr hatte einen Leitartikel geschrieben und ihm zu Grunde gelegt einige Sätze aus einem Urteil, das hier beim Disziplinargericht ergangen ist.
Darauf bekommt der Herr von einem Korrespondenzbureau eine Aufforderung, er solle diesen Artikel bezahlen (Heiterkeit), da er ihn abgeschrieben habe.
Wohl gemerkt, das Bureau fordert nicht bloß Bezahlung für die zwei oder drei Zeilen, die aus dem gerichtlichen Urteil genommen waren, sondern auch von den Hunderten von Zeilen, die der Kollege (iy selbst geschrieben hat, also sein geistiges Eigentum waren.
Das Bureau geht ohne weiteres, da die Forderung selbstverständlich nicht bewilligt wird, dazu über, Klage zu erheben.
Der betreffende Kollege wird vor das Polizeipräsidium geladen, und da stellt sich nun heraus, daß erstens der ganze Artikel geistiges Eigentum des Kollegen war und nicht des Klägers, und daß zweitens sogar auch die zwei bis drei Zeilen der Einleitung nicht von dem Korrespondenzbureau stammen, sondern von ganz anderer Seite.
Natürlich wird nun die Klage schleunigst zurückgezogen, aber den Ärger, Zeitverlust und sonstige Scherereien hat der Beklagte weg.
Doch, ich will mich bei der vorgerückten Zeit kurz fassen und nur noch betonen, daß gegenüber diesen geradezu unerträglichen Zuständen es ein sehr berechtigter Wunsch der gesamten Puffe ist, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Dem ehrlichen Autor das betone ich nochmals sein Honorar, und zwar sein gutes Honorar; aber der Ausbeutung muß auch ein Niegel vorgeschoben werden.
Ich gebe nun zu, daß es nicht sehr leicht sein wird, eine gesetzliche Fassung zu finden, die allen Mißbrauch ausschließt.
Das wird ja wohl ganz unmöglich sein, wie bet jedem Gesetz, so auch bei diesem.
Immerhin könnte nach meiner Ansicht und nach der Ansicht einer Reihe von Verlegern und Journalisten den schreiendsten Mißbräuchen doch abgeholfen werden.
Einige Mittel möchte ich mir erlauben, dem Herm Staatssekretär einiges zur Erwägung vorzuschlagen.
Das erste wäre eine Beschränkung des staatsanwaltlichen Einschreitens bei reinen Bagatellsachen, daß also der Staatsanwalt sich nicht dazu hergibt, sofort von Amts wegen einzuschreiten, wenn es sich um eine Klage von vielleicht 50 Pfennig bis 1 Mark handelt.
Ein zweites wäre der Ausschluß der Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes bei diesen Angelegenheiten, und das dritte der Punkt ist, wie ich (0) gehört habe, auch schon in der Kommission berührt worden eine mehr fachmäßige Zusammensetzung der literarischen Sachverständigenkammer, die in § 49 des Urheberrechtgesetzes vorgesehen ist, durch Zuziehung praktisch geschulter Journalisten.
Mir liegt leider die neueste Zusammensetzung dieser Sachverständigenkammer nicht vor.
Ich habe vor mir nur das Verzeichnis aus dem vorvorigen Jahre.
Hieraus ergibt sich, daß sich damals darunter befanden: Universitätsprofessoren, Buchhändler und Richter, aber kein einziger praktisch geschulterJournalist.
Nun, meine Herren, alle Achtung vor den Kenntnissen und dem guten Willen dieser Mitglieder der Sachverständigenkammer; aber daß sie besonders geeignet seien, ein richtiges Urteil gerade über Sinn und Zweck des Z 18 zu fällen, und daß durch eine solche Zusammensetzung den Interessen der praktischen Journalistik gebührend Rechnung getragen sei, möchte ich doch bezweifeln.
Ich erlaube mir daher, zum Schluß die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge seinen Einfluß dahin geltend machen, daß die hier vorgetragenen Wünsche, die nicht nur meine persönlichen sind, sondern die Wünsche einer ganzen Reihe von Zeitungsverlegern, in ernste Erwägung gezogen und so wett als möglich berücksichtigt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat auf die Bemerkung meines Parteigenossen vr.
Frank über die Poltzeiverordnung, welche den Boykott verbietet und bestraft, erklärt, das sei etwas, was die Justiz weiter nichts anginge.
Nun kann man höchstens zugeben, daß die Justizverwaltung nicht in der Lage ist, derartige falsche Urteile zu verhindern; aber die Justiz geht es sehr wohl an.
Ich habe vor einigen (v) Jahren, als diese Verordnung ergangen war, die Frage zur Sprache gebracht.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß diese Verordnungen ungesetzlich sind.
1 Damals wurde mir1von1dem sächsischen Bundesratsbevollmächtigten erwidert, ich möchte doch einmal abwarten, bis die oberste Instanz über die Rechtsgültigkeit entschieden hätte.
Inzwischen hat das sächsische Oberlandesgericht diese Verordnung für rechtsgültig erklärt.
Mir liegt eine solche Verordnung vor, und zwar stammt sie aus Zwickau.
Dort wird derjenige mit Strafe bedroht, der öffentlich dazu auffordert, in bestimmten Gewerbebetrieben keine Waren zu bestellen oder zu entnehmen oder in einem bestimmten Geschäftslokal nicht zu verkehren.
1 Das, 1 meine Herren, steht im Widerspruch zu der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
In einer ganzen Reihe von Entscheidungen hat der sechste Zivilsenat des Reichsgerichts festgestellt, daß ein solcher Boykott, wenn er zu an sich sittlichen Zwecken geschieht, nicht gegen die guten Sitten verstoße, daß er eine erlaubte und zulässige Handlung ist.
So hat das Reichsgericht einen Warenboykott in Eisenach, dann einen Bäckerboykott in Kiel und vor kurzem wieder einen Mehlboykott in Mülhausen i. E. für zulässig und für eine sittliche Handlung erklärt.
In Sachsen aber kümmert man sich nicht um derartige Entscheidungen.
Dort greift man zu Polizeiverordnungen und bedroht dann mit Strafe, was nach der Meinung des obersten Gerichtshofes des Deutschen Reichs erlaubt und zulässig ist.
Es ist dasselbe, was ich schon vor einer Reihe von Jahren bei einer anderen Gelegenheit auch über die sächsische Judikatur hier habe sagen müssen: es ist eine Auflehnung der sächsischen Rechtsprechung gegen das Reichsgericht und gegen das Gesetz.
Die Sachsen können sich das leisten.
Alle diese Sachen kommen in erster Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Januar 1909.
6389 (Heine.)
M Instanz vor das Schöffengericht, in zweiter Instanz vor das Landgericht, und dann enden sie bei dem sächsischen Oberlandesgericht.
Es ist so gut wie unmöglich nur ein Zufall könnte es zuwege bringen —, eine solche Sache einmal vor das Reichsgericht zu bringen, und dann denken die Sachsen, das Reichsgericht kann uns sonst etwas —, und judizieren auf ihre Art.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich will nur mit einigen Worten der Auffassung des Herrn Staatssekretärs entgegentreten.
Ich muß das deswegen tun, weil gerade in dieser Frage das Kammergericht sich auf eine Äußerung des Herrn Ministers berufen hat und eine Entscheidung getroffen hat, in der gesagt wird: Diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs, der damit die Auffassung und die Tragweite der Beschlüsse der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch kundgibt, hat von keiner Sette im Reichstag einen Widerspruch gefunden.
Diesen Widerspruch möchte ich aber jetzt noch ex xo t erheben, damit das Kammergericht bei einer erneuten Behandlung der Frage einen anderen Standpunkt einnimmt.
Gefreut hat es mich allerdings, und das möchte ich hier feststellen, daß auch der Herr Staatssekretär anscheinend die Kammergerichtsentscheidung als keine zutreffende anerkannt hat.
Sein Referat über die Entscheidungsgründe ist ja durchaus richtig und stimmt auch mit meiner Darstellung überein.
Das Kammergericht sagt: der Name auf ski ist richtig, der Name auf ska ist nicht falsch, deswegen liegt keine Unrichtigkeit vor, die eine Berichtigung für berechtigt erscheinen ließe, wenn etwa entgegen dem Antrag, die Frau mit der Endung ki im Handelsregister (W eingetragen ist, meine Herren, das ist eine falsche Anschauung.
Eine Person kann bloß eine Schreibweise ihres Namens haben, das ist die gesetzliche.
Entweder heißt die Frau Dzembowska oder sie heißt Dzembowski.
Nur eines von beiden kann richtig sein.
Es kann nicht etwa eine doppelte Schreibweise des Namens möglich sein.
Ich muß ferner feststellen, daß, nachdem diese Kammergerichtsentscheidung gefallen ist, im wesentlichen nur die Verwaltungsbehörden angerufen werden können, um die nötigen Entscheidungen zu treffen, und gerade das ist durch den Umstand verursacht worden, daß entgegen den hier vereinbarten Normen des Reichsrechts die preußische Regierung eine Verordnung erlassen hat, die die Sache ganz wesentlich erschwert.
In der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch wurde ausdrücklich festgestellt, daß der Standesbeamte nicht das Recht habe, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das darf also der Standesbeamte nicht, das entspricht nicht dem Reichsrecht.
Die Verordnung des preußischen Ministers lautet ganz anders.
Dadurch ist der Zustand geschaffen worden, den ich schildern möchte.
Wenn jemand will, daß der Name einer Weibsperson auf „a ''eingetragen wird, dann verlangt der Standesbeamte von ihm eine Ahnenprobe von drei Generationen, er verlangt, daß nachgewiesen wird, daß der Frauenname in der Familie stets mit „a ''geschrieben worden ist.
Wenn man aber bedenkt, laß unser Landvolk jetzt erst anfängt, seinen Namen richtig zu schreiben, daß die Mütter und Großmütter vielleicht überhaupt nicht haben schreiben können und in den Gerichtsakten sehen wir ja immer die bekannten drei Kreuze der Schreibensunkundigen —, so ist selbstverständlich der Nachweis, daß die Großmutter ihren Namen auf a geschrieben hat, gar nicht möglich, weil die Großmutter überhaupt nicht hat schreiben können.
Mit Rücksicht darauf ist durch die Verordnung des Herrn (o Ministers in Preußen eine tatsächliche Unmöglichkeit geschaffen worden, die Namen richtig einzutragen, und das ist es gerade, was ich rüge; denn wenn wir hier ausdrücklich beschließen, daß die Namen auf a eingetragen werden sollen, sobald es beantragt wird, dann hat der preußische Minister nicht das Recht, diese hier von uns reichsgesetzlich festgelegte Befugnis durch anderweitige Erschwerung der Vorschrift zu hindern oder geradezu zu beseitigen.
Tatsächlich wird die Sache so gemacht, daß, wenn einer zum Standesamt kommt und die Eintragung auf a wünscht, der Standesbeamte den Standpunkt vertritt, er kenne die Mutter, Großmutter und die Ahnen der betreffenden Person nicht, deswegen werde ich Ihren Namen einfach mit i eintragen müssen, außer Sie bringen ihm den entsprechenden Urkundenbeweis.
Natürlich versteht das ein Bauer oder eine Bäuerin bet der Anmeldung nicht, infolgedessen fügen sie sich dem Standesbeamten, der sich dann wieder auf die Verordnung seines zuständigen kompetenten Ministers als höhere Behörde beruft.
Dieser Zustand muß beseitigt werden.
Ich lege darauf deswegen Gewicht, meine Herren, weil Sie doch durch derartige Maßregeln die polnische Bevölkerung geradezu nur zu Unrecht aufregen.
Meine Herren, das Deutschtum wird doch nicht gefährdet, wenn eine polnische Frau ihren Namen mit t oder a schreibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Das Deutsche Reich wird auch nicht dadurch gefährdet (fehr richtig!
bei den Polen und links), und derartige Anordnungen das ist nur die Politik der Nadelstiche (sehr richtig!
links), und die wirkt schlimm, und deswegen habe ich mir erlaubt, dies noch einmal zum Vortrag zu bringen, um die Sache endlich beseitigt zu sehen.
(Bravo!
bet den Polen und links.)
1 (D) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heckscher hat, wie mir berichtet worden ist ich habe leider den Verhandlungen in der Zeit nicht beiwohnen können —, erklärt, er verstehe nicht, warum ich im vergangenen Jahr im Februar die Hamburger Richter angegriffen hätte und nun nicht mitgeteilt habe, daß das Oberlandesgericht das von mir angegriffene Urteil, das die Zeichen von Klassenjustiz darstellt, aufgehoben habe.
Der Herr Abgeordnete Heckscher hat ferner behauptet, wie mir mitgeteilt worden ist, das „Hamburger Echo ''hätte sich in einer Polemik mit mir über diesen Punkt befunden.
MeineHerren, die Sachlage ist etwas anders.
Es nimmt mich wunder, daß gerade der Herr Abgeordnete Heckscher diese Sache berührt, da er gerade bei ihr die Rolle spielt, mir nun unfreiwillig als Schwurzeuge dienen zu müssen.
Im vergangenen Jahre, am 19.
Februar, führte ich hier an, daß das Landgericht in Hamburg in dem Prozeß gegen die Hafenarbeiter ein ungeheuerliches Urteil gefallt habe.
Das legte ich hier näher dar.
Der Hafenarbeiterverband, führte ich ans, war verurteilt, für jeden Fall der Zuwiderhandlung bei einer Geldstrafe von 1500 Mark, die drei einzelnen Personen ferner, die die Hafenunternehmer verklagt hatten, bei einer Haftstrafe von vier Wochen, es zu unterlassen, den Zuzug von Hafenarbeitern nach Hamburg unmittelbar oder mittelbar, insbesondere durch solche Veröffentlichungen, wie im „Vorwärts '', im „Stettiner Volksboten ''im „Hamburger Echo ''usw.
zu stören.
Sie sollten ferner unterlassen bei derselben Strafandrohung, die vom Kläger angenommenen Kontraktarbeiter 6390 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
(Stadthagen.)
(L) 1 als „Streikbrecher ''zu bezeichnen oder sie sonst verächtlich zu machen.
Dann legte ich dar, daß diesesUrteil ein ganz ungeheuerliches ist und uns leider zeigt, daß bereits in der Ziviljustiz die Klassenjustiz recht stark eingezogen ist.
Ich führte aus: Meine Herren, hier liegt also ein Zivilgerichtsurteil vor, das auf das allerkrasseste gegen die elementarsten Grundsätze des Bürgerlichen Gesetzbuches verstößt, die sich auf das Koalitionsrecht bei den Verboten über Verträge beziehen, welche gegen die guten Sitten verstoßen.
Die Hamburger Richter können sich eben gar nicht den sozialen, rechtswidrigen Anschauungen des dortigen Arbeitgeberverbandes entziehen, sie sind Fleisch von ihrem Fleisch, und deswegen kommen solche ungeheuerlichen Klassenjustizurteile auch im Zivilrecht vor.
Dann habe ich weiter fortgefahren: Das Urteil ist ja angefochten, und es werden die weiteren Instanzen darüber zu entscheiden haben.
Sie wissen, daß ich nicht allzu viel Zutrauen habe zu unseren preußischen und deutschen Richtern, auch nicht zu den Hamburger und den Reichsrtchtern in Leipzig.
Aber das glaube ich allerdings nach der bisherigen Judikatur des Reichsgerichts und derOberlandesgerichte annehmen zu können, daß solches Urteil nicht aufrecht erhalten werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie kommt dem gegenüber der Herr Abgeordnete Heckscher dazu, hier zu behaupten, ich hätte bezüglich des Oberlandesgerichts in Hamburg irgendwie notwendig, besonders zu betonen, meine Hoffnung sei in der Tat in Erfüllung gegangen
Ich hatte damals fortgefahren: Wird es aber aufrecht erhalten, dann zeigt das (ly in noch stärkerem Maße, wie recht wir haben, wenn wir sagen: leider beschränkt sich die Klassenjustiz nicht auf die Strafjustiz, sondern sie ist längst auch in die Ziviljustiz eingedrungen.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Heckscher nicht, wie er nun annimmt, ich hätte irgend eine Verpflichtung, hier zu erklären, das Oberlandesgericht habe in der Tat ein solches Urteil, das die Kennzeichnung verdiente, die tch ihm gegeben habe es habe in der Tat ein solches Klassenjustizurteil aufgehoben.
Um so mehr wunderte es mich, als der Herr Abgeordnete Heckscher sich inhaltlich auf den Standpunkt des Urteils des Landgerichts in Hamburg stellte.
Er hat dieses, gegen die guten Sitten und gegen das Koalitionsrecht aufs alleruugeheuerltchste verstoßende Hamburger Landgerichtsurteil hier in der Sitzung vom 25.
Februar verteidigt.
Er hat dargelegt, es wäre ein Vertrag abgeschlossen.
Er wolle allerdings nicht sagen, wie die Sache juristisch zu interpretieren sei.
Er verstehe gar nicht, wie ich solche Angriffe gegen dieses Landgerichtsurteil unternehme.
Nachdem dieses Landgcrichtsurteil endlich aufgehoben ist, nachdem dem sozialpolitischen Verständnis des Herrn Abgeordneten Heckscher und des Landgerichts entgegen das Oberlandesgericht dieses Urteil nicht hat aufrechterhalten können, kommt er und sagt, ich hätte die Verpflichtung gehabt oder etwas Ähnliches —, das ausdrücklich anzuführen!
Nun, nach den Reichstagssitzungen hier, nach den Auslassungen desHerrnHeckscher hier im Hause haben die Kläger, also die Arbeitgeber, das Zeugnis des Herrn Abgeordneten Heckscher angerufen, von dem sie nach seinen Ausführungen im Reichstage annehmen mußten, daß er nun dafür eintreten würde, daß in der von mir angegriffenen Abmachung nichts gegen die guten Sitten, nichts gegen das Koalitionsrecht vorliege.
Das Oberlandesgericht in Hamburg hat sich auf den Standpunkt gestellt, zunächst einmal zu untersuchen, ob überhaupt ein Vertrag vorliege, und da hat Herr Heckscher als Zeuge zugegeben, (0) daß ein Vertrag überhaupt nicht vorgelegen habe.
Der Anwalt des Klägers war darüber sehr verwundert und fragte ihn, warum er im Reichstag solche Ausführungen gemacht habe, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, darauf erwiderte der Herr Abgeordnete Heckscher nach dem Bericht der Zeitungen, damals habe es sich um eine Polemik gegen den Abgeordneten Stadthagcn gehandelt, es sei notwendig gewesen, dem entgegenzutreten, und darum habe er seine Ansichten über die Sache selbst hier erklärt; wenn er aber über die Tatsachen gefragt würde, so müsse er zugeben, daß ein Vertrag überhaupt nicht abgeschlossen sei.
Das ist der Inhalt Ihrer Ausführungen, Herr Abgeordneter Heckscher, nach dem von Ihnen selbst zitierten „Hamburger Echo ''und anderen Blättern gewesen.
Also die Sache liegt so: ich erwartete, wie gesagt, daß das Oberlandesgericht in Hamburg, wie ich am 19.
Februar 1908 angegeben habe, nicht so sozial rückständig sein würde wie der Herr Abgeordnete Heckscher, und diese Erwartung ist eingetroffen.
Wie kommt der Herr Abgeordnete Hcckscher dazu, zu verlangen, daß ich ihm ausdrücklich attestieren müsse: Sie sehen, das Oberlandesgericht ist nicht ganz so schlimm wie Sie.
Allerdings hat es aus formalen Gründen das Urteil aufgehoben.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Heckscher behauptet, das „Hamburger Echo ''habe gegen mich und meine Anschauungen polemisiert.
Auch das trifft nicht zu, das ist dem „Hamburger Echo ''nicht eingefallen.
Das „Hamburger Echo ''hat bezüglich des Hafenarbeiterstreiks den Standpunkt vertreten, daß ein solches Urteil nicht aufrecht zu erhalten sei.
Die Differenz ergibt sich aus dem, was ich am 19.
Februar hier dargelegt habe: man kann verschiedener Ansicht sein, warum die von uns niedriger gehängte Vereinbarung ungültig ist.
Ich habe vielleicht etwas stärker als das „Echo ''diese Gründe betont.
Dagegen hat sich das „Echo ''aber (v) nicht gewandt, sondern cs hat nur erklärt, es sei ganz begreiflich, daß man über solche Urteile wie über eine Reihe von Urteilen anderer Hamburger Strafkammern empört und entrüstet sei, aber man müsse doch zugeben, daß diese Kammer oder die Hamburger Kammern überhaupt das „Echo ''habe ich nicht zur Hand bis jetzt nicht gerade Klassenjustiz in Zivilsachen geübt habe.
Da ist also von einer Polemik gar nicht die Rede, das „Echo ''ist nicht gegen mich vorgegangen, meine Ansicht ist von ihm nicht angegriffen worden.
Der Herr Abgeordnete Heckscher würde mich verbinden, wenn er darlegen wollte, was denn eigentlich nach dieser Richtung vorgekommen ist.
Außerdem aber, meine ich, ist der Reichstag wirklich nicht dazu da, um sich in Auseinandersetzungen zu ergehen über eine Polemik, die angeblich zwischen einem Abgeordneten und einem Parteiblatt bestanden habe.
Tatsächlich hat sie nie bestanden, und der Herr Abgeordnete Heckscher hat sich, immer vorausgesetzt, daß ich richtig unterrichtet bin ich bin bei seiner Rede nicht zugegen gewesen —, hier in demselben Irrtum befunden wie bezüglich des Urteils des Zivilgerichts, das nun vom Oberlandesgericht in Hamburg aufgehoben worden ist.
Da hatte ich betont, der vom Landgericht gebilligte Vertrag stände mit den guten Sitten und dem Koalitionsrecht im Widerspruche, da er ein Verbot, vom Koalittonsrecht Gebrauch zu machen, oder doch eine Einschränkung des Koalitionsrechts darstellte.
Ob diese Vereinbarung, selbst wenn sie als Vertrag aufgefaßt worden wäre, für nichtig, hätte erklärt werden müssen, über diese Frage ist vom Oberlandesgericht nicht entschieden worden, weil ohne weiteres angenommen wurde, ein Vertrag liege überhaupt nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Heckscher ging irre, als er sich am 25.
Februar dagegen verwahrte, daß die Vereinbarung, an der er persönlich teilgenommen hat, gegen Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
6391 (Stadthagen.)
M die guten Sitten verstoße, und behauptete: „Diese Behauptung hält sich auf der gleichen Höhe wie die maßlosen Angriffe des Herrn Abgeordneten Stadthagen gegen die deutsche Rechtspflege ''.
Nein, die Sache ist so, daß durch das Oberlandesgericht in Hamburg meine Ausführungen, die ich damals getan habe, soweit sie überhaupt haben bestätigt werden können, vollinhaltlich bestätigt worden sind.
Die rein persönlichen Dinge gehen das Gericht nichts an.
In der Sache selbst ist das erste Urteil, wenn auch aus anderen Gründen aufgehoben worden; aber gerade dieses landgerichtliche Urteil zeigt, daß wirklich eine Klassenjustiz besteht, gerade das zeigt, daß sich auch die Zivilrichter die Grundfrage gar nicht erst überlegten, ob ein Vertrag zustande gekommen ist, noch ob der Inhalt gegen die guten Sitten verstoße, sondern ohne weiteres dieses ungeheuerliche Urteil fällten.
Meine Herren, an sich hatte ich die Absicht, einige weitere Darlegungen über einiges zu machen, was den Herrn Staatssekretär angeht.
Indessen ich möchte aus zwei Gründen zurzeit die Debatte nicht weiter spinnen, einmal mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und dann mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß wir sehr bald eine Srrafrechtsnovelle bekommen werden, sowohl im prozessualen, wie im materiellen Rechte.
Ich muß allerdings sagen: nach dem, was wir bisher darüber gehört haben, scheint nicht ein Jota geschehen zu sein, um die Klassenjustiz durch sie einzuengen.
Ich würde mich freuen, wenn sich die Bewegung, die unter den Richtern Platz gegriffen hat, in ähnlichen Bahnen bewegen würbe wie die in Österreich.
Zurzeit ist ja diese Bewegung eine mehr bureaukratische Organisation, die auf wirtschaftlichem Gebiete und auf dem Gebiete eingebildeter Standesinteressen vorgeht.
Ganz anders die österreichische Bewegung, deren Statuten ich im vorigen oder vorvorigen Jahre hier vorlegte.
In dieser Bewegung ist das mächtige, (v) was sie so sympathisch macht, daß versucht wird, auch den gelehrten Richter wirklich unabhängig zu machen, soweit es geht es kann sich ja kein Mensch von den Ideen seiner Klaffe vollständig unabhängig machen —, unabhängig insbesondere von der Verwaltung.
'Das Organ der österreichischen Richtervereinignng zeigt klar die Tendenz: los von der Verwaltung!
Aber die uns in Aussicht gestellte Novelle zur Strafprozeßordnung will erneut und vermehrt feststellen, daß die Richter bei uns unter die Verwaltung gestellt werden sollen.
Der Staatsanwalt soll eine noch höhere Stellung bekommen.
Schon jetzt ist er ja der Herr des ganzen Strafprozesses, sodaß die Strafrichter bis zu einem gewissen Grade Diener der Staatsanwälte sind, gegen die er Beschwerde führen kann, indem er Berufung einlegt, wenn der Strafrichter nicht nach seinem Antrag entschieden hat.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn nun die deutsche Nichtervereinigung, die bisher dieses ideale Moment vollständig außer acht gelassen hat, endlich auch dieses ideale Moment, das die Geburtshelferin der österreichischen Richtervereinigung gewesen ist, in den Vordergrund rücken würde und nicht diese öde Selbstberäucherung, die einige Richter als das Hauptprinzip ihrer Vereinigung anzusehen empfehlen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß das Gehalt bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a.
Bewilligt.
Zu Tit.
9 hat die Budgetkommission den Antrag gestellt, den Titel von 55 000 Mark auf 52 000 Mark herabzusetzen.
Ich eröffne 'die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
(6) Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission die höhere Summe in dem Etat bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Der Vorschlag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
10, 11, 12, Kap.
66, Reichsgericht, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Zu Tit.
5 hat die Budgetkommission beantragt, im Dispositiv den Zusatz zu machen: „darunter künftig wegfallend eine Stelle.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß dieser Beschluß der Budgetkommission vom Reichstag angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
6, 7.
Bewilligt.
Zu Tit.
8 schlägt die Budgetkommission vor, statt „künftig wegfallend 540 Mark ''zu sagen „künftig wegfallend 900 Mark ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Annahme des Vorschlags der Budgetkommission.
Ich rufe weiter auf Tit.
9, 10, 10 », 11.
Bewilligt.
Zu Tit.
12 schlägt die Budgetkommission vor, im Dispositiv die Worte: sowie zur Gewährung von Beihilfen an die expedierenden Beamten behufs Beschaffung von Schreibmaschinen zu streichen und zweitens den Titel statt auf 160 400 Mark aus 153 000 Mark festzusetzen.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da sich niemand znm Worte meldet.
Ich darf wohl olme besondere Abstimmung annehmen, daß Sie sich dem Vorschlag der Budgetkommission anschließen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ersolgt kein Widerspruch; ich stelle sest, daß der Vorschlag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe aufTit.
13, —14.
Diese Titel sind bewilligt.
Bet Tit.
15 schlägt die Kommission vor, den Ansatz (v) von 3000 Mark auf 2000 Mark zu ermäßigen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Abstimmung darf ich wohl auch hier konstatieren, daß der Vorschlag der Budgetkommission Annahme gefunden hat, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatiere die Annahme der 2000 Mark.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zu Einnahme, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Neichsjustizverwaltung erledigt.
Wirkommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelstener (Nr.
910 der Drucksachen).
Die Kommissare sind bereits verkündet.
Ich erbitte mir die Ermächtigung, daß ich die einzelnen Titel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung auch nicht verlangt wird, ich Ihre Zustimmung unterstelle, die Annahme der aufgerufenen Titel konstatiere.
—Es widerspricht niemand, die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer 1, II, III, IV, —V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, —XII, XIII, XIV, XV.
XVI, XVII, —Einleitung zu Art.
1 und erkläre alle diese Nummern des Art.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf den Art.
2.
Auch dieser ist bewilligt.
Art.
3.
Dazu liegt der Antrag Dove auf Nr.
1133 der Drucksachen vor, die vorhandene Lücke auszufüllen durch Einschalten der Worte: 1.
April 1909.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
6 S92 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1909.
M Dove, Abgeordneter: Der Termin des Inkrafttretens ist im Gesetz nicht enthalten.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, den 1.
April dieses Jahres zu wählen, damit das Gesetz möglichst bald in Kraft tritt; andererseits muß wohl auf das Etatsjahr Rücksicht genommen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Dove den 1.
April 1909 als Termin des Inkrafttretens einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind in den Artikel eingeschaltet.
Ich bitte diejenigen Herren, die den ganzen Artikel mit dieser Einschaltung bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist bewilligt.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist die zwette Lesung des Entwurfs erledigt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh (Nr.
991 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1118 der Drucksachen) —, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommisston für die Petitionen (Nr.
1117 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Euen.
Die Kommissare sind bereits verkündet.
Ich eröffne die Generaldiskussion und die Diskussion über den Petitionsbertcht.
(ü) Das Wort hat der Herr Berichterstatter über die Petitionen.
Eue«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Petitionskommission sind zu diesem Gesetzentwurf im ganzen 15 Petitionen zugegangen, die alle denselben Wunsch, zum Teil in gleichen Worten aussprechen.
Die Petenten sind 10 Handelskammern, 2 Handwerkerkammern, 2 Fleischerinnungen; und endlich liegt eine Petition vor, welche von einer großen Zahl von Fleischern und Händlern unterschrieben worden ist.
Sie1alle1wenden sich im wesentlichen gegen den § 1 und 2 des vorliegenden Gesetzes.
Zwar wird anerkannt, daß das Bedürfnis nach Ausgestaltung und Verbesserung des Nachrichtenwesens besonders über die Preisgestaltung der wichtigsten Volksnahrungsmittel sich beständig vermehrt.
Man hält es für sehr erfreulich, wenn die Vertreter der Landwirtschaft hierbei mitwirken.
Bedenklich aber erscheint es allen Petenten, wenn die Einführung1des1Schlußscheinzwangs und schließlich auch die Einführung des obligatorischen Handels nach Lebendgewicht beabsichtigt sei, gleichviel, ob diese durch Gesetz oder durch Verordnung erfolge.
1 Eine Notierung1nach1Lebendgewicht sei keine Verbesserung, sondern vielmehr eine Verschlechterung gegenüber der jetzigen Methode der Notierung nach dem Schlachtgewicht.
1 Beim Vieh sei nicht, 1 wie bei1jeder1anderen Ware, eine genaue Preisfeststellung möglich, da die Qualitäten zu verschieden seien und der Gewichtsverlust beim Ausschlachten zu großen Schwankungen unterworfen sei, als daß das Lebendgewicht als eine gerechte Basis zur Preisfestsetzung und Notierung angesehen werden könnte.
Es sei das um so bedenklicher, als bei der Zugrundelegung des Lebendgewichts, als des für das wirkliche Fleischgewicht und für die Preisberechnung maßgebenden Gewichts, eine Reihe von Zufällen mitspielte, welche keine verläßliche Form für den Handel dar- (0) böten.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß diese Bestimmungen zu unreellen Manipulationen verleiten könnten, wie übertränken und überfüttern.
Schließlich sprechen fast alle Petenten die Befürchtung aus, daß die Städte, welche Schlachthöfe haben, mit erheblichen Kosten für Viehwagen und Bedienungspersonal belastet werden würden.
Durch diese sicher zu erwartende Mehrbelastung würde der Verkehr so beschwert werden, daß als die einzige Folge des ganzen Vorgehens eine Erhöhung der Fletschpreise in sicherer Aussicht stehe.
Die Petitionskommission hat von einer Beschlußfassung in dieser Sache abgesehen und mich beauftragt, dem hohen Hause von den vorliegenden Petitionen Kenntnis zu geben.
Ich beantrage, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion und die Diskussion über den Petitionsbericht.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über ZI und schließe sie, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, wohl annehmen, daß Z 1 in der Fassung der zweiten Beratung angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zuZ 2 undZ 3.
Ich erkläre diese beiden Paragraphen in der Spezialdiskussion für genehmigt.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für genehmigt, da kein Widerspruch erfolgt.
Damit ist die dritte Beratung erledigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, die wir sofort vornehmen können, da keine Abänderung erfolgt ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, (ir) Der Kommissionsantrag geht dahin, die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Beratung des Antrags Albrecht und Genossen betreffend Regelung des Vertragsverhältnisses zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältnisses zwischen dem Gesinde und dessen Arbeitgeber durch reichsgesetzliche Vorschriften (Nr.
101 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Neumann Hofer, Napieralski, Nacken, Wagner (Württemberg), Freiherr v. Frehberg, Schneider, Graf v. Schwerin-Löwitz und Beuchelt wünschen aus der III.
resp.
XXVI.
XXIX.
XXX, XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.