Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 10.
Juli 1909.
Von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schwarzburg-Sondershausen und zu SchwarzburgRudolstadt ist der Staatsminister Freiherr von der Recke zum Bevollmächtigten zum Bundesrat für das Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen und der Geheime Staatsrat vr.
Körbttz zum Bevollmächtigten zum Bundesrat für das Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt ernannt worden.
Der Staatsminister Petersen ist aus dem Bundesrate geschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet znr Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1508 der Drucksachen).
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Die Petenten werden beschieden werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: dritte Beratung des Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche« nd Dänemark vom 12.
Juni 1909, betreffend den gegenseitigen Schutz der Muster« nd Modelle (Nr.
1524 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Art.
1, 2, Einleitung.
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Abkommen im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: dritte Beratung des Frenndschafts-, Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich« nd dem Freistaat Venezuela (Nr.
1558 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Art.
I, II, Einleitung.
Angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den Vertrag im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1341, 1550 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1569 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1610.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß sie den Beschlüssen, wie sie in der zweiten Lesung des Gesetzes über die zollwidrige Verwendung von Gerste gefaßt worden sind, ihre Zustimmung nicht geben können, haben wir einen Antrag eingebracht, welcher dem Rechnung trägt, damit noch das bißchen wenigstens noch gerettet wird, das die Vorlage enthält.
Ich empfehle Ihnen deshalb, den Antrag Speck auf Nr.
1610 der Drucksachen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Retchsschatzamt Kühn.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9447 (L.) Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Bedenken, welche bei der Regierung gegen die vom Reichstage zu diesem Paragraphen in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse mit Rücksicht ans den deutsch-russischen Handelsvertrag bestanden, sind durch den gegenwärtig vorliegenden Antrag behoben, indem dieser die Regierungsvorlage bezüglich des Absatzes 2 dieses Paragraphen wiederherstellt.
Ich bitte daher im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes, dem Antrage auf Nr.
1610 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Antrag Speck angenommen wird, dann sind zugleich auch die Bedenken behoben, die auf Seiten meiner Freunde gegen den früheren Absatz 2 des Z 1 bestanden.
Ich kann also, um die Sache kurz zu machen, ebenfalls nur bitten, den Antrag Speck anzunehmen und damit das Gesetz zustande zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich wollte mich dem nur anschließen, weil ich neulich diese Bedenken geltend gemacht habe.
Ich gehe davon aus, daß bei dieser Formulierung der Bundesrat keine Veranlassung hat, in bezug auf die Brenn- und Futtergerste erschwerende Bestimmungen zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich anerkenne, daß der vorliegende Antrag Speck dem Gesetz (2) entwurf, wie er sich in der zweiten Lesung gestaltet hat, einen der Hauptgiftzähne ausbricht.
Es ist zweifellos, daß der Antrag Speck in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen formuliert worden ist.
Aus dem Gange der Verhandlungen darf ich wohl annehmen, daß die Verbündeten Regierungen beabsichtigen, bei der Gerste, die zu Brennmalzzwecken, zur Graupenfabrikation und zu Kaffeemalzzwccken verwendet wird, vom Färben Abstand zu nehmen.
Das Färben ist ja nun der zweite Giftzahn der Vorlage.
Ich darf auch als feststehend voraussetzen, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, den Handel, Verkehr und die Landwirtschaft durch das Färben zu schädigen.
Andererseits ist offenbar, daß zwischen der Mehrheit und den verbündeten Regierungen einerseits und der Minderheit, die wir darstellen, andererseits eine Verständigung über das Färben heute nicht erzielt werden wird.
Ich möchte daher an den Vertreter des Herrn Schatzsekretärs die Bitte richten, uns hier ausdrücklich zu erklären, daß, wenn sich die von uns befürchteten Schäden als Folge des Färbens nachweislich Herausstellen, die verbündeten Regierungen bereit sein werden, von dem Färben ihrerseits sofort Abstand zu nehmen.
Eine derartige Erklärung würde in den interessierten Kreisen wesentlich zur Beruhigung beitragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich höre eben im Privatgespräch, daß die Sache noch nicht unbedingt klar ist.
Es ist noch in höherem Maße wünschenswert, daß wir für unsere Gerste kaufenden Landwirte und die interessierten Gewerbe wissen, woran sie sind.
Das kann die daran interessierte vtehzüchtende Landwirtschaft und das Gewerbe billigerweise beanspruchen.
Ich möchte also wissen, daß, (o) wenn außer Zweifel steht, daß die Gerste zu Futter- oder Brennzwecken benutzt werden soll, dann der Bundesrat von dem Färben, bczw.
von der Kennzeichnung Abstand nehmen wird.
Bestehen Zweifel über die Verwendung der Gerste, dann will ich getrost dem Bundesrat die weiteren Maßnahmen überlassen.
Ich möchte gern, daß wir von dem Vertreter des Bundesrats eine dahin gehende Erklärung bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist im Laufe der Beratungen über den Entwurf schon verschiedentlich ausgeführt worden, daß sich das eventuell in Aussicht genommene Färben der Gerste an das Verfahren anschließen würde, wie wir es jetzt zur Denaturierung der Gerste eingeführt haben.
Es ist also ich möchte mich bei der gegenwärtigen Geschäftslage kurz fassen das wesentliche bei der neuen Bestimmung, daß der Bundesrat die Befugnis hat, in allen denjenigen Fällen, in welchen irgend welche Zweifel bezüglich der Beschaffenheit der Gerste bestehen, eine Kennzeichnung eintreten zu lassen.
Diese Kennzeichnung soll hiermit komme ich auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Carstens nach unserer vorläufigen Absicht in dem Färben mit Eosin bestehen.
Sollte sich aber hierbei Herausstellen, daß das Färben irgend welche Schäden für die Interessenten zur Folge hat, so würde man selbstverständlich suchen, zu einem anderen Kennzeichnungsverfahren überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert, Abgeordneter: Ich kann die Erklärung abgeben, dem Gesetzentwurf gerne zuzustimmen, und daß nach den aufklärenden Darlegungen der Reichsregierung von der linken Seite keine Bedenken mehr vorhanden sein können, dagegen zu stimmen; ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf zuzustimmen zum Schutze der gerstenbautreibenden Landwirtschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors erschöpft die Sache noch nicht vollkommen, wenn man die einzelnen Worte nicht besonders unterstreicht.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagte, die Regierung könne nicht darauf verzichten, in den Fällen zu färben bezw.
zu kennzeichnen, wo Zweifel bestehen.
Ich entbehre die andere Erklärung: daß in den Fällen, wo Zweifel nicht bestehen, eben nicht gekennzeichnet, nicht gefärbt werden soll.
Wie wichtig die Sache ist, die hier so beiläufig erledigt wird, ergibt sich daraus, daß aus der Gerste die Hefe, aus der Hefe das Brot gemacht wird.
Die Sache liegt ja so, daß wir, wenn wir durch die Färbung der Gerste mit Eosin auch die Hefe färben, in die Frage eintreten, ob wir jetzt, wie man vor Jahren die Butter blau färben wollte, die Hefe rot färben sollen!
Es unterliegt gar keinem Zweifel mehr, daß in den meisten Fällen, wo die Hülle des Korns mit in das Maischverfahren hineingeht, auch der Farbstoff auf die Hefe übertragen wird und diese rot färbt.
Das kann nicht gewollt werden!
Es ist auch nicht zu verantworten, die Landwirtschaft und das Gewerbe dauernd im unklaren über diese Dinge zu lassen.
Ich möchte doch wiederholt darum bitten, daß wir hier9448 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Dr. Seniler.)
(L.) über ganz präzise Erklärungen bekommen, damit man nicht dauernd in Unsicherheit schwebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Ministerialdirektor Kühn für seine Erklärung, darf aber bemerken, daß er von meinen beiden Fragen nur eine beantwortet hat.
Ich habe ausdrücklich gebeten und da schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Dr. Seniler an —, uns hier zu erklären, daß bei aller Gerste, die zur Brennmalz-, Graupen- und auch zur Malzkaffeefabrikation gebraucht wird, wenn der Verwcndungsnachweis erbracht ist, vom Färben unbedingt Abstand genommen werden soll.
Ich bitte den Herrn Ministerialdirektor, uns noch hierüber Klarheit zu verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der gegenwärtige Gesetzentwurf entscheidet nicht über die Frage, wie die Gerste behandelt werden soll, für welche ein bestimmter Verwendungszweck nachgewiesen ist; der Gesetzentwurf will nur dem Bundesrat die Befugnis geben, in allen denjenigen Fällen eine Kennzeichnung eintreten zu lassen, in denen man zweifelhaft sein kann, ob die Gerste, die zu dem niedrigeren Zollsatz verzollt ist, zu solchen Zwecken verwendet wird, zu welchen nur Gerste benutzt werden soll, die dem höheren Zoll unterliegt.
Hieraus ergibt sich doch auch umgekehrt, daß in denjenigen Fällen, in welchen Zweifel bezüglich der Zollpflichtigkeit der Gerste nicht bestehen, der Bundesrat von dem Färbungs.
Verfahren absehen kann.
(2) 1 (Zuruf links: So, nun danke ich!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Speck unter 1 und 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1 in der so entstandenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 1 ist angenommen.
tz 2, 3.
Angenommen.
8 4 mit dem Antrag Speck.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Speck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 4 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 5, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur (o) dritten „Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes (Nr.
1459, 1580 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1724 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdtskussion über Art.
I Nr.
1, 2, 3, Art.
II, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Petitionen für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Berichterstatter will noch berichten über eine Petition, die nachträglich eingegangen ist.
Ich gebe ihm das Wort.
Neuner, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachträglich ist noch eine Petition eingegangen vom Brauereiverein Trier.
Diese Petition wünscht vom halben Liter ab eine Abstufung nach der Einhundertstelteilung und spricht sich gegen die Erhöhung des Schaumraummaßes auf 2 Zentimeter aus.
Diese Petition konnte in der Kommission nicht mehr beraten werden.
Ich beantrage, dieselbe gleichfalls durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich kann ohne Abstimmung annehmen, daß auch diese Petition für erledigt erklärt ist.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
990 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston in Nr.
1386 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne sie über den in zweiter Beratung angenommenen Antrag auf Nr.
1386 der Drucksachen und schließe sie.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf den Antrag auch in der Gesamtabsttmmung für angenommen erklären.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand: dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und des südwestafrikanische »Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 nebst einer Anlage (Nr.
16 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
1267 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das hohe Haus hat in der zweiten Beratung der Vorlage beschlossen, die Decharge zu verweigern hinsichtlich der Aufwendungen, die für den Hafen von Swakopmund gemacht worden sind.
Ich habe damals die Gründe auseinandergesetzt, welche mich veranlaßt haben, das hohe Haus zu bitten, nicht dem Beschluß der RechnungskomReichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9449 (Dernburg.)
m Mission von diesem Jahre beizutreten, sondern denjenigen Beschluß zu akzeptieren, welchen die frühere Rechnungskommisston auf Decharge gefaßt hat.
Die Gründe brauche ich hier ausführlich nicht mehr zu wiederholen, ich will nur sagen, es ist zweifellos, daß in dem Bau des Molenarms und Hellings ohne vorherige Genehmigung eine Verletzung der Aufgaben gefunden werden muß, welche einem Beamten, der Staatsgelder verwaltet, obliegen.
Daß der Beamte jedoch seinerzeit bona Sä« gehandelt hat und auch geglaubt hat durch seine Vorgesetze Behörde in seinem Vorgehen gedeckt zu sein, ergibt sich aus dem Bericht der Kommission ebenso wie aus seinen eigenen Äußerungen.
Er hat am 17.
Januar 1903 expreß noch berichtet, daß der Gouverneur den Bau gebilligt hat.
Schließlich hat der Beamte geschrieben, er bedaure aufrichtig, sich die Unzufriedenheit seines Amtes zugezogen zu haben, und ich möchte hier nochmals sagen: eine Verletzung des Budget- und Etatsrechts der gesetzgebenden Körperschaften ist nach gar keiner Richtung beabsichtigt gewesen, und der Beamte hat in dem guten Glauben gehandelt, daß er die ihm anvertrauten Aufgaben des Schutzes des Hafens auf diese Weise am besten erfüllt, und daß er von seiner ihm vorgesetzten Behörde dabei gedeckt sei.
Ich muß sagen, auch mir würde eine solche Praxis, wie sie der Beamte angenommen hatte, nicht gefallen.
Das Reichskolonialamt würde sie auch heute nicht billigen.
Unter der jetzigen Verwaltung würde sie wohl auch nicht mehr vorkommen.
Aber ich glaube, daß es nach allem, was vorangegangen ist, keinem wirklichen Zwecke dient, wenn der Beamte weiter in Verfolgung genommen wird.
Ich bitte Sie deshalb unter ausdrücklicher Bezugnahme auf meine Erklärung, daß eine Verletzung der Rechte dieses hohen Hauses nach gar keiner Richtung beabsichtigt gewesen ist, nunmehr von dem letzten Beschluß (L) zurückzutreten und den Beschluß der früheren Rechnungskommtssion auf Decharge annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat eben ausgeführt, er bäte darum, daß wir bei dem Beschluß zweiter Lesung nicht bestehen bleiben sollten, in dem wir die Anerkennung der Summe für den Molen querbau und für die Hellinge in Swakopmund verweigert haben, und zwar ist eine Erklärung abgegeben worden, die ich leider bei der Unruhe des Hauses nicht vollständig habe verstehen können, die aber im großen ganzen darauf hinausging, man habe gewiß nicht beabsichtigt, in das Etatsrecht des Reichstags einzugreifen.
Nun, das mag wohl sein, daß man das nicht beabsichtigt hat.
Aber es ist tatsächlich geschehen.
Es ist weiter vom Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß der Beamte da draußen geglaubt hätte, er wäre von seiner vorgesetzten Behörde gedeckt, und es ist drittens gesagt worden, das Kolonialamt wolle auch solche Sachen nicht wiedermachen; es wolle in Zukunft dafür sorgen, daß ähnliche Dinge nicht wieder vorkommen sollten.
Das ist ja alles recht gut und recht schön, meine Herren, aber wir müssen doch mit den Tatsachen rechnen, die uns vorliegen, nicht mit dem, was uns für die Zukunft hier versprochen wird.
Wir müssen ganz entschieden darauf bestehen, daß wir das, was wir in der zweiten Lesung beschlossen haben, aufrechterhalten; denn, meine Herren, es hat sich absolut nichts geändert an den Tatsachen zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Ich wenigstens wüßte nicht, was sich geändert haben sollte.
Wir haben damals hier festgestellt: der Beamte hat sich schwer vergangen dadurch, daß er Hunderttausende verbaut hat, ohne daß er die Genehmigung vom Reichs- so) tage, ohne daß er die seiner vorgesetzten Behörde hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben damals anerkannt, man würde dem Beamten das zu gute halten, wir würden ihm das Recht zugestehen, wenn Gefahr im Verzüge gewesen wäre.
Diese Gefahr war aber nicht im Verzüge, insofern nicht, als dem Manne Telegraphen zu Gebote standen, als dem Manne allerlei Leute, die aus der Kolonie nach Berlin herüberkamen, zur Verfügung standen, um hier Kenntnis von diesen Dingen zu geben.
Wir haben damals festgestellt, daß der betreffende Beamte darauf los gebaut hat, und daß die vorgesetzte Behörde anderthalb Jahre mindestens, vielleicht noch länger, keine Kenntnis von seinem Vorhaben gehabt hat.
Wir haben damals festgestellt, daß es ganz unglaublich ist, wie in der vorgesetzten Behörde hier das möglich sein konnte, selbst wenn der Beamte nicht seine Pflicht tat und das meldete, wie es möglich sein konnte, daß die Behörde von hier aus nicht das Auge haben konnte, um zu sehen, zu fühlen durch alle Fühler, die sie draußen hat, was da vorgeht.
Meine Herren, diese ganze Angelegenheit ist so außerordentlich gegen allen Gebrauch, ist so außerordentlich gegen alle Rechte, die den Beamten zustehen, geführt worden, daß wir unmöglich das hingehen lassen können, ohne im Reichstage zu sagen: so etwas lassen wir uns nicht gefallen.
Nun ist gesagt worden: das habt ihr ja schon bekundet, indem ihr in der zweiten Lesung die Bewilligung zurückgewiesen habt.
Meine Herren, wenn wir jetzt in der dritten Lesung die Sache genehmigen, was werden die Beamten für eine Lehre daraus ziehen
Sie werden die Lehre daraus ziehen: der Reichstag wird in der zweiten Lesung, wenn wieder so etwas vorkommt, sehr energisch dagegen Stellung nehmen; er wird uns vorwerfen, daß wir gegen unsere Pflicht verstoßen haben, aber er wird schließlich die praktischen Konsequenzen nicht ziehen, er (v) wird in der dritten Lesung alles wieder annehmen; und die Folge wird sein, daß wir zwar vor aller Welt dort mitgenommen worden sind, aber schließlich geschieht uns doch nichts Ernsthaftes.
Das darf meiner Meinung nach nicht durchgehen.
Wir müssen ein Exempel statuieren.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter ich weiß nicht, ob vorhin hier auch, ich konnte leider nicht alles hören gesagt: „es kommt nichts dabei heraus ''(Staatssekretär Dernburg: Nein!)
dann ist es in der zweiten Lesung geschehen —, „wir führen einen Prozeß, der Prozeß kostet noch Geld, und das Geld ist nur herausgeworfen ''.
Ich persönlich bin einer von denen, die sehr für Sparsamkeit sind.
Ich beweise das hier durch meine Reden und durch das, was ich in der Rechnungskommission sonst ausführe.
Aber ich glaube, wenn hier wirklich einmal Geld für einen solchen Prozeß aufgewandt wird, das Geld wird sich wieder einbringen.
Wenn nämlich die Beamten sehen, daß der Reichstag auch Ernst machen und festbleiben kann, dann bleibt, sollte wirklich bei dem Prozeß nichts weiter herauskommen, und sollte wirklich der betreffende Beamte freigesprochen werden und zivilrechtlich nicht zu belangen sein, das eine bestehen und wird segensreich wirken, daß wir hier zeigen: wir verlangen, daß die Beamten nicht einfach auf den Geldbeutel des Reichs loswirtschaften, wie es hier geschehen ist, zum mindesten nicht, ohne ihre vorgesetzte Behörde benachrichtigt zu haben.
Deswegen kann ich mich mit meinen Freunden nicht auf den Standpunkt stellen, nun den Beschluß der zweiten Lesung umzuwerfen, sondern wir wollen ihn unsererseits ausrechterhalten und so der Regierung selber einen großen Dienst leisten; denn wir meinen, die Regierung muß uns doch selbst dankbar sein, wenn wir ihre Stellung den Beamten gegenüber stärken, wenn wir den Beamten zeigen: 9450 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(I) r. Görcke (Brandenburg) -) () ihr habt von solchen Dingen unter allen Umständen die vorgesetzte Behörde so schnell wie möglich in Kenntnis zu setzen, und wenn ihr das nicht tut, dann werden wir euch von Reichstags wegen heranbekommen.
Ich bitte also das hohe Haus, auf dem Beschluß der zweiten Lesung, den wir damals einstimmig gefaßt haben, bestehen zu bleiben und diese Sache einmal bis zum Ende durchzuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit Rücksicht darauf, daß der Herr Berichterstatter, wie er mitteilt, durch Unruhe des Hauses verhindert war, alles zu hören, was ich gesagt habe, muß ich Ihnen noch folgendes verlesen.
Der Beamte berichtet unter dem 17.
Januar 1903 über die Lage: So lagen die Verhältnisse, als am 29.
Juli Herr Gouverneur Leutwein die Baustelle besichtigte.
Nach den vom Unterzeichneten dargelegten Gründen erklärte Herr Gouverneur Leutwein ausdrücklich, daß er den Bau eines Querarmes an der gewählten Stelle für notwendig erachte; 2.
Herr Gouverneur Leutwein habe ausdrücklich die Absicht, den Querarm zu erbauen, es sei mitgeteilt, es wurde diesseits —d.
h. von dem Beamten als sicher angenommen, daß das Auswärtige Amt so am schnellsten von berufenster Seite hiervon Kenntnis erhalten würde.
Das ist das, was ich nur noch zur Erläuterung der Situation mitzuteilen habe.
Also 1
Jahr hat der Mann keineswegs geschwiegen, sondern er hat sofort, und zwar, ehe die Sache in Angriff genommen wurde, dem Gouverneur Mitteilung gemacht.
Darauf stütze ich meine vorhin gemachte Darlegung, wonach der Mann annehmen konnte in gutem Glauben, seine vorgesetzte Behörde würde ihn in dieser Sache decken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Dann möchte ich zunächst au Exzellenz Dernburg (Zurufe) —na, also: an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, von welchem Datum dieser Bericht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dieser Bericht ist vom 17.
Januar 1903.
Es heißt da.
Nachdem im Juni vorigen Jahres der Bau eines Molenquerarms seitens des Unterzeichneten als durchaus notwendig erkannt war, usw.
Der Bericht bezieht sich ausdrücklich auf eine Zeit, wo der Bau der Mole noch nicht in Angriff genommen war.
Ich stelle ihn dem Herrn Berichterstatter zur Verfügung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Dazu habe ich folgendes zu bemerken.
Zunächst treten hier vollständig neue Tatsachen in die Erscheinung, von denen wir in der (o) Kommission bisher kein Wort gehört haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das ist doch merkwürdig.
In der Kommission ist uns gesagt worden, der Gouverneur, der jetzt hier ins Feld geführt wird, habe mit dieser Sache gar nichts zu tun.
Wir haben ja in der Kommission gefragt wenn ich mich recht entsinne —: wo ist dann die Aufsicht des Gouverneurs geblieben
warum ist er nicht eingeschritten
dann wollen wir ihn verantwortlich machen.
Darauf ist in der Kommission gesagt worden: den Gouverneur ginge das ja nichts an, das ist eine Sache, die als Hafenbau von hier aus geleitet ist.
Und dieser Baubeamte ist eingesetzt als derjenige, der die ganze Verantwortung trägt.
Das ist ausdrücklich in der Kommission gesagt worden.
Jetzt plötzlich wird der Gouverneur ins Feld geführt, um den Beamten zu entlasten.
Das ist doch eine merkwürdige Sache, daß man sich jetzt darauf zurückzieht und uns in der Kommission kein Wort davon gesagt hat.
Das kann ich nicht gutheißen; ich muß bedauern, daß man die Kommission im Dunklen tappen ließ.
Weiter ist hier gesagt worden, diese Eingabe wäre vom 29.
Juli 1903, und Sie sprechen vom Juli 1902.
Wenn ich nicht irre, steht auf der Tagesordnung heute aber die Rechnung von 1901.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben getadelt, daß dieser Molenquerarm 1901 gebaut, und das Geld für die Helling ausgegeben ist, und hier ist erst vom Gouverneur 1902 die Rede.
Da hat der Mann zum ersten Mal etwas vom Gouverneur gesagt, und der Gouverneur hat zum ersten Mal gesagt: die Sache ist notwendig.
Also diese Entschuldigung fällt vollständig in sich zusammen.
(Sehr richtig!)
Ganz im Gegenteil, cs ist uns hier nur noch dazu erklärt (iy worben, daß der Gouverneur auch noch in die Sache verwickelt war, was wir noch nicht gewußt hatten.
Allerdings ist er erst nachträglich hineingekommen, ich meine, nicht in unser Bild der Angelegenheit, sondern tatsächlich in die Sache: denn 1902 ist er erst nach Swakopmund gekommen, wie wir gehört haben.
Meine Herren, für mich ändert sich in der Sache durch diese Erklärung nichts; ich bleibe dabei: wir wollen durchhaltm und wollen ein Beispiel hier statuieren.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nachdem der Herr Referent mitgeteilt hat, daß durch die soeben vernommenen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs (Zuruf von den Nationalliberalen) nun ja, der Herr Abgeordnete vr.
Görcke war doch Berichterstatter in der zweiten Lesung —, daß durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichskolouialamts völlig neue Tatsachen bekannt geworden sind, die man der Kommission nicht mitgeteilt hat, beantrage ich die Zurückverwetsung an die Kommission, und die Beratung im jetzigen Moment abzubrechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, gegen die Zurückverweisung an die Kommission zu stimmen.
Warum sollen wir uns in der Kommission noch einmal mit diesen Dingen befassen, nachdem doch alles ganz klar ist und durch die heutige Mitteilung des Herrn Staatssekretärs an der Sachlage Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9451 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
M an sich gar nichts geändert wird.
Ich bitte daher, heute definitiv darüber zu entscheiden und die Angelegenheit nicht auf die lange Bank bis in das nächste Jahr, womöglich gar noch bis in das übernächste Jahr zu verschieben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß die Sache spruchreif ist.
Das, was der Herr Staatssekretär des Kolonialamts uns vorgetragen hat, ist an sich gar nicht geeignet, unsere Stellung hier im Hause zu ändern.
Es bleibt nach wie vor dabei, daß, ohne daß die Zentralverwaltung eine Ahnung von der Geschichte gehabt hätte, Hunderttausende von Mark für völlig nutzlose Arbeiten ausgegeben worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher bin ich der Meinung, daß wir die Entscheidung schon heute fällen müssen, weil jede Verzögerung nur dazu beiträgt, den Ausgang eines etwaigen Prozesses tatsächlich zu verdunkeln.
Ich bitte Sie, gegen die Zurückverweisung an die Kommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin doch sehr überrascht von dem Widerspruch des Herrn Kollegen Dr. Görcke und sage: ebenso wie der Herr Berichterstatter (Widerspruch bei den Nationalliberalen) nun ja, als Berichterstatter in der zweiten Lesung habe ich von dem, was der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, früher nichts gehört.
Es ist eine völlig neue (L) Tatsache hier auf einmal mitgeteilt worden.
Ich möchte einmal die Frage an die Herren Kollegen des Hauses richten, wer denn von ihnen die neuen Tatsachen kennt.
Wer hat es verstanden, was der Herr Staatssekretär sagte
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Görcke selbst sagt, er habe nicht alles verstanden, sagt aber, neue Tatsachen seien vorhanden.
Nun sollen wir in dritter Lesung endgültigen Beschluß fassen über etwas, bei dem wir vor ein Novum gestellt werden.
Da ist es selbstverständlich, daß in solchen Situationen immer Zurückverweisung beantragt ist.
Aber der Herr Abgeordnete Ulrich tut mir unrecht, wenn er daraus herauslesen will, als ob eine veränderte Stellung in der Sache eingetreten wäre; darüber habe ich keinen Ton gesagt.
Aber das sind wir uns schuldig, bevor wir ein Urteil fällen, daß wir die Gründe xro und contra anhören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es müßte ja sehr schlecht um Ihre Position gestellt sein, Herr Abgeordneter Ulrich, wenn Sie nicht einmal die Gründe anhören wollen.
In einer solchen Situation ist, ganz unabhängig von der Geschäftslage des Hauses, eine nochmalige Beratung in der Kommission angezeigt, und ich glaube, daß die Geschäftslage uns noch einen weiteren Anlaß bietet, in der Kommission Beschluß zu fassen, um der Regierung Gelegenheit zu geben, ihre Tatsachen in der Kommission mitzuteilen.
Ich bedaure auch, daß die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs nicht schon in der ersten Lesung der Kommission erfolgt sind; ich weiß nicht, ob die Zeit nicht gereicht hat, oder was die Ursache war.
Jedenfalls rechtfertigt die ganze Situation die nochmalige Prüfung der Sache.
Mit der Zurückverweisung ist aber keine Stellung in dem strittigen Punkt des Budgetrechts genommen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (0) Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht ganz zutreffend sind.
Ich habe meine Position nicht verschlechtert dadurch, daß ich glaube, daß die Entscheidung möglich, und die Sache spruchreif ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Staatssekretär zunächst glaubte, es handle sich hier um eine Rechnung von 1902; tatsächlich aber handelt es sich um die Rechnung von 1901, und der von ihm verlesene Bericht stammt aus 1903.
Es ändert also an der Tatsache, daß wir anderthalb Jahre einen Beamten mit Hunderttausenden von Mark schalten und walten sehen, ohne daß die Verwaltung eine Ahnung davon hatte, gar nichts.
Daher ist es kein Novum, was er hier angeführt hat, sondern es handelt sich um eine an sich vollkommen fertige Sache, die ich in der Tat bei einer Zurückverweisung nicht als geändert ansehen kann.
Ich habe auch nicht unterstellt, daß der Herr Kollege Erzberger die Absicht hat, die Geschichte nun zu einer anderen Entscheidung zu bringen; das unterstelle ich auch im Augenblick nicht.
Ich bin nur der Meinung, es heißt unnützerweise die Rechnungskommission abermals mit einer Sache belasten, die eigentlich spruchreif ist und erledigt sein könnte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst möchte ich feststellen, daß es ein Irrtum von Herrn Erzberger ist, wenn er glaubt, ich sei in der (v) zweiten Lesung Berichterstatter über diese Sache gewesen.
(Abgeordneter Erzberger: Aber Redner!)
Ich habe nur die Debatte für meine Fraktion geführt.
Aber um auf die Sache selbst zu kommen, gewiß, es ist eine neue Tatsache angeführt worden.
Aber die ändert an der Sache selbst absolut nichts; denn es ist eine Äußerlichkeit, die wir hier erfahren, die an der Beurteilung der Dinge auch nicht die Spur ändern kann.
Infolgedessen sehe ich nicht ein, weshalb wir die Sache zurückverweisen wollen und nicht mit den Rechnungen aufräumen, weshalb wir nicht vorwärts kommen sollen.
Ich bitte deshalb nochmals, die Sache nicht an die Kommission zurückzuverweisen, sondern den Antrag Erzberger abzulehnen und heute hier endgültig zu entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Berichterstatter in der zweiten Lesung gewesen.
Auch ich will mit Herrn Kollegen Dr. Görcke anerkennen, daß durch die neue Tatsache an der Schuld des betreffenden Baumeisters nichts geändert werden kann; sie war so klar erwiesen durch die Erklärungen, die der Herr Vertreter des Staatssekretärs in der Kommission uns gegeben hat, daß eine neue Tatsache daran nichts ändern kann.
Ich glaube deshalb, es ist am besten, heute tabula rasa zu machen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, den Gegenstand an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag des 1289 9452Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Präsident.)
() Herrn Abgeordneten Erzberger annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte, entweder aufzustehen, oder sitzen zu bleiben (große Heiterkeit); das Bureau kann sich sonst nicht entscheiden.
(Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage auf Zurückverweisung zustimmen wollen, durch die Tür mit „Ja ''hereinzukommen, die Herren, welche gegen den Antrag sind, durch die Tür mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann r Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, es haben mit „Ja ''gestimmt 133 Abgeordnete, mit „Nein ''159.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskufsion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne sie über den in zweiter Beratung angenommenen Antrag der Rechnungskommission und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Rechnungskommission in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkomntisfion vom 27.
Februar 1909: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds und I ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung (o) und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
1246 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
1604 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Rechnungskommission ist in der glücklichen Lage, Ihnen heute schon den Bericht über den letzten Bericht der Reichsschuldenkommission durch mich erstatten lassen zu können.
Der Bericht ist uns überreicht worden am 27.
Februar 1909; er beginnt wie üblich mit einer Darlegung der Änderungen der Personalverhältnisse, die in der Reichsschuldenkommission und in der Verwaltung der Reichsschulden selbst eingetreten sind.
Die Reichsschuld ist 1907 um 200 Millionen Mark 4 prozentiger Reichsschatzanweisungen Serie 1 vermehrt worden; diese sind ausgegeben mit einem Erlös von 195 996 000 Mark rund.
Es ist dabei zu bemerken, daß die Retchsbank und Genossen diese Papiere übernommen und sie zum Kurse von 98 Prozent ihrerseits abgesetzt haben.
Es ist also außer diesem Kursverlust noch ein Abgang von 3593, 10 Mark als Kosten für die Ausfertigung von Jnterimsscheinen erwachsen.
Diese Angabe, die ich eben zuletzt gemacht habe, ist auf Wunsch der Rechnungskommission nunmehr in den Bericht der Reichsschuldenkommisston eingefügt worden, während wir früher nur die Endzahlen bekamen, ohne daß uns klargelegt wurde, wie im einzelnen diese Endsummen herausgekommen waren.
Im März 1907 standen noch 76 Millionen Kredite offen, wie im vorigen Bericht hier angegeben worden ist.
Dazu sind auf Grund der Gesetze vom (v) 25.
März 1907 und vom 17.
Mat 1907 253 Millionen rund an neuen Krediten getreten, sodaß im ganzen 330 Millionen zur Verfügung standen.
Durch die Anmerkung zu Kap.
9 der Einnahme des außerordentlichen Etats für das Rechnungsjahr 1907 ist bestimmt worden, daß die daselbst aufgeführten Einnahmen aus der Anleihe sich innerhalb der einzelnen Titel mit den noch offenen Krediten der früheren Anleihebewilltgungen übertragen, und daß die solchergestalt sich ergebenden Gesamtkredite um den Betrag der bei den entsprechenden Ausgabefonds etwa eintretenden Ersparnisse gekürzt werden.
Infolgedessen ist von diesen Krediten für 1907 eine Summe von 1, 7 Millionen Mark abgesetzt worden.
Aufgebracht sind durch die eben genannte vierprozentige Anleihe 195, 9 Millionen, und ferner sind kurzfristige unverzinsliche Schatzanweisungen im Betrage von 125 Millionen ausgegeben worden.
Demnach standen am 31.
März 1908 noch 7, 5 Millionen an Krediten offen.
Ich muß mit einem Wort auf den Bericht des vorigen Jahres zurückkommen; denn es ist eine Stelle des Berichts falsch ausgelegt worden.
Es war damals ausgeführt worden: „es sind von 277 Millionen an Krediten, die bewilligt waren, nicht weniger als 253 Millionen zurückgestellt worden, weil teils Ersparnisse in den betreffenden Titeln, teils Mehrerträge bei den Uberweisungssteuern vorhanden waren ''.
Das ist von einigen Herren so aufgefaßt worden, als ob diese 253 Millionen abgesetzter Kredite im vorigen Jahre aus den Ersparnissen und aus dem Mehr der Überweisungssteuern des vorigen Rechnungsjahres herausgekommen wären.
So war das nicht gemeint, sondern diese 253 Millionen, die damals abgesetzt worden sind, waren die Summe von Ersparungen und Mehrüberweisungen aus allen vorangegangenen Jahren.
Ich möchte das hier richtigstellen.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9453 (Dr. Görcke Brandenburgs.)
() Meine Herren, danach ist der Schuldbestand Ende März 1908 folgendermaßen festzusetzen: 1 verzinsliche Schulden 4 003 500 000, Schatzanweisungen 348 Millionen und 76 Millionen ich muß diese beiden Summen trennen, weil sie verschiedenen Kategorien angehören und Reichskassenscheine 120 Millionen Mark.
Meine Herren, das ergibt im ganzen 4 547 500 000 Mark an Reichsschulden.
Diese Summe ist in dem Berichte der Reichsschuldenkommission nicht genannt, sondern in dem Bericht der Reichsschuldenkommission steht eine falsche Summe.
Es ist dort auf Seite 29 gesagt, die Schuldsumme des Reichs Ende März 1908 betrüge 4 597 500 000 Mark, oder mit anderen Worten: der Bericht gibt die Schuld des Reichs um 50 Millionen Mark zu hoch an.
Ich habe hier also wiederum einen Fehler nachzuweisen, gleichartig dem, den ich bei dem Bericht über den vorigen Bericht der Reichsschuldenkommission zu bemängeln gehabt habe Es sind nämlich auch diesmal von den unverzinslichen Schatzanweisungen als Schulden des Reichs auch die Beträge derjenigen Anweisungen aufgeführt worden, die allerdings von der Behörde zum Hineinbringen in den freien Verkehr fertig gemacht waren, aber nicht hineingebracht worden sind.
Daß dieser Fehler gemacht worden ist, ist in der Rechnungskommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen zugestanden worden, und ich möchte hier im Namen der Rechnungskommission der Hoffnung Ausdruck geben, daß uns in Zukunft, nachdem wir diesen Fehler mehrfach nachgewiesen haben, die Berichte der Reichsschuldenkommission nun endlich richtig vorgelegt werden mögen.
Von den Zinsen, die das Reich zu zahlen hat, waren im vorigen Jahre verjährt 20 672 Mark 50 Pfennig.
Rückständig blieben noch als zu zahlen 2 460 395 Mark 45 Pfennig, und gezahlt sind wirklich 132 832 419 Mark 25 Pfennig.
Diese wirklich gezahlten Zinsen sind aber (L) nicht identisch mit dem, was das Reich an Zinsen für das Jahr 1907, über das der Bericht geht, wirklich zu zahlen schuldig war, sondern in diesen rund 132 Millionen sind auch die Zinsen enthalten, die für die vorhergehenden Jahre nachträglich gezahlt worden waren.
Sucht man die wirkliche Zinssumme zusammenzustellen, die für das Rechnungsjahr 1907 fällig außer den gestundeten Zinsen war, so kommen wir auf 132 492 591 Mark 65 Pfennig.
Dazu kommen die Zinsen für die unverzinslichen Schatzanweisungen mit 13 670 715 Mark 32 Pfennig, sodaß die Gesamtschuldenzinsen, die das Reich im Jahre 1907 zu zahlen hatte, sich auf 146163 306 Mark 97 Pfennig belaufen.
Für die unverzinslichen Schatzanweisungen sind im Jahre 1907 an Diskont- und Stempelabgabe durchschnittlich 6, 22 vom Hundert gezahlt worden.
In dem Berichte über die unverzinslichen Schatzanweisungen kehren die 390 Millionen Mark wieder, die im vorigen Berichte als im Verkehr befindliche Schatzanweisungen vom 31.
März 1907 angegeben waren.
Ich habe damals auf den Fehler, den ich eben schon erwähnte, hingewiesen und gezeigt, daß erstens überhaupt nur 350 Millionen ausgefertigt waren, und daß ferner von diesen 350 Millionen ausgefertigter Schatzanweisungen nur 304 Millionen in den Verkehr gebracht waren.
Ich habe eben schon gesagt, daß die Angabe auf Seite 3 des Berichts, daß am 31.
März 1908 noch 474 Millionen unverzinsliche Schatzanweisungen fällig zur Einlösung waren, nicht richtig ist, sondern es ist hierzu zu bemerken, daß die Summe nur insofern als richtig anzuerkennen ist, als so viele von den an die Reichshauptkasse abgegebenen Ausfertigungen noch nicht an die Kontrolle der Staatspapiere zurückgegeben waren.
Aber tatsächlich verkauft und noch nicht eingelöst waren am 31.
März 1908 nur 424 Millionen Mark, daher die 50 Millionen Mark Differenz, die zwischen meiner Berechnung und den Angaben der Reichsschuldenkommission (0) vorhin festgestellt worden find.
An Reichskassenscheinen waren 120 Millionen Mark, wie vorgeschrieben, im Umlauf.
Es ist dabei zu bemerken, daß die vom Reichstag und Bundesrat beschlossene Ausgabe von Zehn- und Fünfmarkscheinen so weit vorgeschritten war, daß überhaupt nur noch rund 3 », Millionen Mark in Fünfzig- und Zwanzigmarkscheinen in Verkehr waren.
Die Reichsschuldenkommission spricht in ihrem Bericht die Überzeugung aus, daß in Ansehung der Ausgabe von Reichskassenscheinen alles den gesetzlichen Bestimmungen entsprach.
Es ist auffallend und vielleicht auch dem einen oder anderen der Herren bet der Durchsicht des Berichts der Reichsschuldenkommission aufgefallen, daß, trotzdem die gesetzliche Bestimmung besteht, nur Fünfund Zehnmarkscheine auszugeben, im Jahre 1907 noch neue Zwanzig- und Fünfzigmarkscheine ausgegeben sind.
Meine Herren, nach den Anfragen, die wir bet den verbündeten Regierungen gestellt haben, ist uns mitgeteilt worden, daß das nur geschehen wäre, weil damals die Fünf- und Zehnmarkscheine noch nicht in dem Maße ausgefertigt waren, daß unbrauchbar gewordene alte Scheine durch sie ersetzt werden konnten.
Deshalb mußte das Reich noch einmal Zwanzig- und Fünfzigmarkscheine für die unbrauchbar gewordenen ausgeben.
Die Vernichtung dieser unbrauchbar gewordenen Reichskassenscheine durch Feuer ist vorschriftsmäßig vor sich gegangen, wie auf Seite 24 und 25 berichtet ist.
Ebenso sind die Scheine für die unverzinslichen Schatzanweisungen von 1905 und die nicht verwendeten Schatzanweisungen von 1907 ordnungsmäßig vernichtet worden.
Gleichfalls wird der Nachweis auf Seite 26 und 27 geliefert über die ordnungsmäßige Vernichtung der zur Umwandlung in eine Reichsbuchschuld eingelieferten Scheine mit 43102100 Mark.
Für gelöschte Forderungen sind 7 415 900 Mark 3 l, prozentige und 9 427 000 Mark (v) 3 prozentige neue Schuldscheine ausgegeben worden.
Die unvermutete Prüfung bei der Staatsschuldentilgungskasse in dem Reichsschuldenbureau und der Kontrolle der Staatspapiere sowie der Einsicht in die Bücher der Reichsschuldenverwaltung hat der Kommission in bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung derSchulden keineBedenken geliefert.
Die unvermutete Prüfung fand am 28.
September 1908 statt.
Ich komme zum zweiten Teil des Berichts der Reichsschuldenkommission betreffend den Reichsinvalidenfonds.
Die Prüfung des Bestandes am 20.
Februar 1909 ergab keine Erinnerung.
Die gesetzlich vorgeschriebenen Monats- und Jahresübersichten über den Ein- und Ausgang der Wertpapiere sind regelmäßig erstattet worden.
Es ist mitgeteilt worden, daß aus dem Fonds folgender Abgang stattgefunden hat.
Im Jahre 1908 hatte der Fonds an Schuldverschreibungen 176 668 800 Mark und in bar 1 690 600 Mark im Besitze.
Ende Januar 1909, also jetzt vor kurzer Zeit, waren nur noch 127 663 800 Mark an Schuldverschreibungen und 2 526 035 Mark und 31 Pfennig in bar vorhanden.
Wir haben demnach mit einem Abgang von rund 49 Millionen Mark an Schuldverschreibungen zu rechnen.
Nun, meine Herren, habe ich von dieser Stelle aus schon mehrfach bemängelt, daß die Übersicht über den Reichsinvalidenfonds uns nirgends gestattet, festzustellen, wieviel denn eigentlich in dem jeweilig zum Bericht stehenden Jahre ausgegeben worden ist, wieviel der Reichsinvalidenfonds gebraucht hat, um seine Verpflichtungen zu decken.
Wenn wir den diesjährigen Bericht ansehen und ihn mit den Übersichten für den Reichshaushalt für 190
vergleichen, so stellt sich heraus, daß der Fonds am 21.
Januar 1909 noch rund 50 Millionen Mark an 1289 »9454 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(vr.
Görcke Brandenburgs.)
(L Verpflichtungen hatte.
Wahrscheinlich sind gezahlt worden ich muß sagen „wahrscheinlich '', weil es nirgends mit Sicherheit festzustellen ist für 1906 rund 29 Millionen, für 1907 rund 32 Millionen.
Zurückgestellt und nicht gezahlt worden sind rund 182 Millionen und nachträglich für 1905 rund 3 100 000 Mark, also im ganzen 45 600 ooo Mark.
Nun, meine Herren, wenn man das vergleicht mit dem Bericht über den Abgang der Schuldpapiere, so findet man, daß nach dieser Übersicht 4 Millionen weniger gezahlt worden sind, als der Reichsinvalidenfonds an Bestand verloren hat, und es ist sehr erklärlich, daß man als Berichterstatter und Mitglied der Rechnungskommisston fragt: wo sind denn diese 4 Millionen geblieben
Mehrfach habe ich hier als Berichterstatter schon ausgeführt, daß es dringend notwendig ist, uns zu sagen, zu welchen Kursen diese Papiere verkauft worden sind, damit wir über den Verbleib dieser Summe etwas erfahren.
Es ist das hier nicht geschehen; ich habe aber doch festgestellt, daß bei Durchsicht der Originalrechnungen allerdings ein Hinweis über das Verbleiben dieser 4 Millionen zu entdecken war.
Da findet man nämlich in der Effektenrechnung des Reichsinvalidenfonds, daß dem HinterLliebenenfonds Azprozentige bayerische Staatseisenbahnanleihen zum Nennbeträge von 45 862 000 Mark überlassen worden sind, und in den Originalrechnungen des Reichsinvalidenfonds findet man dann weiter, daß sie zum Kurse von 91, 80 abgegeben worden sind.
Da, meine Herren, erklärt sich dann, daß wir hier nur eine Summe von 42, 1 Millionen rund vom Hinterbliebenenfonds bekommen haben, während der Nominalbetrag der ausgegebenen Papiere rund 45, 8 Millionen beträgt.
Damit ist die Summe von 4 Millionen, die wir nicht aufzufinden wußten, nachgewiesen.
Aber ich muß doch meinem Bedauern Ausdruck geben, daß derartige Fest (L) stellungen erst mühsam aus den Originalrechnungen herausgesucht werden müssen, anstatt daß sie im Bericht von vornherein allgemein kundgegeben werden.
(Bravo!)
Damit kommen wir zu dem Reichstagsgebäudefonds.
Meine Herren, der Reichstagsgebäudefonds enthält 40 800 Mark in preußischen Schuldverschreibungen und 3547, 42 Mark in bar.
Ausgegeben sind für 1907 7230, 96 Mark, und eingekommen sind an Zinsen 1428 Mark.
Ich erwähne hier, daß diese Angabe des Zinseinkommens auf den vielfach ausgesprochenen Wunsch der Rechnungskommission hier erfolgt ist, da wir doch auch gern erfahren möchten, wie viel Zinsen hier eigentlich alljährlich zugeschrieben werden.
(Bravo!)
Drittens kommen wirzumHinterbliebenenversicheruugsfonds.
Es sind aus den Zollerträgen des Jahres 1907 nach dem erwähnten Gesetz überwiesen worden 42 382 427, 32 Mark.
Wir finden nun in dem Bericht, daß der Bestand an Wertpapieren des Hinterbliebenenfonds 46 738 000 Mark ausmacht, und daß bar 1251, 57 Mark vorhanden sind.
Meine Herren, Sie haben hier wieder dieselbe Differenz von rund 4 Millionen, auf die ich vorhin schon zu sprechen gekommen bin.
Auch hier finden wir keine Aufklärung in den Mitteilungen.
Die Aufklärung habe ich aber Ihnen eben schon gegeben, als ich den Beweis führte, daß aus den Originalrechnungen zu ersehen ist, daß diese Papiere, die mit rund 46 Millionen Mark angegeben sind, nur zum Kurs von 91, 80 vom Reichsinvalidenfonds an den Hinterbliebenenversicherungsfonds übergegangen sind.
Auch hier wäre es wünschenswert, daß uns in Zukunft, solange der Htnterbltebenensonds in seiner jetzigen Form besteht, die Kurse von Anschaffungen angegeben werden.
Wir kommen zum Reichskriegsschatz, über den ist herzlich wenig zu sagen.
Er liegt wohlverwahrt im (0) Juliusturm, und die Retchsschuldenkommission versichert, daß sie eine vorschriftsmäßige Prüfung vorgenommen und nichts zu erinnern gefunden habe.
Schließlich wären noch die Reichsbanknoten zu erwähnen.
Da ist nichts besonderes zu sagen.
Alles, was uns mitgeteilt wird, ist in Ordnung.
Wir haben nichts hinzuzufügen.
So komme ich dazu, Ihnen die Anträge der Rechnungskommission zur Annahme zu empfehlen, die darin bestehen, die Ihnen auf der Drucksache, die in Ihren Händen ist, angegebenen Rechnungen anzuerkennen und zu entlasten, im übrigen der Reichsschuldenkommisston selber Enlastung zu erteilen und anzuerkennen, daß sie ihrer Pflicht, abgesehen von diesen kleinen Ausstellungen, die man vielleicht erwähnen könnte, sonst nachgekommen ist.
Ich bitte also im Namen der Rechnungskommtssion, diese Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
1504 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir wiederum die Petitionen absetzen, bei denen Anträge oder zu denen Wortmeldungen vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den 120.
Bericht.
Derselbe wird abgesetzt.
Wir kommen zum 122.
Bericht, betreffend Bewilligung von Ge- (i ) meindebeihilfen aus Reichsmitteln (Nr.
919 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Als Kommissare sind angemeldet die Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Jahn und Fritsch.
Die Petition soll dem Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Ich konstatiere, daß das Haus das beschließt.
Der 134.
Bericht wird abgesetzt.
Wir kommen zum 145.
Bericht, betreffend Beschäftigung ausländischer Arbeiter mit Reichsarbeiten (Nr.
942 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Die Kommission beantragt Überweisung zur Erwägung.
Das Haus beschließt dem entsprechend.
Wir kommen zum 161.
Bericht, betreffend den Gewerbebetrieb der Rechtskonsulenten (Nr.
1139 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schultz, in Verbindung mit einem Nachtrag znm 161.
Bericht, betreffend den Gewerbebetrieb der Rechtskonsulenten (Nr.
1376 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlüter.
Die Kommission schlägt vor die Überweisung als Material.
Das Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen zu 176.
Der Bericht wird abgesetzt.
Wir kommen zu: 184.
Bericht, betreffend die Bekämpfung der Animierkneipen (Nr.
1233 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Detto.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9455 (Präsident.)
M Wir kommen zu: 202.
Bericht, betreffend Einrichtung einer Personenpostverbindung auf der Strecke Neustadt (Schwarzwald) Eisenbach Hammereisenbach (Nr.
1305 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wölzl.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Das Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen zu: 204.
1 Bericht, betreffend Regelung des Verdingungswesens (Nr.
1335 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung), in Verbindung mit einem Nachtrag zum 204.
Bericht, betreffend Änderungen der Bedingungen für die Vergebung öffentlicher Arbeiten (Nr.
1461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl.
Der Antrag der Kommission geht auf Erwägung bezw.
auf Übergang zur Tagesordnung usw.
Das Haus beschließt entsprechend dem Antrage der Kommission.
Wir kommen zu: 205.
1 Bericht, betreffend gesetzliche Regelung des privaten Arbeiterpensionskassenwesjens (Nr.
1360 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung bezw.
zur Berücksichtigung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
206 wird abgesetzt.
207.
1 Bericht, betreffend Abänderung der §§ 15 und 16 des Personenstandsgesetzes und der zugehörigen Ausführungsvorschriften (Nr.
1366 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter (8) 1 Sommer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
208.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 850 der Zivilprozeßordnung bezw.
des Lohnbeschlagnahmegesetzes (Nr.
1367 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
209 und 210 werden abgesetzt.
(Der Erste Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 211.
1 Bericht, betreffend Änderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
i370derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter!)
-.
Will (Straßburg).
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
212.
1 Bericht, betreffend Ermäßigung der Gebühren für die Erteilung von Sterbebescheinigungen aus den Standesamtsregistern (Nr.
1371 der Drucksachen).
Berichterstatter.
Abgeordneter Sommer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
213.
1 Bericht, betreffend den Verkehr mit bleiund zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
1372 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
214.
1 Bericht, betreffend Rückvergütung des Zolles für die in exportiertem Biere enthaltenen Rohstoffe (Nr.
1373 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fürst zu Löwenstetn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Als Kommissare sind angemeldet: 1 (0) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt.
—Allgenommen.
215.
1 Bericht, betreffend unsittliche Bilder und Schriften (Nr.
1374 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fürst zu Löwenstein.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
—Angenommen.
216.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes für den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
1393 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
217.
1 Bericht, betreffend Anwendung des § 12 des Veretnsgesetzes (Mitgebrauch der polnischen bezw.
mährischen Sprache in öffentlichen Versammlungen) (Nr.
1394 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Napieralski.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
—Angenommen.
218 wird abgesetzt.
21S.
Bericht, betreffend die Abgabe homöopathischer Arzneien durch die homöopathischen Arzte (Nr.
1396 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
220.
Bericht, betreffend Anerkennung von Kriegsinvalidität und Zubilligung der Krtegszulage (Nr.
1397 der Drucksachen).
Bericht- (v) erstatter: Abgeordneter Linck.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Als Kommissar ist angemeldet: der Königlich Preußische Major Herr Kannengießer.
—Angenommen.
221 wird abgesetzt.
222.
1 Bericht, betreffend den Handel mit Giften sowie Befähigungsnachweis der Drogisten (Nr.
1415 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
223.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 74 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mat 1906 sowie Gewährung höherer Pension (Nr.
1416 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Kuhn und der Königlich Preußische Major Herr Bering.
—Angenommen.
224.
1 Bericht, betreffend Besold ungs-, Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse der Zollbeamten (Nr.
1426 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
9456 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Präsident.)
225.
1 Bericht, betreffend Erweiterung der Sonntagsruhe tmHandelsgewerbe usw.
(Nr.
1473 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Nacken und Schack.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
als Material.)
—Angenommen.
226.
1 Bericht, betreffend Änderung der §8 74 und 75 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
1474 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Nacken und Schack.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
als Material.)
—Angenommen.
227.
1 Bericht, betreffend Erhöhung des Zolles auf baumwollene Netze (Nr.
1475 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
228 wird abgesetzt.
229.
Bericht, betreffend Auslegung des ß 11 des Offizierspensionsgesetzes (Nr.
1477 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
231.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung zeitweilig entzogener Kriegsteilnehmerbeihilfe (Nr.
1479 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
—Angenommen.
232.
1 Bericht, betreffend die Genossenschaftswohnungen (Nr.
1480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
—Angenommen.
233.
1 Bericht, betreffend Konzessionierung der Varitätheater (Nr.
1481 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
234.
1 Bericht, betreffend Änderung der §8 88 und 100 der Gewerbeordnung (Nr.
1482 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl.
(Antrag: 1 überweisuog zur Erwägung bezw.
Kenntnisnahme.)
—Angenommen.
235.
1 Bericht, betreffend Änderung des §288 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 8 352 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
1483 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
236 und 237 werden abgesetzt.
239.
Bericht, betreffend erhöhten Schutz der Kranke »in den Irrenanstalten usw.
(Nr.
1487 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
24V.
Bericht, betreffend Änderung des Besoldungsdtenstalters (Nr.
1488 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Arnstadt.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn und der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grützmacher.
—Angenommen.
241.
1 Bericht, betreffend Änderung der Prüfungs- (o) ordnung für Arzte (Nr.
1489 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoeffel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
242.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung einer Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins (Nr.
1490 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Als Kommissar ist angemeldet: der Königlich Preußische Major Herr Bering.
—Angenommen.
243 wird abgesetzt.
244.
1 Bericht, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
1492 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
245.
1 Bericht, betreffend die kommunale Besteurung von Wild und Geflügel (Nr.
1493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
246.
1 Bericht, betreffend die Gewährung einer Unfallpension eventuell die Genehmigung zu einer Wiederaufnahme des gerichtlichen Verfahrens (Nr.
1494 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schwach (Lübeck).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
—Angenommen.
247.
1 Bericht, betreffend Abänderung des 8 5
Ziffer 5 und des 8 60 Absatz 2 der Reichsgewerbeordnuug (Nr.
1495 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Irl.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1 (v) —Angenommen.
248.
1 Bericht, betreffend Änderung des 8 56 der Gewerbeordnung (Verbot des Hausierhandels mit Uhren) (Nr.
1496 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
249.
1 Bericht, betreffend Erteilung von Gewerbelegittmationskarten für den Verkauf von Maßkorsetts durch Detailreisende (Nr.
149
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
250, 1251 und 252 werden abgesetzt.
253.
Bericht, betreffend das englische Patentgesetz vom 28.
August 190
Nr.
1515 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
—Das Haus beschließt so.
254 wird abgesetzt.
255.
1 Bericht, betreffend Ausdehnunng des Wahlrechts zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten auf Frauen und Mädchen (Nr.
1517 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Bolko.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
—Angenommen.
256.
1 Bericht, betreffend das Stellenvermittelungswesen (Nr.
1518 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Bolko.
(AntragÜberweisung als Material.)
—Angenommen.
257.
1 Bericht, betreffend das gewerbliche Musizieren der Militärmusiker (Nr.
1519 der Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9457 (Präsident.)
(L.) 1 Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Bolko.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
258.
1 Bericht, betreffend Zoll auf Kunstseideabfälle (Nr.
1520 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissar ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Heller.
Angenommen.
259.
1 Bericht, betreffend Ausgestaltung des Erfinderrechts der technischen Privatangestellten (Nr.
1523 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
Damit ist der neunte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Kriegsteilnehmerbeihilfen nach den in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträgen der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1413 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 und schließe sie.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den § 1 annimmt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 sind ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift.
Anis) genommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Entwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die soeben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an; ich stelle das fest.
Damit ist der zehnte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum elften Gegenstand: Berichte der Wahlprüfnngskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: a) vr.
Coutze (2.
Minden) (Nr.
1119 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Arnold.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich bet diesem Wahlbericht nicht gegen das Resultat wenden, sondern gegen die Fassung, die er zu einem Punkte getroffen hat.
Der Protestpunkt 2 behauptet, daß bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Contze seitens der nationalliberalen Parteileitung ein illoyaler Gebrauch von einer Depesche gemacht worden sei, die der Herr Abgeordnete Behrens an eine Person, die seiner Partei in dem Contzeschen Wahlkreis angehört, gerichtet hat.
Der Protest sagt dann weiter: Die Depesche ist aber nicht wortgetreu wiedergegeben, sondern hat verschiedentlich Zusätze erhalten oder ist willkürlich durch die liberale Parteileitung abgeändert worden.
Der Protest behauptet also gewissermaßen eine Fälschung (0) der Depesche.
Seitens der nationalliberalen Parteileitung werden die hier im Protest behaupteten Tatsachen auf das bestimmteste bestritten.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Insbesondere ist festzustellen, daß der Abgeordnete Dr. Contze mit diesen Unregelmäßigkeiten absolut nichts zu tun hat.
Rechtlich sind die betreffenden Behauptungen des Protestes als recht unerheblich aufzufassen.
Zu demselben Resultat kommt die Wahlprüfungskommission.
Diese sagt in ihrem Bericht zu Punkt 2 und 3: die hier geschilderten Tatsachen hat die Kommission für unerheblich erklärt.
Dann fährt aber die Kommission fort, und dagegen möchte ich mich wenden: Wenn schon derartige Wahlmanöver moralisch durchaus verwerflich sind, so läßt sich doch nicht behaupten, daß die Wahlfreiheit verletzt worden ist.
Hier gibt die Wahlprüfungskommission ein moralisches Urteil ab, das über eine rechtliche Würdigung des Stoffes hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Bericht der Wahlprüfungskommission hat sich in den Formen eines Urteils zu bewegen.
Er hat die von dem Proteste vorgebrachten Tatsachen rechtlich und etwaige Beweiserhebungen tatsächlich zu würdigen.
Aber mehr soll er nicht tun.
Er soll namentlich nicht moralische Urteile abgeben, vor allem nicht dann, wenn diese Urteile so selbstverständlich sind, wie in diesem Falle.
Denn wäre wirklich die Depesche gefälscht worden, so würde das natürlich als ein höchst unmoralisches Wahlmanöver von jedem Manne verurteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
NUN könnte Man behaupten: super üua von Iwoeut, überflüssiges schadet nichts.
Es schadet aber doch, wenn (v) man derartige Urteile abgibt; denn man führt dann zu dem falschen Glauben, daß die Wahlkommisston gewisse Tatsachen, die sie selbst gar nicht untersucht hat, von deren Tatsächlichkeit sie absolut nichts ausspricht, als wahr annimmt.
Diese Wirkung hat denn auch der Bericht gehabt.
Nicht nur das Wahlkomitee als solches, sondern auch der Herr Kollege Contze ist wegen der Feststellung im Wahlbericht auf das schwerste angegriffen und schwer beleidigt worden.
Mir liegt hier die Ausgabe eines gegnerischen Blattes vor, die zunächst den Kollegen Contze angreift, dann aber sagt: Die Agitation für ihn ist von der Prüfungskommission als moralisch durchaus verwerflich gebrandmarkt worden, und trotzdem hat es der Mann noch nicht für nötig befunden, sein Mandat niederzulegen.
Hier ist also der Beweis dafür erbracht, daß derartige unnötige Erörterungen im Prüfungsbericht ein vollständig falsches Bild der Sachlage nach außen geben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist tatsächlich der Schein erweckt worden, als ob die Wahlprüfungskommission diese falsche Behauptung des Protestes, diese jedenfalls noch nicht festgestellte und von dem Wahlkomitee sowie von dem Herrn Kollegen Contze durchaus bestrittene Behauptung des Protestes sich selbst zu eigen mache.
Dadurch wird der Wahlkampf noch weiter getragen, und dadurch kann die Ehre eines Kollegen schwer verletzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich richte mich also gegen diese Fassung des Berichts und möchte bitten, daß die Berichte der Wahlprüfungskommission ganz nüchtern und sachlich vorgehen und sich lediglich an die Aufgabe halten, die die Wahlprüfungs9458 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(vr.
Heinze.)
(L.) kommisston hat, d. h. rechtlich und tatsächlich die Begründetheit der Proteste zu untersuchen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalcn.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat in vielen Fällen, in denen Manipulationen der Gegner unschön waren, in dem Bericht das ausdrücken zu müssen geglaubt und über die Art und Weise, wie in einem Falle vorgegangen war, eine Verurteilung ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir hier unbefangen an der Hand des Berichts die Tatsachen auf Grund des Protestes, des Gegenprotestes und des nochmaligen Gegenprotestes prüfen, so müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß eben ein unfaires Verhalten seitens der Betreffenden vorliegt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine Pflicht, das auch zum Ausdruck zu bringen.
Ich gebe zu, es hätte vielleicht hinzugesetzt werden müssen: „für den Fall, daß die Tatsachen bewiesen sind ''.
Aber ich meine, die Fraktionen haben doch in der Wahlprüfungskommission Vertreter, die das eventuell monieren sollten; und ich frage hier den Herrn Kollegen Heinze: warum ist das nicht von dem Vertreter der Nationalliberalen moniert worden bei der Feststellung des Berichts
(Sehr gut!)
Aber die Wahlprüfungskommission muß in solchen Fällen, wo ein unfaires Verhalten vorliegt, das auch feststellen.
Ich bitte also, auch für die Zukunft es nicht zu monieren, wenn in solchen Fällen sich die Kommission erlaubt, ein unfaires Verhalten auch als ein solches zu bezeichnen.
(s) 1 (Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie sehen auch aus den Worten des Herrn Kollegen Schwarze wieder, wohin es führt, wenn man so verfährt, wie die Wahlprüfungskommission es in diesem Falle getan hat.
Der Herr Kollege Schwarze sagt auch wieder: die nationalliberale Parteileitung hat unfair gehandelt.
Nein, das hat sie nicht; das ist gar nicht bewiesen und wird bestimmt bestritten.
Und ich bestreite auch, daß derartige allgemeine Urteile in den Bericht hineinzukommen haben.
Meine Herren, daß Fälschungen etwas Unmoralisches sind, ist so selbstverständlich, daß das wahrhaftig die Wahlprüfungskommission nicht noch einmal zu konstatieren braucht.
Wenn sie das aber sagt, führt es zu den Konsequenzen, wie ich sie gekennzeichnet habe.
Ich kann nur bitten, daß die Wahlprüfungskommission sich lediglich an die rechtliche Aufgabe hält, die ihr zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) zustimmen, daß die Wahlprüfungskommtssion wohl auch die Aufgabe hat, solche Dinge, die moralisch angreifbar sind, als solche zu bezeichnen, auch wenn keine ziffernmäßigen Folgerungen daraus gezogen werden.
Aber andererseits erkenne ich durchaus die Beschwerde des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze an, daß man aus dem Wortlaut, der hier gewählt ist, Folgerungen ziehen kann, die die Wahlprüfungskommisston nicht hat ziehen wollen.
Daher wird es nötig sein, in solchen Fällen stets hinzuzusetzen: wenn die Be- (oj hauptung des Wahlprotestes wahr ist, könnte man die Folgerung daraus ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir müssen doch damit rechnen, daß die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission draußen im Lande zur Agitation benutzt werden.
Wenn die Bemerkung: wenn es wahr ist, nicht drin steht, ist es nicht zu vermeiden, daß falsche Schlußfolgerungen daraus gezogen werden, und die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission dazu benutzt werden, um Agitation zu treiben, die die Wahlprüfungskommission nicht hat unterstützen wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Streit der früheren Blockfreunde, was bei der Wahlagitation fair und nicht fair ist, will ich mich unter ausdrücklichem Hinweis auf die in früheren Sitzungen stattgehabten Diskussionen über die Art und Weise, wie bei den letzten Wahlen agitiert worden ist, nicht einmischen.
Aber gegen die Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten Heinze möchte ich mich ausdrücklich wenden.
Er sagte, die Wahlprüfungskommission soll ihre Aufgabe ausdrücklich darauf beschränken, einfach festzustellen, was wahr und was nicht wahr ist, einfach juristisch entscheiden, ob das Gesetz verletzt ist oder nicht, und alle Schlußfolgerungen unterlassen.
Meine Herren, das würde einen Bruch mit der ganzen bisherigen Tradition der Wahlagitation bedeuten und absolut ungerechtfertigt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der Wahlprüfungskommission wiederholt eine ganze Reihe von Praktiken konstatiert gesehen, bet (v) denen die Wahlprüfungskommission wiederholt gezwungen war, zu sagen: diese Art der Wahlagitation verurteilt der Reichstag, aber materiell können wir sie als Anfechtungsgrund für die Gültigkeit der Wahl nicht betrachten.
Von dieser Auffassung soll man die Wahlprüfungskommission nicht abdrängen; sie ist eben nicht ein rein juristisches Institut.
Was Juristen, Richter im Reiche in bezug auf Parteistreitigkeiten fertig bringen, wissen wir alle zusammen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Was für Urteile und Schlußfolgerungen da gezogen werden, beweist jenes Urteil, worin der Richter gesagt hat, die sozialdemokratischen Umtriebe seien verabscheuungswürdig und von vornherein mit den schwersten Strafen zu belegen.
Aber die Wahlprüfungskommission ist, wie gesagt, kein solches rein juristisches Institut; wohl aber hat sie die Aufgabe, auch ein Urteil darüber zu fällen, ob eine bestimmte Art der Wahlagitation für anständig zu erachten ist oder nicht, und der Reichstag mit ihr der Meinung sei, daß im Interesse des Ansehens des Reichstags von solchen Praktiken abgesehen werden soll.
(Zuruf: Wenn sie wahr sind!)
Selbstverständlich!
Daß die Wahlprüfungskommission nicht ein Urteil abgibt über etwas, was ihr nicht als wahr bekannt ist, braucht man nicht vorauszusetzen.
Hier im Bericht ist unter Umständen herauszulesen, als ob die Wahlprüfungskommission ein Urteil über den Tatbestand abgegeben habe; sie hat aber nicht gesagt: diese Praktik ist von oder L geübt worden.
Ich meine also, man soll die Wahlprüfungskommtssion bei ihrer alten Praxis belassen, daß sie auch ein Urteil zu fällen hat über die Agitationspraktiken und Wahlbeeinflussungen und Wahlpraktiken.
(Sehr richtig!
links.)
9459 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, die Konsequenzen, die der Herr Abgeordnete vr.
Heinze und der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer an die Publikation knüpfen, treten gar nicht ein.
Die Wähler wissen genau den Sachverhalt, ihnen wird durch den Bericht nichts Neues geboten; denn sie haben in der ganzen Agitation gestanden und wissen, was an der ganzen Sache wahr und falsch ist.
Also, was sie gesagt haben, trifft nicht ein.
(Doch!
doch!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Zum Wort ist niemand gemeldet, die Diskussion ist also geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Contze im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Minden auszusetzen und 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Vorlegung der Akten zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Negierung die beschlossene Beweiserhebung, betreffend die Protestpunkte zu VII bis XI, zu veranlassen.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu 5) Wahl des Abgeordneten Euen (3.
Breslau) (Nr.
1122 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roth.
Die Kommission beantragt Aussetzung der Beschlußfassung und Beweiserhebung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhaufen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in diesem Protest unter 52 gesagt, daß im Kreise GroßWartenberg der Landrat Graf Dönhoff nach den eidesstattlichen Aussagen des Böttchermeisters Hoffmann und des Herrn Hauschild aus Kottowski einen Geheimerlaß an die Gendarmen habe ergehen lassen, in welchem dieselben aufgefordert worden wären, dafür zu sorgen, daß kein Gastwirt und kein Privatmann seine Räume für eine Versammlung des betreffenden Kandidaten hergebe.
Um zum Ziele zu gelangen, habe man denn auch nicht davor zurückgeschreckt, mit polizeilichen Maßregelungen zu drohen.
Es sind zwei Briefe beigelegt, und die Kommission hat die hier vorgetragenen Behauptungen für erheblich erachtet und beschlossen, den Landrat und den Gendarmen als Zeugen zu vernehmen.
Sie ist da zu dem Resultat gekommen, daß, wenn dies der Fall wäre, der ganze Kreis Groß-Wartcnbcrg abgezogen und demnächst dem Herrn Euen, der im Kreise Groß-Wartenberg 3916 Stimmen bekommen hat, diese 3916 Stimmen abgezogen werden müssen, außerdem noch verschiedene Stimmen in einigen anderen Ortschaften, welche hierbei aber nicht in Frage kommen.
Danach würde Herr Euen eine Minderheit von 90 Stimmen erhalten.
Meine Herren, ich halte diesen Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht für richtig.
Ich bin der Ansicht, daß die Behauptungen, wie sie hier aufgestellt sind, gar nicht ausreichend substantiiert sind.
Es ist nicht irgendwie behauptet worden, daß die Gendarmen den Erlaß des Landrats befolgt hätten, und daß dadurch die Gastwirte überhaupt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
in dem ganzen Kreise Wartenberg kein Lokal zu Ver- (0) sammlungen hergegeben hätten.
Es würde daher, wenn dieser Beschluß der Wahlprüfungskommission als nicht richtig angesehen würde, die Gültigkeit der Wahl zu erklären sein.
Mit Rücksicht aber auf die ganze Geschäftslage will ich nichts dagegen einwenden, daß dieser Beweis erhoben wird.
Ich muß aber ausdrücklich namens meiner politischen Freunde dagegen protestieren, daß dadurch, daß wir eine Aushebung des Beschlusses der Wahlprüfungskommission nicht beantragen, wir uns für unsere spätere Abstimmung irgendwie präjudizieren.
Wir sind auch der Ansicht, daß die ganze Unhaltbarkeit der Protestbehauptung durch die Beweiserhebung beigebracht wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu -) Wahl des Abgeordnete« Spindler (3.
Pfalz) (Nr.
1150 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Görck (Holstein).
Die Kommission beantragt, den Beschluß auszusetzen und Beweiserhebung zu veranlassen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu ck) Wahl des Abgeordneten v. d. Wense (15.
Hannover) (Nr.
1179 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir.
Die Kommission beantragt gleichfalls Aussetzung des Beschlusses, Ermittlungen und Beweiserhebungen.
Dazu liegt.

ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hoser vor: Der Reichtag wolle beschließen: die Beweiserhebungen auch auf die Behauptung unter Punkt 3 des Protestes auszudehnen durch informatorische Vernehmung der betreffenden Wahlvorstände und eidliche Vernehmung der angebotenen Zeugen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, hier liegt ein kleiner Irrtum der Wahlprüfungskommission vor.
Unter Nr.
3 des Protestes wird behauptet, daß in zwei Orten die zum Wählen benutzten Couverts zweifach numeriert worden sind, sodaß eine Kontrolle der Wähler darauf, wie sie gewählt haben, möglich war.
Darauf hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, wie sie es immer tut, daß eine Kontrolle nicht behauptet worden und infolgedessen dieser Punkt unsubstantiiert sei.
Dem stimme ich zu.
Aber es kommt etwas anderes hier in Frage.
Wenn die amtlichen Couverts, wie hier behauptet wird ob es geschehen ist, weiß ich natürlich nicht —, mit Nummern icrsehen worden sind, so bedeutet das eine Kennzeichnung des amtlichen Couverts.
Das würde also auf alle Fälle zu beanstanden sein, und infolgedessen muß, glaube ich, auch über diesen Punkt mit Beweis erhoben werden.
Es ist das wohl nur ein Versehen des Berichterstatters gewesen.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ch glaube, die Doppelnumerierung ist daher gekommen, daß Kuverts von den vorigen Wahlen wieder benutzt 1290 9460 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Schwarze (Lippstadt.)
(L) sind.
Die Numerierung ist amtlich gewesen; ich glaube also nicht, daß man danach die Möglichkeit einer Kontrolle annehmen kann.
Gewiß, es ist ein Kennzeichen, wenn die Kuverts doppelt gezeichnet sind, und man sie deshalb kennen und kontrollieren kann; wenn sie tatsächlich kontrolliert wären, wäre zweifellos die Wahl unzulässig.
Aber da es sich wahrscheinlich um eine amtliche Numerierung handelt denn eine private Numerierung ist nicht behauptet worden und anders ist die Sache nicht zu erklären, kann man von einer unzulässigen Wahlkontrolle nicht sprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Schwarze meinen kann, es handle sich um eine amtliche Numerierung.
Ich habe noch nie ein Wahlkuvert gesehen, das amtliche Numerierung trägt.
Die Wahlkuverts sind ohne jedes Kennzeichen und ohne Nummer in die Urne zu legen, wie sie dem Wähler übergeben werden.
Also eine amtliche Numerierung gibt cs nicht; es kann nur eine private Numerierung sein, und wenn das geschehen ist, dann ist es eine Kennzeichnung.
Wenn der Abgeordnete Schwarze meint, daß Kuverts von der vorigen Wahl vielleicht übrig geblieben seien, so wäre das eventuell durch Beweiserhebung festzustellen.
Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt) Abgeordneter: Ich ziehe meinen Widerspruch gegen den Antrag Dr. Neumann-Hofer zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt der Abänderungsantrag des Herrn Ab.

geordneten Dr. Neumann-Hofer zur Wahl des Abgeord neten v. d. Wense vor: die Beweiserhebungen auch auf die Behauptung unter Punkt 3 des Protestes auszudehnen durch informatorische Vernehmung der betreffenden Wahlvorstände und eidliche Vernehmung der angebotenen Zeugen.
Wer diesem Abänderungs- oder Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch der Antrag der Wahlprüfungskommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu e) Wahl des Abgeordnete« Rieseberg (6.
Magdeburg) (Nr.
1205 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Auch hier werden Beweiserhebungen beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu k) Wahl des Abgeordneten Dr. Struve (9.
Schleswig-Holstein) (Nr.
1260 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Auch hier wird die Aussetzung der Wahl und Beweiserhebung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, hier bei der Wahl des Abgeordneten vr.
Struve ist die Kommission sich auch nicht ganz treu geblieben.
Hier wird beantragt, Beweiserhebung darüber (v) anzustellen, ob Postassistenten und Postboten amtliche Wahlagitation getrieben haben durch Verteilung von Blättern und Stimmzetteln.
In dem Beschluß der Wahlprüfungskommisston über die Wahl vr.
Contze, die wir eben erledigt haben, finde ich folgende Worte: Auch der Umstand, daß der Postmeister Bulk in Enger durch seine Briefträger eine der Kandidatur vr.
Contzes günstige Depesche an den Türen der Wahllokale anschlagen ließ, wurde, da ein Postmeister keinen amtllichen Einfluß auf die Wählerschaft hat, und Briefträger einen solchen ebenfalls nicht besitzen, für unerheblich erklärt.
Aber wir erheben trotzdem keinen Widerspruch gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommisston, weil wir Wert darauf legen, daß auch amtlich festgestellt wird, daß die Stimmzettel und Flugblätter, die in Umschlägen zur Post gegeben waren, als Postsachen von den Briefträgern in ihrer Amtseigenschaft herumgetragen werden mußten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Da niemand weiter das Wort verlangt, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zur s) Wahl des Abgeordneten v. Saß-Jaworski (5.
Martenwerder) (Nr.
1325 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Arnold.
Auch hier werden Beweiserhebungen beantragt.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur I ) Wahl des Abgeordneten v. Schubert (6.
Trier) (Nr.
1428 der Drucksachen).
Berichterstatter: Ab- (vgeordneter Birkenmayer.
Hier werden gleichfalls Beweiserhebungen beantragt.
Ich konstatiere, daß das Haus dem zustimmt.
Wir kommen zur i) Wahl des Abgeordneten Oeser (6.
Wiesbaden) (Nr.
1114 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Die Kommission beantragt Gültigkeitserklärung.
Ich stelle die Annahme des Antrags fest.
Wir gehen über zur ll) Wahl des Abgeordneten Grafen v. CarmerZieserwitz (8.
Breslau) (Nr.
1115 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Iserlohn).
Auch hier wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, da eine große Mehrheit hier vorliegt, will ich den Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht beanstanden, möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Ansicht der Wahlprüfungskommission, der ich durchaus zustimme, daß aus der Herauswetsung einzelner Zuhörer aus Wahllokalen kein Ausschluß der Öffentlichkeit gefolgert werden könne, doch modifiziert werden muß, wenn dieser Fall allzu häufig vorkommt.
In diesem Protest wird behauptet, daß in nicht weniger als 41 Wahlbezirken die Kontrolleure der sozialdemokratischen Partei hinausgewiesen worden sind.
(Hört!
hört!)
Ich sollte doch meinen: wenn dieses gesetzwidrige Verfahren in einem so großen Umfange geübt wird, so sollte Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9461 (Dr. Neumann-Hofer.)
(-L.) die Wahlprüfungskommission doch etwas mehr Gewicht darauf legen, als es bisher geschehen ist.
In diesem Falle hier werde ich, weil die Mehrheit eine so große ist, dem Antrage der Kommission nicht widersprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission auf Gültigkeitserklärung ist nicht angegriffen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Kölle (13.
Hannover) (Nr.
1146 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Die Kommission beantragt Gültigkeitserklärung.
Dazu liegen mir zwei handschriftliche Anträge vor.
Der Herr Abgeordnete Fischer beantragt: den Bericht an die Wahlprüfungskommission zu neuer Beratung zurückzuverweisen.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Wahl des Abgeordneten Kölle auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung amtliche Auskunft über die in Punkt 1 des Protestes II behaupteten Tatsachen einzuholen sowie Beweis zu erheben über die unter 2 b, zweiter Absatz, o und 5 desselben Protestes behaupteten Tatsachen durch informatorische Vernehmung des Bürgermeisters von Lauterberg und des Wahlvorstandes von Jerstedt und durch eidliche Vernehmung der übrigen daselbst angegebenen Zeugen und die Ergebnisse dieser Erhebungen dem Reichstage mitteilen zu lassen.
Diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist zur Gültigkeit gekommen trotz des Protestpunktes, daß die in den Heilstätten der Invalidenversicherung in Sülzheim, Schwarzenberg, Andreasberg usw.
zum Zwecke der Heilung sich aufhaltenden Patienten nicht in die Wählerliste eingetragen worden sind, und zwar auf Anweisung von oben her.
Die Wahlprüfungskommission hatte den formellen Einwand erhoben, daß aus dem Proteste nicht ersichtlich sei, daß die erste Beschwerde wegen Nichtaufnahme in die Wählerliste beim Gemeindevorstand usw, wie es im Wahlreglement heißt, erhoben worden sei, und so wurde mit
gegen 6 Stimmen der Protestpunkt zurückgewiesen und die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen.
Inzwischen sind die Schriftstücke eingegangen, aus denen klar ersichtlich ist, daß die Petenten in erster Linie sich an den Gemeindevorstand gewandt, aber zurückgewiesen worden sind, daß sie dann beschwerdeführend an den Landrat, an den Regierungspräsidenten und zuletzt an den Minister gegangen sind.
Also die formelle Voraussetzung, daß der erste Beschwerdeweg nicht eingehalten worden ist, ist hinfällig.
Ich glaube, man braucht nun auch keine weiteren Ausführungen zu machen; denn wenn die Voraussetzung eines Beschlusses irrig ist, so ist es die Aufgabe der Wahlprüfungskommission, noch einmal die Sache erneut zu prüfen und den Behauptungen, die dem Protest zu Grunde liegen, gerecht zu werden, indem man diesen Behauptungen nachgeht.
Hier im Plenum ist ja keine Möglichkeit, die Sache zu prüfen, und ich beantrage daher, sie an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich glaube, es ist nötig, die Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission zu beschließen; denn die Dinge liegen hier doch ganz anders.
Ob die privaten Ermittlungen, von denen Herr Fischer eben gesprochen hat, zutreffen oder nicht, scheint mir zur Beurteilung dieser Wahl völlig irrelevant zu sein; denn wenn auf Verfügung des Regierungspräsidenten eine Anzahl von Wählern, die nach dem Standpunkte der Wahlprüfungskommission des Reichstags in dem betreffenden Kreise wahlberechtigt waren, nicht in die Wählerliste aufgenommen worden sind, so genügt das meiner Ansicht nach, um die Stimmen dieser betreffenden, auf Verfügung von oben herausgelassenen Wähler mit hier bei der Prüfung in Betracht zu ziehen.
Aber diesen Standpunkt hat in einer anderen Wahl, die noch zu erledigen ist, die Wahlprüfungskommission auch eingenommen.
Sie hat also in diesen beiden Wahlen einen verschiedenen Standpunkt eingenommen.
Bei der Wahl des Abgeordneten v. Winterfeldt-Menkin war es vorgekommen, daß gleichfalls auf Anweisung der Landräte1oder1des Regierungspräsidenten das weiß ich nicht mehr die Saisonarbeiter, 1 die Schnitter, nicht in die Wählerliste aufgenommen worden sind.
Nun beantragte ich als Referent, daß der Ziffer 2 Folge gegeben werde.
Das ist in der Wahlprüfungskommission abgelehnt werden.
Es ist aber nicht behauptet worden, daß diese Schnitter ihre Nachtragung beantragt haben.
Die Auffassung, daß der Verfügung des Landrats eine entscheidende Bedeutung nicht beizulegen sei, da die nicht aufgenommenen Saisonarbeiter ihre Eintragung hätten beantragen können, wurde mit Bestimmtheit abgegeben, und es heißt nachher hier: man kann von den Leuten nicht verlangen, daß sie diesen Antrag stellten, da ja derselbe Landrat, der die Verfügung erlassen hat, sie wären nicht aufzunehmen, über die eingelegte Reklamation zu entscheiden hätte.
1 (v) Genau so, wie die Wahlprüfungskommission im Falle Winterfeldt-Menkin entschieden hat, liegen die Dinge auch hier im Falle Kölle.
Auf Grund der Verfügung des Regierungspräsidenten und Landrats ist entschieden worden, die Leute werden nicht aufgenommen.
Es steht im Protest, daß es bis zum Minister hinauf erklärt worden ist, und zwar ohne Erfolg.
Und das muß vollständig genügen.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, diesen Punkt zu prüfen und damit die folgenden Punkte, die auf Beschluß der Wahlprüfungskommission eventuell geprüft werden sollten, auch noch zu prüfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, nach dem § 7 des Wahlreglements muß der Wähler in dem Wohnort, wo er wählen soll, seinen Wohnsitz haben.
Der Herr Regierungspräsident hat, wie ich eben auf dem Bureau erfahren habe, sich über die Fassung des Berichts etwas aufgehalten, weil er dachte, die Sache wäre zu kurz abgetan.
Er führt in einem Schreiben an den Reichstag aus, daß er nicht aus dem Grunde die Nichteintragung verfügt habe, daß der Wähler nicht wahlberechtigt sei, weil er öffentliche Unterstützung bezogen habe, wie wir in der Kommission angenommen hatten, sondern aus dem Grunde, daß er in dem Orte nicht seinen Wohnsitz hatte.
Diese Frage ist nun gar nicht geprüft worden.
Ich stimme deshalb dem Antrag der Herren Abgeordneten Fischer und Dr. Neumann-Hofer zu, daß die Frage geprüft werde, ob die Nichteintragung der Pfleglinge nicht gültig sei.
Ich bitte deshalb aus den vorgetragenen Gründen, dem Antrag Fischer stattzugeben und die Wahl an die Kommission zurückzuverweisen.
1290 9462 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann Hofer, Abgeordneter: Unter diesen Umständen ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Fischer zurück.
Vizepräsident vr.
Paafche: Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer ist zurückgezogen, es bleibt also nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer, der den Bericht der Wahlprüfungskommission an die Wahlprüfungskommission zu erneuter Beratung zurückverweisen will.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer entsprechend die Wahl an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag Fischer ist angenommen und damit der Antrag der Kommission gefallen.
Wir gehen über zu m) v.
Winterfeldt-Menkin (4.
Potsdam) (Nr.
1190 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Die Kommission beantragt Gültigkeitserklärung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme der Kommissionsbeschlüsse erklären.
Wir kommen zu n) 1 Legren (7.
Schleswig-Holstein) (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich konstatiere (2) den Beschluß des Hauses.
o) 1 Brey (8.
Hannover) (Nr.
1206 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Osann.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich konstatiere die Annahme des Beschlusses auf Gültigkeit.
x) Haas (6.
Hessen) (Nr.
1207 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Noth.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich konstatiere die Annahme dieses Beschlusses.
Wir kommen zu cs) Kleye (2.
Braunschweig) (Nr.
1204 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Die Kommission beantragt Ungültigkeitserklärung.
Es liegt ein Abänderungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kleye zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
vr.
Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, die Wahl des Herrn Kollegen Kleye für ungültig zu erklären, weil eine amtliche Kandidatur vorgelegen habe.
Ich glaube, daß dieser Beschluß, der ja auch nur mit geringer Mehrheit gefaßt worden ist, doch von manchen unzutreffenden Voraussetzungen ausgeht und sich bei näherer Nachprüfung nicht aufrecht erhalten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommisstou und des Hauses pflegt man von einer amtlichen Kandidatur zu sprechen, wenn die Behörden in einer solchen Weise, in einem derartigen Umfang zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten in die (0) Wahlbewegung eingegriffen haben, daß die Wählerschaft glauben mußte, die Regierung wünsche die Wahl dieses Kandidaten.
Es handelt sich dabei also immer um Fälle der ärgsten amtlichen Wahlbeeinflussung.
Was liegt nun aber hier vor
Was ist die tatsächliche Grundlage für einen so folgenschweren Beschluß der Kommissionsmehrheit
Weiter nichts, als daß mit dem Protest zwei Exemplare eines Wahlaufrufs eingereicht sind, in dem zur Wahl des Herrn Kleye aufgefordert wird, und unter dem neben Hunderten von anderen Unterschriften sich auch die Unterschriften des Kreisdirektors von Helmstedt, zweier Regierungsassessoren, eines Bürgermeisters, von 38 Gemeindevorstehern und einzelnen anderen Beamten finden.
Was die Kommission dabei beanstandet, ist natürlich nicht die Tatsache an sich, daß diese Beamten den Wahlaufruf unterschrieben haben, sondern lediglich der Umstand, daß ihren Namen die Amtstitel beigefügt sind.
Es handelt sich also um die alte Streitfrage, die schon so oft und so ausgiebig in diesem hohen Hause erörtert worden ist.
Meine Herren, ich will auf das naheliegende Bedenken nicht eingehen, daß es doch vollkommen ungeklärt ist, in welchem Umfange diese Wahlaufrufe im Wahlkreise Helmstedt-Wolfenbüttel verbreitet worden sind.
Ich will ferner nur kurz darauf hinweisen, daß man von einer Wahlbeeinflussung durch die Beamten doch höchstens dann sprechen könnte, wenn feststände, daß die Amtstitel mit deren Wissen und Willen unter den Wahlaufruf gesetzt worden sind.
Auch diese Voraussetzung ist nicht festgestellt, und wenn die Kommissionsmehrheit sich darauf berufen hat, daß die Beamten öffentlich hätten Verwahrung einlegen müssen, wenn sie mit der Beifügung der Titel nicht einverstanden gewesen seien, so ist dabei nicht berücksichtigt worden, daß wir ja gar nicht einmal wissen, ob sie über- (v) Haupt erfahren haben, in welcher Weise ihre Namen abgedruckt sind.
Aber, meine Herren, ich möchte das Hauptgewicht darauf legen, daß doch tatsächlich niemand, der derartige Unterschriften liest, den Eindruck gewinnen kann, als solle hier amtlich auf seine Wahlfreiheit eingewirkt werden, und daß jedenfalls niemand sich durch solche Unterschriften irgendwie in der Freiheit seiner Stimmabgabe beeinflussen läßt.
Denn was bedeutet schließlich die Beifügung des Titels
Kann man denn ohne weiteres daraus schließen, daß der Beamte damit sein Amt in die Wagschale werfen wollte
Die Hinzusetzung des Titels, meine Herren, entspricht nur einer Verkehrssttte, über deren Berechtigung man ja verschiedener Ansicht sein kann, sie ist in manchen Fällen schon erforderlich, um den betreffenden Beamten von anderen gleichen Namens zu unterscheiden, und sie hat weiter keinen Sinn und keinen Zweck als die Beifügung des Standes oder Gewerbes bei den Namen von Privatpersonen.
Wenn Sie, meine Herren, sich die beiden Aufrufe ansehen, so finden Sie, daß fast bei allen Privatpersonen, die unterschrieben haben, auch Stand und Beruf beigefügt sind, und dem entspricht es durchaus, wenn der Amtstitel dem Namen des Beamten zugesetzt ist, der Titel, der ja auch zu solchem Zwecke dem Beamten verliehen wird.
Etwas anders möchte die Sache vielleicht zu beurteilen sein, wenn diese Beamtenunterschriften an besonders auffallender Stelle, vielleicht an der Spitze des Wahlaufrufs, abgedruckt wären, wenn sie durch stärkeren Druck hervorgehoben wären oder dergleichen.
Aber nichts von dem ist der Fall.
Die Namen finden sich zerstreut, fast versteckt unter Hunderten von Unterschriften, und es muß eine besondere Mühe und Arbeit gekostet haben, um sie aus diesen Unterschriften herauszusuchen, wie es im Protest und im Bericht geschehen ist.
9463 1 111 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Dr. Görck (Holsteins.)
M Und endlich, meine Herren, wenn nun wirklich Wähler auf den Gedanken kommen sollten, daß der Kreisdirektor, der Bürgermeister oder Gemeindevorsteher in ihre Wahlfreiheit eingreifen wollten glauben Sie denn wirklich, daß auch nur ein einziger der Wähler sich dadurch bestimmen läßt, anders zu wählen (Zuruf: Aber sicher. ')
als seiner Überzeugung gemäß
Man unterschätzt doch schließlich die Selbständigkeit des deutschen Wählers, wenn man ihm eine derartige Schwäche zutraut!
Nun hat sich die Mehrheit der Kommission darauf berufen, daß ihre Auffassung der ständigen Praxis des Hauses und der Kommission entspräche.
(Sehr richtig!)
Ich kann das nicht ohne weiteres als richtig anerkennen, Herr Kollege!
Im Gegentcl, in früheren Zeiten hat allerdings jahrelang die Kommission und das Haus den Standpunkt vertreten, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung vorliege, wenn Beamte, besonders solche mit Polizeigewalt, unter Hinzufügung des amtlichen Titels den Wahlaufruf unterzeichnen.
Aber diese Praxis hat der Reichstag verlassen, meine Herren!
Die Abkehr von dem früheren Standpunkt begann schon vor den letzten Wahlen, und sie hat dann ihren entschiedensten Ausdruck gefunden bei der Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Kollegen Enders.
Der Reichstag hat dann auch in einer ganzen Anzahl weiterer Fälle den Standpunkt eingenommen, daß derartige Beamtenunterschristen noch nicht ohne weiteres eine amtliche Wahlbeeinflussung darstellen.
Wenn diese mildere Auffassung jetzt die Mehrheit im Reichstag gefunden hat, so sind dabei zwei Erwägungen noch besonders bestimmend gewesen.
Einmal hat man sich gesagt, daß doch heutzutage der Wähler in ganz anderem Maße als früher der Beeinflussung entrückt worden ist, nachdem durch die Bell;) stimmungen über die Benutzung eines Jsolierraumes bei der Stimmabgabe die Geheimhaltung der Wahl weit mehr gesichert worden ist.
Sodann ist auch betont worden, daß man nicht schematisch, einheitlich für das ganze Reich eine bindende Regel ausstellen könne, man müsse vielmehr den einzelnen Fall prüfen und auf die Verhältnisse des betreffenden Wahlkreises zurückgehen.
Es wurde beispielsweise angeführt, daß vielleicht unter den Verhältnissen, wie sie z.
B. in Süddeutschland oder Mitteldeutschland bestehen, die Beamtenunterschriften noch keine Wahlbeeinflussung darstellten, während dies im Osten der Fall sein könne.
Ich persönlich möchte mich dieser Anschauung nicht anschließen; aber wenn man sich einmal auf diesen Standpunkt stellt, wird man sagen müssen, daß die Verhältnisse in Braunschweig eher mit denen in Süd- und Mitteldeutschland zu vergleichen sind als mit denen im Osten des preußischen Staats.
Die geschichtliche Entwicklung des Landes, seine staats- und verwaltungsrechtlichen Zustände, der Charakter seiner Bevölkerung lassen cs von vornherein als ausgeschlossen erscheinen, daß ein Wähler sich dadurch bei der Abstimmung beeinflussen läßt, daß sein Bürgermeister oder Gemeindevorsteher einen Wahlaufruf unterschreibt.
Ich glaube daher, meine Herren, daß keine genügende tatsächliche Unterlage dazu vorliegt, um, wie es im vorliegenden Falle die Kommission getan hat, die 4000Stimmen, um die der Herr Kollege Kleye bet der Hauptwahl den nächsten Kandidaten überflügelt hat, und die fast 7000 Stimmen, mit denen er bei der Stichwahl gesiegt hat, gewissermaßen zu streichen und als ungültig zu behandeln.
Zu meinem Bedauern bin ich allerdings nicht in der Lage, schon jetzt den Antrag auf Gültigkeitserklärung zu stellen; denn die Kommission hat, wie Sie aus dem Berichte ersehen, die Protestpunkte Io, II und III nicht mitgeprüft, und so bleibt mir nichts übrig, als gleichfalls den Antrag Dienstag den 13.
Juli 1909. zu stellen, die Wahl des Kollegen Kleye zur Prüfung (0) dieser weiteren Protestpunkte an dieWahlprüfungskommtssion zurückzuverweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
I) r. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, diese Wahl an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich habe es nicht getan aus den Gründen, die der Herr Vorredner dargelegt hat.
Ich will mich auf diese prinzipielle Erörterung nicht einlassen; ich stehe vielmehr zunächst hier auf dem Standpunkt der Mehrheit der Kommission, daß durch die Unterschriften des Kreisdirektors, der Assessoren usw.
eine amtliche Kandidatur anzunehmen sei.
Aber, meine Herren, die Dinge liegen so: der Wahlkreis des Herrn Kollegen Kleye besteht aus zwei Verwaltungsbezirken, zwei Kreisen, und die Unterschriften, auf die es hier in erster Linie ankommt, stammen fast ausschließlich aus dem einen der beiden Verwaltungsbezirke, nämlich aus dem Kreise Helmstedt; aus dem anderen Bezirk sind ein paar Ortsvorsteher unterschrieben; aber nach der ständigen Praxis der Kommission würde das nicht genügen, um eine amtliche Kandidatur anzunehmen, sondern es müßte untersucht werden, ob sie die Polizeigewalt haben usw.
Also der Unterschied zwischen der Meinung, die ich vertrete, und der, die die Mehrheit der Kommission vertritt, besteht in folgendem.
Ich sage: wenn in einem Verwaltungsbezirk, der einem preußischen landrätlichen Kreise entspricht, die Unterschriften sich derart häufen, so kann man wohl für diesen Verwaltungsbezirk eine amtliche Kandidatur annehmen; aber daraus nun zu schließen, daß auch für den anderen Verwaltungsbezirk, für den solche Umstände nicht vorliegen, eine amtliche Kandidatur anzunehmen sei, das geht nach meiner Meinung (v) unzweifelhaft zu weit.
Denn die Einwohner dieses Verwaltungsbezirks stehen doch absolut nicht unter dem Einfluß der Beamten aus dem anderen Verwaltungsbezirk.
Wenn ich mich nun aus den Standpunkt der Kommission stelle und für den Bezirk Helmstedt eine amtliche Kandidatur annehme und infolgedessen, wie die Kommission es getan hat, sämtliche Stimmen, die Kollege Kleye im Bezirk Helmstedt erhalten hat es sind nicht weniger als 5347 —, kassiere, so behält er trotzdem immer noch die Mehrheit.
Und ich glaube, meine Herren, weiter kann man doch wahrhaftig nicht gehen, als diese über 5000 Stimmen in dem einen Verwaltungsbezirk zu kassieren.
Der Herr Vorredner hat schon gesagt, daß die Kommission die anderen Protestpunkte nicht erst geprüft hat.
Infolgedessen kann ich auch nicht zu dem Antrag auf Gültigkeitserklärung kommen, selbst wenn ich die 5000 Stimmen kassieren will, sondern ich wünsche nur, die Wahl zurückzuverweisen, damit die Kommission auf Grund der Ungültigkeitserklärung der 5000 Stimmen die anderen Protestpunkte untersucht und feststellt, ob durch die anderen Protestpunkte die Mehrheit eventuell erschüttert wird, die durch die Kassierung nicht erschüttert wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der amtlichen Wahlbeeinflussung infolge von Unterschriften von Landräten, Bürgermeistern, Amtsvorstehern usw.
hat von jeher in der Kommission einen Streitpunkt gebildet.
Trotzdem die Kommission in jahrelanger Praxis bei einem solchen Umfange der Unterschriften wie hier immer eine amtliche Kandidatur angenommen und die Wahl kassiert hat, wenn die amtliche Kandidatur aus der Zahl der Unterschriften festzustellen war ich 9464.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Schwarze (Lippstadt).)
M darf die Herren Dietrich, v. Brockhausen und Dr. Arendt daran erinnern, daß sie jedesmal, wenn die Frage zur Diskussion stand, auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Görck sich gestellt und ihn verteidigt haben aber die Kommission hat, ausgenommen im Falle Enders, immer entschieden: 1 es liegt eine amtliche Kandidatur bezw.
amtliche Wahlbeeinflussung vor.
Ich verweise auf einen Fall, der vor nicht langer Zeit entschieden worden ist, auf den Fall Pauli (Oberbarnim).
Bei der Unterschrift von zwei Bürgermeistern, drei Amtsvorstehern und 29 Gemeindevorstehern, wenn ich mich recht erinnere, ist vor drei Jahren der Beschluß gefaßt worden, amtliche Kandidatur anzunehmen und die Wahl zu kassieren.
(Zuruf rechts.)
Das ist ja ganz gleich; Herr Kleye wird ja doch wieder gewählt, das ist ja zweifellos; aber es kommt darauf an, ob wir den Standpunkt festhalten wollen, den die Kommission immer vertreten hat, und diesen Standpunkt müssen wir festhalten.
Herr Dr. Neumann-Hofer hat darauf hingewiesen, daß man nur für den Wahlkreis Helmstedt die amtliche Kandidatur feststellen solle.
Meine Herren, in der Kommission war man anfangs zu demselben Beschluß gekommen.
Ich habe aber darauf hingewiesen, daß es amtliche Kandidaturen für einen Teil eines Wahlkreises nicht gibt, daß diese Frage nur einheitlich für den ganzen Wahlkreis gelöst werden müsse.
Es wurde noch einmal nachgeprüft von dem Referenten, und es ergab sich, daß in Schöppenstedt der Bürgermeister und zwölf Gemeindevorsteher aus dem Kreise Schöppenstedt unterschrieben haben.
Man kann also nicht sagen, daß Herr Dr. Neumann-Hofer recht hat, daß nur Unterschriften aus dem Kreise Helmstedt vorliegen.
Dadurch, daß der Bürgermeister und zwölf Gemeindevorsteher aus Schöppenstedt auch unterschrieben haben, ist zweifellos erwiesen, daß (ij) auch für den Kreis Schöppenstedt eine amtliche Kandidatur vorliegt.
Ich bin aber der Meinung, ich bleibe dabei: man kann keine amtliche Kandidatur für einen Teil eines Wahlkreises feststellen; die muß generell für den ganzen Wahlkreis entschieden werden.
Deshalb meine ich, der Beschluß der Kommission entspricht einer langjährigen Praxis, die allerdings bei dem Falle Enders anders entschieden ist.
Aber dabei handelt es sich um Bürgermeister, die keine Polizeigewalt haben.
Hier ist aber die Zahl so groß, daß man zweifellos sagen muß: die amtlichen Beeinflussungen waren so groß, daß eine amtliche Kandidatur angenommen werden muß.
Meine Herren, es war 1 Kreisdirektor das entspricht dem preußischen Landrat —, 2 Regierungsassessoren, 38 Gemeindevorsteher, 10berbahnhofsvorsteher, 1 Forstrat, 1 Kreisrentmeister, 1 Oberförster, 1 Kretsbauinspektor, 1 Forstmeister, 1 Postdirektor, die Unterschriften gegeben hatten.
Die Zahl der Beamten war also so groß, daß, wenn man überhaupt amtliche Kandidaturen annimmt, man sicher hier zu dem Entschluß kommen muß: es liegt eine amtliche Kandidatur vor.
Deshalb bitte ich, dem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage Dr. Neumann-Hofer nicht beizustimmen.
Ich sehe gar nicht ein, was juristische Tiftelet für einen Wert hat, zu entscheiden, ob die amtliche Kandidatur nur für den Kreis Helmstedt allein oder auch auf Wolfenbüttel zutrifft.
In der Kommission ist die Frage sehr eingehend und ausführlich besprochen worden, und zuletzt hat auch Herr Dr. Neumann-Hofer selbst dafür gestimmt, daß die Frage der amtlichen Kandidatur auch für den Kreis Wolfenbüttel zutreffend ist.
Aber die Frage steht und fällt gar nicht mit der Frage, ob amtliche (0) Kandidatur im Kreise Helmstedt und nichtamtliche Kandidatur im Kreise Wolfenbüttel gegeben sei, sondern die Frage ist: will der Reichstag von der Praxis abgehen, daß die höchsten Beamten des Reichs, gleichgültig wie die politische Konstellation, unter der der Wahlkampf stattfindet, gestaltet sei, zu Gunsten einer bestimmten Partei nicht eingreifen sollen
Ich kann es von den Nationalliberalen verstehen, daß sie, nachdem sie bei der letzten Wahl die amtliche Wahlhilfe in so ausgiebiger Weise zu kosten bekommen haben, heute nicht mehr die amtliche Wahlhilfe als die Parteien belastend hinstellen; aber sie sollten ein längeres Gedächtnis haben.
In der Politik darf man nicht von heute auf morgen vergessen.
Ich erinnere Sie daran, wie Sie bei der Wahl Braun und Buchwald entschieden haben.
Da haben wir die Nationalliberalen auftreten sehen und sprechen hören von der Verwerflichkeit der amtlichen Wahlbeeinflussung.
Im Wahlkreis Altenburg ist ein halbes Jahr, ehe der Reichstag zum Schluß kam die Neuwahl war noch gar nicht in Frage —, der Minister in einer öffentlichen Versammlung der konservativen Partei aufgetreten und hat erklärt: Kinder, wenn ihr diesen Kandidaten aufstellt, werden euch bei der nächsten Wahl die Sozialdemokraten in die Suppe spucken, stellt einen anderen Kandidaten auf, der mehr Zugkraft hat.
Das war Anlaß genug, daß die Konservativen und Nationalliberalen in Seelenharmonie erklärten, das sei eine so schwere Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, daß diese Wahl kassiert werden müsse, obwohl die angebliche Beeinflussung erfolglos geblieben ist.
Den Sozialdemokraten haben Sie kassiert, weil er entgegen dieser Wahlbeeinflussung gewählt worden ist.
Das ist die Gerechtigkeit und Konsequenz der nationalliberalen Partei!
Aber Sie sind selber auch noch in Frage gekommen im Wahlkreis in Frankfurt a. O-, der sich dann des Abgeordneten Basfermann erbarmt hat und (i ) ihn in den Reichstag geschickt hat.
(Heiterkeit.)
Herr Bassermann ist hausieren gegangen, wo er einen Sessel bekäme, auf den er sich setzen könnte.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
—Wollen Sie sagen, das treffe nicht zu, daß er da eine Unterkunft gefunden hat
Er muß auch jetzt wieder hausieren gehen, weil der Block in die Brüche gegangen ist.
Ob er jetzt noch in Rothenburg gewählt wird, steht auch in der Luft, wenn die Konservativen für ihn nicht stimmen.
Ob er also weiter der Nachfolger des Grafen v. Arnim wird, hängt von der Gutmütigkeit der Herren von der Reichspartei ab, nicht von Ihrer Kraft.
Also einen solchen Stolz müssen Sie nicht geltend machen; Sie nehmen, was Sie kriegen!
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Sie nicht )
—Nein, wir nicht, wir wählen auf Grundsätze hin, nicht auf Personen.
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Zentrum!)
Wenn Sie einmal in der Lage sind, sozialdemokratische Mandate deshalb zu kassieren, weil Wahlhilfe der Regierung für Sie in Frage kommt, dann dürfen Sie mitreden; solange das nicht der Fall ist, können wir das nicht gelten lassen.
Wie war es also in Frankfurt a. O-
Auch ein halbes Jahr, ehe die Wahl für die Wähler in Betracht kam, um mich so auszudrücken, sind die Parteien hergekommen und haben sich über die künftigen Kandidaten verständigt und ein Flugblatt erlassen zur Vorbereitung der künftigen Wahl.
Dieses Flugblatt war unterzeichnet unter anderem von dem damaligen Regierungspräsidenten v. Windheim, dem früheren Polizeipräsidenten von Berlin, also ein halb Jahr vorher, ehe Neuwahl stattfand.
Als dann ein halb Jahr später die allgemeinen Wahlen stattReichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Fischer (Berlins.)
() fanden, und der Sozialdemokrat Braun gewählt worden war, haben die Konservativen und Nationalliberalen beschlossen, weil eben diese Wahl nicht so zustande gekommen ist, wie sie und die Regierung gewünscht haben, weil trotz aller amtlichen Wahlbeeinflussungen der Sozialdemokrat gewählt ist, die ganze bisherige Praxis im Reichstag über den Haufen zu werfen, indem sie sich sagten: der Sozialdemokrat muß trotzdem hinausgeworfen werden, bet der nächsten Wahl haben wir vielleicht mehr Glück und Sie haben mehr Glück gehabt.
(Zuruf.)
Daß Sie so handeln, daran zweifle ich nicht im jetzigen Fall und nicht in künftigen Fällen; aber dann müssen Sie nicht heute auftreten und sagen.
die amtliche Wahlbeeinflussung hat keine Bedeutung, während Sie damals erklärten, die bloße Unterschrift Windheims unter einem Flugblatt gegen den Sozialdemokraten habe so viel Bedeutung gehabt, daß die sozialdemokratisch Wahl, trotz der Erfolglosigkeit der Wahlbeeinflussung, kassiert werden müsse!
Hier behauptet der Protest, daß mitten im Wahlkampf die höchsten Beamten des Kreises, nämlich der Kreisdirektor, zwei Regierungsassessoren, ein Bürgermeister, ein Ober-Bahnhofsvorstand, ein Forstrat, ein Krelsrentmeister, ein Förster, ein Kreisbauinspektor, ein Forstmeister, ein Postdirektor und 38 Gemeindevorsteher einen Wahlaufruf unterschrieben haben.
Das alles soll keine Bedeutung haben!
(Zuruf: Es sind doch Staatsbürger!)
Natürlich sind es Staatsbürger; aber haben die Minister das Recht, in speziellen Wahlkreisen ihren Beamtenapparat aufzubieten, um die Wahl eines bestimmten Kandidaten durchzusetzen
So steht die Frage, und nicht so, ob ein Minister auch sein Stimmrecht hat wie jeder andere!
Es handelt sich darum, ob er seine amtliche Gewalt und das amtliche Ansehen für eine bestimmte (v) Partei aufbieten darf!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Man spricht hier von 5000 Stimmen Majorität.
Das ist ja nicht wahr; es kommt auf die Stichwahl an!
Es kamen in Frage der welfische Kandidat, der sozialdemokratische Kandidat und der nationalliberale, mit Hilfe des Bundes der Landwirte gewählte Herr Kleye.
Ist nun etwa die amtliche Wahlhtlfe, die Herrn Kleye geleistet worden ist, so bedeutungslos gewesen, daß nicht 1000 Wähler unter Umständen von der Wahl weggeblieben sind oder anders gewählt haben, als sie gewählt hätten, wenn keine amtliche Wahlbeeinflussung stattgehabt hätte
Und sobald diese 1000 Wähler sich anders stellten, kam nicht der Sozialdemokrat, sondern der Welfe in die Stichwahl; und wie dann das Ergebnis gewesen wäre, kann sich jeder selbst sagen.
So also steht die Frage!
Nicht um die 5000 Stimmen Majorität bei der Hauptwahl handelt es sich, sondern darum: ist diese amtliche Wahlbeeinflussung in der Lage gewesen, bei der Hauptwahl auf die Wähler eine bestimmte Einwirkung zu erzielen
(Zuruf rechts: Nein!)
Es sind vielleicht 20 oder 25 Jahre her, da hat einer Ihrer Parteigenossen, der Herr v. Köller, einen Wahlkatechismus herausgegeben.
Nebenbei die Ladenhüter, die heute Herr Dr. Görck vorgebracht hat, haben wir vor 25 Jahren auch schon gehört; bloß wurden sie damals noch nicht auf Regierungspräsidenten angewandt, sondern auf Nachtwächter, die mit der bekannten Mütze umhergingen!
Heute stellt man schon die Einwirkung von Regierungspräsidenten als ebenso belanglos hin, wie damals die von Nachtwächtern!
Daß diese hohen Beamten jetzt im Nachtwächterrange rangieren, das ist den Nationalliberalen zu danken!
(Heiterkeit.)
9465 Uns ist es ja ganz gleichgültig, und es bleibt den (0) Nationalliberalen überlassen, wenn sie die amtliche Würde hoher Beamter so einschätzen, wie die eines Nachtwächters oder Flurschützen!
Schon vor 25 Jahren also hat Herr Köller in seinem Wahlkatechismus nicht etwa gesagt, die amtliche Wahlbeeinflussung sei unzulässig soviel Parteidisziplin hatte er schon, nicht zu sagen, was er dachte!
—, sondern er sagte: „Kinder, laßt doch endlich einmal diese Geschichten, sonst werden die Wahlen vom Reichstag wieder kassiert!
(Heiterkeit.)
Eine Zeitlang sind die Herren dem Rat Köllers gefolgt und haben gar zu grobe Dinge nicht mehr gemacht; aber dann ist der Herr v. Löbell als Wahlinspektor gekommen, und der ist schon wieder Lappiger aufgetreten!
(Heiterkeit.)
Deshalb mußten die Wahlen, bei denen Herr v. Löbell die Finger im Spiele hatte, vom Reichstag kassiert werden!
(Heiterkeit.)
Dies hier ist ein Fall, der so ganz nach Löbellscher Manier gemacht ist.
Der oberste Beamte des Kreises, seine Assessoren und 38 Gemeindevorsteher treten für den nationalltberalen Kandidaten ein; und da sagt die nationalliberale Partei: „Was ist das weiter
Das hat ja gar keine Bedeutung!
Im Gegenteil, die Wähler werden abgeschreckt und stimmen ganz entgegengesetzt!
(Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, das kann man vielleicht in den Wahlkreisen draußen sagen, aber hier im Hause glaubt Ihnen das niemand!
Glaubt denn jemand, daß die nationalliberale Partei so dumm wäre und sich solche Unterschriften leisten ließe, wenn sie die Überzeugung hätte, daß die Wähler plötzlich so intelligent wären, wie jetzt nach der Auffassung des Herrn Dr. Görck im Wahlkreise Braun- (v) schweig die Wähler intelligent sind
Da würde Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, damit ja kein Regierungspräsident unterschriebe, damit nur keine Stimme verloren ginge!
Denn Sie sind gar sehr auf Stimmen angewiesen und haben durchaus nicht solchen Reichtum, daß Sie nicht über jede einzelne Stimme froh wären, die für Ihre Kandidaten abgegeben wird.
Also das sind Ausreden, die niemand ernst nehmen wird.
Genau so die Ausrede: im Wahlkreise Braunschweig sind so geordnete, politisch so entwickelte Zustände, daß man sie bloß mit Süddeutschland vergleichen kann.
(Heiterkeit.)
Da braucht man nur mal das Wahlrecht in Braunschweig anzusehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann hat man so ein Bild, daß Braunschweig vielleicht am besten mit Mecklenburg zu vergleichen wäre (Heiterkeit), was die politische Bildung, politische Freiheit und vor allem auch die politische Erziehung der Behörden (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten) anbetrifft.
Die ganze Frage der amtlichen Wahlbeeinflussungen ist vielleicht weniger eine Rechtsfrage als eine Frage der politischen Erziehung, des politischen Taktes und des politischen Anstandes.
In Ländern, in denen wir geordnete politische Verhältnisse haben, in Ländern, wo die Regierungen gezwungen sind, die öffentliche Meinung anzuerkennen, hat die Regiemng es auch verstanden, den Willen der Wähler zu respektieren und ihren Beamten zu sagen: da habt ihr nichts dazwischen zu tun, die Wahlen haben frei stattzufinden.
Denn die Wahlen sind ein Stück politischer Kontrolle für die Regiemng selber.
In 9466 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Fischer (Berlins O) Preußen haben wir seit 20 bis 25 Jahren alle Legislaturperioden ein halbes Dutzend Beschlüsse des Reichstags, die die Haltung der Regierung in dieser Beziehung nach jeder Richtung hin verurteilen.
Mandate sind kassiert worden.
Die preußische Regierung ist harthörig und hartleibig (große Heiterkeit), sie rührt sich nicht, sie läßt Mandate um Mandate kassieren, sie läßt sich vor dem ganzen Lande verurteilen.
Das ist ganz genau so wie bei dem Wahlrecht: sei im Besitze, und du bist im Recht.
Sogar Herr v. Heydebrand und der Lase mußte am vorigen Sonnabend der Regierung ein Kapitel in bezug auf Wahlrecht und Wahlreform in Preußen lesen.
Selbst er mußte sagen: die Formen wechseln ewig, und was das preußische Wahlrecht anlangt, bitte, jahrelang haben die Nationalliberalen bezw.
die Liberalen im preußischen Landtage auf Grund derselben Wahlkreiseinteilung und desselben Wahlrechts Majoritäten erzielt.
Also brauche man sich auf diese Form nicht zu versteifen.
Genau das, was in bezug auf die Form des Wahlrechts zutrifft, trifft auch in bezug auf die amtlichen Wahlbceinflussungen bei den Neichstagswahlen zu.
Die preußische Regierung kann es sich gar nicht vorstellen, das geht gar nicht in ihr Hirn hinein (große Heiterkeit), daß es ein Gebot des politischen Anstandes sei, die Wahlen frei und unbeeinflußt vornehmen zu lassen (lebhafte Zustimmung links) und es der Entscheidung der Wähler zu überlassen, welche politische Vertretung sie im Reichstag haben wollen.
Die preußische Regierung ist immer noch der Meinung, sie habe ein Stück Stellvertretungsamt von Gott übertragen bekommen, dafür zu sorgen, daß die Wähler ja so stimmen, wie die preußische Regierung es für angebracht (ü) hält.
Sie glaubt, sie habe nicht bloß ein Recht, sondern sogar die Pflicht dazu.
Die Wahlen, die unter Beeinflussung stattfinden, sind denn am letzten Ende läuft es darauf hinaus gefälschte Wahlen, und jede Regierung, die die Hand dazu gibt, Wahlen zu beeinflussen, ist mitverantwortlich und kann als Mitschuldige bei der Wahlfälschung angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre allmählich Zeit, daß die preußische Regierung ihre Beamten instruiert, bei den Wahlen mit ihrem amtlichen Einfluß zurückzuhalten.
Freilich glaubt man es vorläufig noch nicht, und unser verflossener Herr Reichskanzler scheint auch nicht daran geglaubt zu haben.
Denn wenn er daran geglaubt hätte, daß er der preußischen Beamten, der Landräte, der Regierungspräsidenten, aller dieser Herren, die bet den amtlichen Beeinflussungen in Frage kommen, sicher wäre, hätte er schon den Mut gefunden, den Reichstag aufzulösen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber er hat sich gesagt: der Herr v. Liebert allein!
wenn ich wieder einen Silvesterbrief an ihn schreibe und es nicht gegen die Sozialdemokraten geht, dann zählt Herr v. Liebert gar nicht (stürmische Heiterkeit), da kann ich zehn Briefe schreiben; wenn es gegen Konservative geht, was nutzt mich da der Herr v. Liebert!
(Erneute Heiterkeit.)
Da habe ich mit meinen Landräten, Regierungspräsidenten und mit dem ganzen Beamtenapparat zu tun, da habe ich die ganzen Sippen und Verwandten dieser preußischen Junkerkaste bet den Wahlen alle gegen mich, ich habe nicht die Macht, die Wahlbeeinfluffung zu hintertreiben.
Außerdem hat er es hier vom Tisch aus erklärt, er habe auch nicht den Willen dazu.
Der preußische Ministerpräsident und Retchskanzer hat uns selber offen gesagt: ja, meine Herren, bei den nächsten Wahlen blase ich euch (6) ein ganz anderes Liedlein.
Er bläst noch (stürmische Heiterkeit), aber zum Rückzug!
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Es ist höchstens so ein kleiner Sammlungsalarm für seine Umgebung; aber er geht allein.
(Große Heiterkeit.)
Die Solidarität der preußischen Regierung ist beinahe so stark wie die Solidarität der Konservativen mit dem Reichskanzler.
(Erneute große Heiterkeit.)
Daher hat der Reichstag die doppelte Pflicht, in bezug auf amtliche Wahlbeeinflussungen auf seinem Standpunkte zu bleiben.
(Rufe rechts: Schluß!)
Ich kann mir vorstellen, daß ich Ihnen schon zu lange rede; es nimmt mich außerordentlich wunder, daß Sie nicht schon lange Schluß gerufen haben; ich spreche aber so lange, wie ich es für notwendig halte.
Man hat nun die ältesten Ladenhüter hervorgeholt, und Herr Dr. Görck hat gesagt, die Unterschriften wären nicht beglaubigt.
Ja, hält denn der Herr Abgeordnete Görck seine früheren Blockbrüder für so naiv, daß er glaubt, die Regierungspräsidenten ließen es sich gefallen, ihren Namen gedruckt unter dem Wahlaufruf zu sehen, wenn sie nicht damit einverstanden sind
Wir haben uns stets in der Wahlprüfungskommission gesagt, daß es widersinnig sei, anzunehmen, daß Regierungsbeamte ihre Namen unter Wahlflugblätter stehen lassen, wenn sie nicht damit einverstanden sind.
Es ist ganz ausgeschlossen, nach den Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission anzunehmen, daß ein Drucker sich finden wird, der diese Unterschriften, ohne sie zu haben, auf die Wahrflugblätter setzen würde, um so die Verantwortung für eventuelle Urkundenfälschung zu übernehmen.
Mit diesem Einwände (v) sollte man gar nicht mehr kommen.
Dann ist gesagt worden, die Namen hätten nicht an der Spitze des Wahlaufrufs gestanden Ja, meint denn Herr l) r. Görck, es sei bloß Wahlbeinflussung, wenn der Wahlaufruf mit den Worten anfängt: „Auf Befehl der Regierung tue ich euch kund, daß ihr so und so zu wählen habt!

(Große Heiterkeit.)
Wir haben wiederholt aus den Wahlprüfungsakten und -Dokumenten entnehmen können, daß einzelne Arbeitgeber der Überzeugung sind, namentlich aus konservativen Kreisen, sie hätten über die Wahlstimmen ihrer Arbeiter so zu verfügen, wie über ihre Ochsen und Kühe (erneute große Heiterkeit), wenn sie sie einfach von der Arbeit weg an die Wahlurne führten!
Wenn man schließlich verlangt, um eine amtliche Wahlbeeinflussung als wirklich stattgefunden erscheinen zu lassen, daß Landräte, Regierungsbeamte an der Spitze des Wahlaufrufs stehen: ach, meine Herren, dann würde derselbe Herr Dr. Görck kommen und sagen: schon der Umstand, daß die Leute ganz offen an der Spitze des Wahlaufrufs stehen, beweist, daß sie keine Wahlbeeinflussung getrieben haben, keine haben treiben wollen (große Heiterkeit); für so dumm kann man sie doch nicht halten, daß sie dann ihren Namen hergegeben haben würden.
(Erneute große Heiterkeit.)
Man mag die Dinge anschauen wie man will; ich glaube nicht, daß man diese Einwendungen ernst nehmen kann, sondern ich bitte, daß angesichts des Umstandes, daß es sich hier geradezu um ein Musterbeispiel amtlicher Wahlbeeinflussung handelt, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9467 (Fischer Merlins.)
(L.) Meine Herren, was soll so eine amtliche Wahlbeeinflussung alles für Voraussetzungen haben
Der Reichstag und die Wahlprüfungskommisston waren von jeher der Auffassung, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt, wenn aus der Zabl der Unterschriften, aus dem Charakter der Unterschriften mit Recht seitens der Wähler gefolgert werden kann, die Staatsregierung wünsche die Wohl dieses Kandidaten.
Wir haben im Wahlkreise Wolfenbüttcl den Welfen, den Sozialdemokraten und den Nationalliberalen, den Gefangenen des Bundes der Landwirte, um mich so auszudrücken.
(Große Heiterkeit.)
Kann jemand hier behaupten: die Unterstützung dieses Kandidaten widerspricht der Voraussetzung, die der Reichstag und die Wahlprüfungskowmission gezogen haben in bezug auf die Staatsregiernng, daß sie die Wahl dieses Kandidaten wünscht
Selbstverständlich, wenn ein Welfe ich weiß nicht, wie cs jetzt steht, denn die Welfen haben jetzt mit dem neuen Block gestimmt, wie die Polen (Widerspruch) dann sollt ihr Welfen eure Ehre wiederhaben (große Heiterkeit), daun will ich das nicht gesagt haben ich sage: kann man annehmen, daß die Regierung die Wahl eines Welfen wünscht, wenn ein Nationalliberaler ihr entgegensteht
Dort Rückgrat, hier keines!
(Große Heiterkeit.)
Da ist es doch klar, daß die Regierung diesen Kandidaten nicht wünscht.
Von Sozialdemokraten rede ich nicht; das ist ja selbstverständlich, daß bei der damaligen Wahl der Sozialdemokrat der offizielle Antiregierungskandidat war, für den unter keiner Regierung ein Beamter offen einzutreten den Mut hatte.
Also alle Voraussetzungen, die die Wahlprüfungs (v) kommission und der Reichstag seit Jahren an den Begriff der amtlichen Wahlbeeinflussung gestellt haben, treffen hier zu.
Und nun gehört weiter Zahl und Charakter der Unterschriften dazu, um denBegriff der amtlichenWahlbeeinflussung zu vollenden.
Im Kreise Helmstedt gibt es keinen höheren Beamten als den Landesdirektor.
Er hat unterschrieben.
Ja, er ist doch ein so gearteter Charakter, daß man annehmen kann, er wisse ungefähr, wie die Regierung die Wahl ausgefallen zu sehen wünsche.
Freilich, wenn man ihn mit einem Nachtwächter auf eine Stufe stellen könnte, würde man vielleicht denken können, der Landcsdirektor wisse nicht, was für einen Kandidaten die Regierung haben will.
Vielleicht bietet eine solche harmlose Unbefangenheit einen Milderungsgrund.
(Heiterkeit.)
Aber das kann man selbst von den Nationalliberalen nicht fordern, jetzt, wo sie nicht mehr Regierungspartei sind.
Also er ist der höchste Beamte des Ortes, und da irifft die Voraussetzung zu.
Auch die Zahl kommt in Betracht: 38 Ortsvorsteher haben unterschrieben.
Da müssen uns die Nationalliberalen schon sagen, wie viel es sein müssen, um amtlicheWahlbeeinflussungen zu konstatieren.
Dann müßten die Nationalliberalen wenigstens den Standpunkt vertreten, daß sämtliche Bürgermeister unterschrieben haben müssen, wenn die Wahlbeeinflussung angenommen werden soll, mitsamt dem Landesdirektor, den Assessoren, den Forstmeistern und Postdirektoren, kurz und gut, mit dem ganzen Beamtenapparat, der im Kreise tätig ist.
Vielleicht, wenn dann ein Bürgermeister nicht unterschrieben hätte, würden sie das als amtliche Wahlbeeinflussung annehmen.
Aber ernstlich kann nian hierüber nicht diskutieren.
Ich bitte Sie, den Antrag der Wahlprüfungskommission, der unserer alten Gewohnheit entspricht, anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, es liegt (0) ein Antrag des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen vor, namentliche Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission zu der Wahl des Abgeordneten Kleye vorzunehmen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegt noch ein weiterer Antrag auf namentliche Abstimmung vor über den Antrag vr.
Neumann-Hofer.
Er ist bereits genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterungen des Herrn Kollegen Fischer waren ja ganz unterhaltsam, und ich muß wohl sagen, daß ich manchem von dem, was er gesagt hat, auch sachlich zustimmen kann.
Aber ich möchte doch nicht so sehr auf die Einzelheiten eingehen; denn dazu ist unsere Zeit wohl nicht ausreichend.
Meine Herren, zustimmen möchte ich vor allem dem, was der Herr Abgeordnete Fischer gesagt hat, daß ein früherer Beschluß des Reichstags, der die Wahlen der Abgeordneten Braun und Buchwald kassierte, meine Zustimmung ganz gewiß auch nicht findet.
Aber wenn damals auch nach meiner Ansicht der Reichstag vielleicht nicht richtig gehandelt hat, so, glaube ich, kann man das hier den Kollegen Kleye nicht entgelten lassen.
Ich glaube, das würde ein Fehlschluß sein.
Meine Herren, der Herr Kollege Fischer hat nun doch einiges durcheinandergeworfen.
Er hat jetzt zum Beweise seiner Stellungnahme mehrfach daraus hingewiesen, daß der Kreisdirektor, der da unterschrieben hat, doch der höchste Beamte des Wahlkreises sei.
Wenn das richtig (v) wäre, dann könnte ich dem Herrn Abgeordneten Fischer folgen.
Aber der Kreisdirektor von Helmstedt ist eben nur der höchste Beamte des Kreises Helmstedt und nicht der höchste Beamte des Kreises Wolfenbüttel, er hat zum Kreise Wolfenbüttel überhaupt keine Beziehungen, und ich glaube, es ist schlüssig, daß, wenn ein Wahlkreis aus zwei völlig getrennten Verwaltungsbezirken besteht, dann sehr wohl in dem einen Verwaltungsbezirk eine amtliche Beeinflussung stattfinden kann, ohne daß sie deshalb in dem anderen stattzufinden braucht.
Meine Herren, da komme ich auf eine Bemerkung, die der Abgeordnete Schwarze vorhin gemacht hat.
Er hat, um den Beweis für seine Stellungnahme zu führen, auf den Präzedenzfall des Kollegen Pauli (Oberbarnim) hingewiesen.
Das läßt sich eben nicht vergleichen.
Der Wahlkreis Oberbarnim besteht nur aus einem Landratskreis, und wenn da die Spitze dieses Kreises mit den übrigen Unterschriften, die noch dazu gehören, für den einen Kandidaten Partei genommen hat, so ist eben in dem ganzen Kreise eventuell eine amtliche Kandidatur anzunehmen.
Infolgedessen stimmt die Bezugnahme auf den Fall Pauli (Oberbarnim) nicht, wenn man meine Stellungnahme hier in Frage zieht.
Ich möchte auch die Bemerkung des Kollegen Schwarze richtigstellen, daß er sagte, man hätte bei der amtlichen Kandidatur nur eine Ausnahme im Falle Enders gemacht.
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Niemand, auch nicht der Abgeordnete Schwarze und seine Fraktionsfreunde, haben im Falle Enders auch nur entfernt daran gedacht, eine amtliche Kandidatur anzunehmen (sehr richtig!
links); da hat es sich lediglich gehandelt um die Unterschriften von ein paar Bürgermeistern, die, soviel ich mich erinnere, keine Polizeigewalt hatten.
Also da lag der Fall völlig anders.
1291 9468 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Dr. NeumannHofer.)
Der Herr Kollege Fischer hat dann gesagt, ich hätte mich in der Kommission ja auch der Auffassung der Mehrheit der Kommission angeschloffen und dafür gestimmt.
Das ist richtig: in der letzten Abstimmung habe ich auch so gestimmt.
Aber ich habe den Standpunkt, den ich hier vertrete, auch in der Kommission von vornherein vertreten, und als dann die Kommission den Beschluß faßte, man dürfe eine amtliche Kandidatur nur entweder für den ganzen Wahlkreis annehmen oder gar keine, da habe ich dann gesagt: dann allerdings für den ganzen.
Aber mein Standpunkt ist nach wie vor der, daß ich in erster Linie für eine amtliche Kandidatur für den einen Kreis eintrete, ohne daraus zu folgern, daß auch im anderen Kreise diese vorliegt.
Was die zahlenmäßige Wirkung nun betrifft, meine Herren, die der Abgeordnete Fischer hier erörtert hat, so muß man doch so vorgehen, wie man hier bei uns im Reichstage und in der Wahlprüfungskommission bei der zahlenmäßigen Nachprüfung immer vorgegangen ist, und darf auch in beiden Fällen, für die Hauptwahl sowohl wie für die Stichwahl, bei der Kassierung der Stimmen des Kreises Helmstedt die Ungültigkeit nicht folgern.
Ja, meine Herren, wenn die 5347 Stimmen des Kreises Helmstedt alle kassiert und dem Abgeordneten Kleye abgezogen werden, so kommt er nach wie vor in die Stichwahl mit dem sozialdemokratischen Kandidaten, und wenn man bei der Stichwahl die 5300 Stimmen abzieht, hat er nach wie vor die Majorität.
Also in beiden Fällen ich habe das wohl erwogen würde die Kassierung der Stimmen des einen Kreises nicht genügen, um die Ungültigkeitserklärung herbeizuführen, und da die Kommission andere Punkte nicht geprüft hat, muß sie sich in diesem Falle mit der Sache weiter befassen.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht begreifen, wie der Herr Kollege NeumannHofer nach seiner jetzt abgegebenen Erklärung noch seinen Antrag aufrechterhalten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt darauf an, wie die Abstimmung erfolgt.
Wird die Wahl Kleye für ungültig erklärt, dann fällt der Antrag Neumann-Hofer fort; wird sie nicht für ungültig erklärt, dann muß zweifellos darin hat der Kollege Neumann-Hofer recht infolge der ersten Abstimmung die Wahl in die Kommission zurückverwiesen werden.
Nun begeht der Kollege Neumann-Hofer denselben Irrtum, wie er ihn dem Kollegen Fischer vorwirft.
Er sagt, im Kreise Oberbarnim hätte es sich darum gehandelt, daß der Landrat des Kreises Oberbarnim unterschrieben hätte, und er wäre die Spitze des gesamten, nur aus dem Kreise Oberbarnim bestehenden Wahlkreises gewesen.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege Neumann-Hofer.
In dem Falle Pauli (Oberbarnim) hatte nicht der Landrat unterschrieben, sondern zwei Bürgermeister, drei Amtsvorsteher und 29 Gemeindevorsteher.
Die Zahl der Beamten, die also bei dem bedeutend größeren Kreise Oberbarnim in Frage kamen, war viel kleiner als hier.
Deshalb, sage ich, hat zweifellos die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) die Konsequenz, daß jeder, der damals diese Wahl für ungültig erklärt hat, heute erst recht für die Ungültigkeit dieser Wahl stimmen muß.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer vor, die Wahl des Abgeordneten Kleye zur nochmaligen Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich werde über diesen Antrag (0) zunächst abstimmen lassen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, die für den Antrag Dr. NeumannHofer zu stimmen beabsichtigen, ihre Karten mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, die dies nicht wollen, ihre Karten mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 330 Stimmkarten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''181, es haben gestimmt mit „Nein ''146, es haben sich der Abstimmung enthalten 3 Abgeordnete.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Kleye ist an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen.
Wir kommen zur folgenden Ziffer: Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst (5.
Frankfurt) (Nr.
1336 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Roth.
(Ungültig.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es liegt hier der Antrag vor des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, (v) ich will zunächst nicht auf die sachliche Frage der Gültigkeit oder der Ungültigkeit eingehen, weil ich glaube, daß formelle Gründe vorliegen, welche es unmöglich machen, daß der Reichstag dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission beitritt, und ich deshalb annehme, daß es im Interesse der Beschleunigung unserer Verhandlungen liegt, wenn wir zunächst diese formelle Frage zur Entscheidung bringen und dementsprechend den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission annehmen.
Meine Herren, die Einwände gegen die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst sind nur in einem Punkte derart, daß sie zu einer Ungültigkeit der Wahl führen könnten.
Es heißt in dem Bericht: Es entspricht den Tatsachen, daß unter einem Wahlaufruf, unterzeichnet von 580 Wählern beider Kreise, unter 38 mitunterzeichneten Amtsvorstehern bei 11 Herren der Titel „Amtsvorsteher ''stehengeblieben ist.
Nun, meine Herren, ist von der Kommission beschlossen worden, daß dieser Punkt als erheblich betrachtet wird, weil eine amtliche Wahlbeeinflussung angenommen wurde, und beschlossen, darüber Erhebungen anzustellen, ob sämtliche 11 Amtsvorsteher Polizeigewalt haben, und welche Wahlbezirke ihnen unterstehen.
Auf Grund dieses Beschlusses der Kommission hätte angenommen werden müssen, daß hier eine Beanstandung der Wahl vorgeschlagen würde, und daß erst auf Grund einer Beweiserhebung diese Feststellung getroffen wurde.
Nun ist aber merkwürdigerweise am Ende des Berichts festgestellt: „nach dem Bericht des Königlichen Landrats Grafen v. Finckenstein in Reppen gehören zu den Amtsbezirken ''— nun kommt die Aufklärung, und es heißt dann weiter: ) Vergl.
Nr.
I der Zusammenstellung S. 9478.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Jult 1909.
9469 (Dr. Arendt (Mansfeld).)
() 1 Da sämtliche Ortsvorsteher nach den Mitteilungen der Königlichen Landräte in Neppen und Zielenzig Polizeigewalt haben, so hat die Kommission beschlossen Meine Herren, es ist also hier der vollkommen neue und ungewöhnliche Vorgang, daß die Erhebungen, welche die Kommission beschlossen hat und zu deren Durchführung ein Beschluß des Reichstags erforderlich ist, der den Reichskanzler ersucht, auf dem üblichen Wege durch das Ministerium des Innern in Preußen die Beweiserhebung herbeizuführen statt dessen ist auf irgend einem privaten Wege ein Verkehr zwischen der Kommission und den Landräten eingetreten.
Meine Herren, ich halte das für durchaus unzulässig, und ich meine, daß das, was hier privatim, wenn auch von den Landräten, zur Kenntnis der Kommission gekommen ist, als dokumentarischer Nachweis nicht gelten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist notwendig, meine Herren, daß in solchen Fragen vollkommen korrekt verfahren wird, und das bedingt also, daß hier eine wirkliche und nicht eine private Ermittlung und Erhebung stattfindet.
Schon aus diesem Grunde sind wir meiner Überzeugung nach genötigt, die Wahlprüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, damit die Erhebung in der geordneten Weise wie üblich stattfindet.
Außerdem, meine Herren, ist der Aufruf, um den es sich handelt, in dem Berichte nicht abgedruckt.
Auch das ist eine Unterlassung der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn infolge eines Aufrufs eine Wahl kassiert werden soll, so müssen wir doch den Aufruf vor uns haben und müssen feststellen können, wie dieser Einfluß gewirkt haben mag!
Meine Herren, 11 von 38 Amtsvorstehern haben den («) Aufruf mit ihrem Amtstitel unterschrieben.
Also hier liegt der Beweis vor, daß es sich nicht um ein System handelt.
Und bei 580 Unterschriften muß man doch erst einmal sehen, wie sich da die Unterschriften der Amtsvorsteher hervorheben.
Also auch der Nichtabdruck des Aufrufs ist eine Unterlassung.
Aber vor allem bin ich der Meinung, daß auf private Erhebungen der Wahlprüfungskommission hin eine Wahl unter keinen Umständen kassiert werden kann, selbst wenn das sonst berechtigt wäre, und ich meine deshalb, meine Herren, daß hier unter allen Umständen die Zurückverweisung an die Kommission und das geordnete Verfahren vom Reichstage zu beschließen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Bedenken, die hier von meinem Herrn Vorredner vorgebracht worden sind, können wir wohl nicht außer acht lassen.
Wenn kein Widerspruch erhoben worden wäre, so hätte man wohl so vorgehen können, wie die Kommission vorgegangen ist.
Sobald aber in einer so wichtigen Frage, wenn der Beschluß zur Ungültigkeit führt, dagegen Stellung genommen wird, daß nicht ganz den Vorschriften entsprechend vorgegangen wird, so muß man dem, glaube ich, Rechnung tragen, und ich möchte bitten, dem Antrag Dr. Arendt zuzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen vr.
Arendt zugeben, daß das Monitum, das er der Kommission gegenüber gezogen hat, berechtigt ist.
Allerdings muß die Kommission, wenn (0) sie Beweis erheben läßt, die Beweiserhebung durch Vermittlung des Herrn Reichskanzlers erledigen lassen.
Aber wir haben wiederholt in ähnlichen Fällen Feststellungen durch die Kommission direkt machen lassen.
Es handelt sich nicht um die Feststellung einer streitigen Frage in materieller Beziehung, sondern nur darum: festzustellen, welche Wirkung die materiell entschiedene amtliche Wahlbeeinflussung hatte, in welchen Amtsbezirken die 12 Amtsvorsteher wirkten, und wie viel Wähler dort Herrn v. Kaphengst gewählt haben.
Im Interesse der Schnelligkeit der Sache haben wir uns direkt an den Landrat gewendet, um diese Frage festzustellen.
Wir hätten ja auch direkt ein Gemeindelexikon holen lassen und in der Kommission das selber feststellen können.
Ich gebe zu, daß formell das Verfahren nicht korrekt ist.
Ich stelle anheim, ob Sie daraus den Schluß ziehen wollen, daß das in der Kommission auch festgestellt werden soll.
Das Resultat wird genau dasselbe sein, an dem Resultat wird nichts geändert.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich um eine Frage handelte, die strittig wäre, dann würde ich auch meine Bedenken gegen den Antrag des Abgeordneten Arendt zurückstellen.
Aber hier handelt es sich um eine ganz einfache Frage, die jeder der Herren beantworten kann, eine Frage, die wiederholt in der Wahlprüfungskommission entschieden worden ist, indem man einfach nachgeschlagen hat, ob die Verhältnisse so gelagert feien, daß die Amtsvorsteher Polizeigewalt haben.
In der Kommission war denn auch kein Zweifel darüber; es ist kein Widerspruch erhoben worden, und sogar der Gegenprotest, der auffallenderweise vom Herrn Abgeordneten selber herrührt, sagt kein Wort davon, wiewohl Herr M) v. Kaphengst in der Lage wäre, zu widersprechen, wenn die Amtsvorsteher keine Polizeigewalt hätten.
Da nun die Tatsache feststeht, daß die Amtsvorsteher die Polizeigewalt haben, und von keiner Partei im Hause Widerspruch erhoben wird, so sehe ich nicht ein, warum die Sache noch einmal an die Wahlprüfungskommtssion zurückgewiesen werden soll.
Die Amtsvorsteher haben die Polizeigewalt,« ro ist der Beschluß der Wahlprüfungskommission richtig; die behaupteten Tatsachen sind ebenfalls feststehend; ich sehe also keinen Grund man müßte denn sagen, man hätte ein Interesse daran —, daß dieser Mann noch länger mit dem Titel „Reichstagsabgeordneter ''beglückt wird.
(Oh!
oh!
rechts.)
Das kann aber wiederum kein Grund sein, und ich kann deshalb dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nicht zustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat gesagt, er vermisse es, daß, wenn ein so wichtiger Antrag auf Ungültigkeitserklärung vorliege, der betreffende Wahlaufruf, der moniert sei, nicht zur Stelle sei.
Ich möchte meine Meinung dahin aussprechen, daß es in der Tat wünschenswert ist, daß zum allermindesten ein solcher Wahlaufruf, auf den man eine Ungültigkeitserklärung aufbauen will, wenn man ihn schon nicht abdruckt im Protest, auf dem Tisch des Hauses niedergelegt wird, damit die Mitglieder in der Lage sind, die Dinge einzusehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vrockhausen.
1291 9470 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(.)
v. Brockhaufe«, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dem anschließen, was soeben von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist: bei einem so wichtigen Punkte muß doch unbedingt das Beweismaterial beigebracht sein.
Der Wahlaufruf liegt aber hier nicht vor.
Die Entscheidungen über sogenannte amtliche Wahlbeeinflussungen sind stets ganz verschieden ausgefallen, ich will nur an den Fall Enders erinnern, und da meine ich: das Beweismaterial muß unbedingt zur Stelle sein, und deshalb ist es notwendig, daß der Wahlaufruf hier vorgelegt wird.
Im übrigen kann ich mich nur den Bedenken anschließen, welche über das formelle Verfahren ausgesprochen worden sind.
Die Kommission hat beschlossen, die Beweiserhebung zu beantragen, dann aber auf Grund eines anderweit eingeholten Materials ihre Entscheidung herbeigeführt.
Ich bin der Ansicht, daß eine Zurückverweisung stattfinden muß.
Vizepräsident Kaempf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Arendt vor, die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst nochmals in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen gestellt worden, über den Antrag der Wahlprüfungskommisston namentlich abzustimmen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag vr.
Arendt, die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst.
zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahlprüfung ist an die Kommission zurückverwiesen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022, 1615 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1723 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen habe ich folgendes zu erklären: Der Reichstag hat gestern zur zweiten Lesung der Besoldungsvorlage über die Gehälter der Unterbeamten und der Assistenten Anträge angenommen, welche über die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Gehaltssätze hinausgingen und von den Vertretern der verbündeten Regierungen bereits als unannehmbar bezeichnet worden sind.
Die Gründe der verbündeten Regierungen sind sowohl in der Budgetkommission als auch im Plenum so eingehend dargelegt, daß ich auf ihre Wiederholung verzichten kann.
Der Bundesrat hat sich gestern noch einmal mit der Angelegenheit beschäftigt und beschlossen, dem Besoldungsgesetze die Zustimmung zu versagen, falls bei der endgültigen Beschlußfassung des Reichstags über die von der Kommission angenommenen und vom Bundesrat zu- (o) gestandenen Gehaltssätze in irgend einem Punkte hinausgegangen werden sollte.
Hiernach liegt das Schicksal der Vorlage in Ihrer Hand.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Unglaublich!)
Wollten Sie die gestern gefaßten, vom Bundesrat abgelehnten Beschlüsse aufrecht erhalten, so würde das Besoldungsgesetz scheitern, und infolge von Meinungsverschiedenheiten, die nur einige Beamtenklassen betreffen, die Gesamtheit der von der Vorlage bedachten Beamte », Offiziere und Unteroffiziere der zahlreichen Verbesserungen verlustig gehen, die ihnen sowohl in den Gehältern als auch in den Wohnungsgeldzuschüssen von der Regierung gern zugewendet worden wären.
Als irrig würde sich die Meinung erweisen, es wäre später für die Beamten mehr zu erreichen.
Bet etwaiger Wiederetnbringung der Vorlage im nächsten Jahre werden weitere Zugeständnisse von der Regierung nicht zu erlangen sein (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten), wohl aber würde die Rückwirkung der Vorlage bis zum 1.
April 1908 dann nicht mehr in Frage kommen.
(Hört!
hört!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiernach kann ich namens der verbündeten Regierungen nur noch einmal dringend empfehlen, im Interesse des Zustandekommens der Vorlage, besonders aber im Interesse der Beamten selbst, auf den Boden der Kommisstonsbeschlüffe zu treten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Er- (») klärung des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Beschlüssen, die gestern im hohen Hause gefaßt worden sind, hat zur Folge, daß das hohe Haus sich erneut vor die Frage gestellt sieht, ob es an diesen Beschlüssen festhalten wird; sie hat ferner zur Folge, daß, wenn das hohe Haus an den Beschlüssen nicht festhält, sondern, um die Beamten in den Besitz der 117 Millionen Besoldungserhöhung zu bringen, auf den Boden der Beschlüsse der Kommission zurücktritt, dann die Verantwortung für diesen Beschluß dem Bundesrat zufällt.
Der Bundesrat wird sich darüber klar sein müssen, daß er der Bevölkerung und den Beamten gegenüber die Verantwortung zu tragen hat.
Mit Rücksicht darauf, daß die Besoldungsvorlage, so wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, den verschiedensten Beamtenkategorien dem bestehenden Zustande gegenüber erhebliche Zuwendungen macht ich wiederhole die Summe, es sind 117 Millionen Mark —, daß sie ihnen neben dieser materiellen Gehaltserhöhung bedeutende ideale Gewinne bringt, indem sie das gesamte Besoldungsrecht gesetzlich ausgestaltet, ihnen ihre Stellung sichert gegenüber dem Zustande, der jetzt besteht, insbesondere in bezug auf den Eintritt in die einzelnen Gehaltsstufen, und daß sie auch nach anderen Richtungen hin die Beamtenverhältniffe verbessert, mit Rücksicht auf diese Vorzüge glauben meine Freunde, die Verantwortung nicht tragen zu sollen, daß die Besoldungsvorlage scheitert.
Wir werden dem Antrage Dröscher auf Nr.
1725 der Drucksachen zustimmen.
Bei dieser Art der Verabschiedung der Besoldungsvorlage sind wir uns bewußt, daß, wenn sie auch den Ansprüchen einzelner Kategorien, um die es sich im Antrage Dröscher handelt es sind wesentlich die Postschaffner und die Assistenten der Postverwaltung —, nicht gerecht wird in dem Umfange, wie es das hohe Haus für gerecht angesehen hat, diese Ansprüche nicht von der BeReichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9471 (Dr. Spahn.)
() deutung sind, daß deshalb allen Beamten die Vorteile der Besotdungserhöhung entzogen werden sollen.
Wir halten es für unangängig und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auch nicht erwägenswert, daß diese Bcamtenkategorien jetzt etwa von der Besoldungsordnung ausgeschlossen werden, während die Besoldungsordnung den anderen Kategorien zu gute kommen würde; denn wir hegen nicht die Hoffnung, daß im Herbst für diese Beamtenkategorien ein Mehr an Gehalt zu erreichen sein würde, weil auch dann dteserhalb 117 Millionen überschritten werden müßten, während wir hören, daß die Überschreitung dieser Summe als unannehmbar bezeichnet wird.
Ich glaube, das Unannehmbar des Herrn Staatssekretär das will ich speziell erwähnen, weil von mir die Frage erörtert ist gilt auch für den Antrag Werner, der im Augenblick eine Minderausgabe zur Folge hätte, aber nach der Begründung des Herrn Staatssekretärs von gestern in der weiteren Entwicklung dazu führen würde, daß eine große Zahl von Beamten geschädigt würde gegenüber dem Vorschlag der Kommission, und der demnächst im Gesamtergebnis auch über die 117 Millionen hinausführen würde.
Lassen Sie mich zu dieser unserer Haltung noch eine Bemerkung machen.
Ich möchte im Interesse der Beamten und ihrer Beruhigung, soweit sie sich erregt zeigen, darauf hinweisen, daß, nachdem gestern weitergehende Beschlüsse gefaßt sind, nunmehr Depeschen in umgekehrter Richtung eintreffen, die uns dringend bitten, an diesen Beschlüssen nicht festzuhalten, sondern der Vorlage zuzustimmen, damit nicht Huuderttausende von Familien neben ein paar Tausend, die geschädigt werden oder nicht Gerechtigkeit finden, durch die Ablehnung der Vorlage geschädigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leiter des Postassistentenverbandes selbst waren gestern der Ansicht, daß es nicht zu verantworten sei, (») wenn aus dem Grunde, daß die Postassistenten nicht die volle Würdigung ihrer Wünsche gefunden hätten, die Besoldungsvorlage selbst scheitern solle (hört!
hört!
in der Mitte), und ich möchte auch den Herren, die aus der Linken gestern ihre Anträge gestellt haben und zum Siege gekommen sind, sowie dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer, der meinte, die neuliche Niederlage der Linken würde die Mutter der Siege der Linken sein, sagen: ich glaube nicht, daß eine Niederlage der Linken mit dieser BesoldungsVorlage durch deren Ablehnung die Mutter künftiger Siege werden wird.
Mit bezug auf einzelne Hinweise auf die künftigen Wahlen lassen Sie mich eines sagen.
Ich glaube, wir können in unserer Fraktion dieser Frage am objektivsten gegenüberstehen; denn für uns ist die Wahlbeteiligung der Beamten weniger bedeutsam, als sie es für die Sozialdemokratie ist.
Wir können mit voller Ruhe, und ohne irgend welchen Druck von außen, die Vorlage prüfen.
Wenn wir ihr zustimmen, so trägt uns die Überzeugung und die Hoffnung, daß die Besoldungsvorlage in ihren Gehaltserhöhungen zum Wohle der Beamten gereichen wird, und daß sie was gestern hervorgehoben wurde die Beamten aus der Pumpwirtschaft herausbringen wird, während hingegen diese Pumpwirtschaft fortbestehen müßte, wenn die Vorlage nicht zustande käme, weil wir und mit uns der Reichstag unannehmbare Beschlüsse faßte.
Wir glauben, daß die Annahme der Besoldungsvorlage dem Reiche nützlich ist, und wir glauben, daß, wenn wir die Besoldungsvorlage annehmen, so wie sie nach den Beschlüssen der Kommission gefaßt und als annehmbar bezeichnet worden ist, und wenn wir gegenüber dem „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen auf weitergehende Forderungen verzichten, wir dem Reichstage den Dank der Beamten selbst verdienen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im letzten Teil seiner Ausführungen eine antizipierte Wahlrede gehalten; er wollte wahrscheinlich den Moment, in dem er und seine Freunde die von ihnen selbst als berechtigt anerkannten Forderungen der Beamten nicht erfüllen, benutzen, um sich herauszureden und dafür Stimmung zu machen, daß dem Zentrum sein Wortbruch von den Beamten bei den nächsten Wahlen nicht angekreidet wird.
(Sehr richtig!
links.)
über die Wirkung dieses Verhaltens aus die nächsten Wahlen zum Reichstag will ich jetzt nicht sprechen; ich glaube nur, daß jetzt für die Herren vom Umfallblock der allerungeeignetste Zeitpunkt ist, Wahlreden zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt und dem Beschluß des Bundesrats beschäftigen.
Ein komischer Beigeschmack haftet nun einmal allen Anträgen und Beschlüssen, die von der jetzigen Steuermajorität bezüglich der Besoldungsordnung ausgehen, an.
Wir sind in die Lage gebracht worden, die Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs bereits seit einigen Stunden zu kennen.
Denn mit dem Moment, wo der Antrag Nr.
1725 verteilt wurde, da wußte man auch, welche Erklärung der Herr Staatssekretär abgeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nur weiß ich nicht: sind die Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs auf Grund der gestern gemachten Ausführungen bestellte Arbeit, oder ist der Antrag Nr.
1725 als eine von dem Herrn Schatzsekretär schon vorher bestellte Arbeit anzusehen
Daß die Umfallskomödie seitens der Majoritätsparteien heute erfolgen würde, (v) das war mir schon gestern klar; in dem Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Dr. Spahn eine Erklärung vom Bundesrat wünschte, da war es klar, daß, wenn die Erklärung käme, er und seine Freunde danach handeln würden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Herren den Antrag auf Nr.
1725 gestellt haben und ihre Parteien heut ihre gestrigen Beschlüsse verleugnen wollen, das beweist, wie richtig ich gestern die Herren beurteilt habe.
Bei Vorlagen, bei denen es sich um die Wahrung materieller Interessen der Besitzenden, um Schonung der Agrarier vor Steuern handelt, da sind die Herren der Regierung gegenüber standhaft und unbeugsam; bei Vorlagen aber, bei denen die Interessen der minder Besitzenden, der unteren und mittleren Beamte »in Frage kommen, da weichen sie vor dem „Nein ''der Regierung mutig zurück!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat es bei einem solchen Verhalten der Majorität sehr leicht, „Nein ''zu sagen!
Was aber die von den verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs abgegebene Erklärung betrifft, so muß nachträglich betont werden, daß der Versuch, dem Reichstag die Verantwortung dafür zuzuschieben, wenn die Besoldungsordnung nicht zustande kommt, eine Behandlung der Sache darstellt, die als ganz unzulässig bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung in drohenden Worten dem Reichstag die Pistole auf die Brust setzt, so kann es mit ihren sachlichen Gründen nicht weit her sein.
Ich behaupte nach wie vor, daß die Verantwortung für das Scheitern der Besoldungsvorlage aus dem Grunde, daß man den Unterbeamten nicht 1200 bis 1800, und den Assistenten nicht 9472 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Singer.)
() 1800 bis 3600 Mark Gehalt bewilligen will, einzig und allein bei dem Bundesrat liegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die feste Überzeugung, daß im Lande kein Mensch existieren wird, und unter den Beamten am allerwenigsten, der den Reichstag dafür verantwortlich macht, wenn die Regierung die bescheidenen Wünsche der Beamten nicht erfüllt und das Besoldungsgesetz nicht in Kraft setzt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn es bei uns möglich wäre, daß die Mitglieder des Bundesrats vom Volke gewählt würden, und wenn nach diesem Verfahren eine Neuwahl stattfände (Heiterkeit), die Herren würden sämtlich von ihren Plätzen weggefegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Bundesrat haben es leicht, zu sagen, sie lehnen die Beschlüsse des Reichstags ab und damit die Verantwortung für die Verzögerung der Gehaltsreform.
Der Bundesrat ist dem Volke nicht verantwortlich.
Wir aber sind dem Volke verantwortlich, wir haben uns vor dem Richterstuhl des Volkes zu verantworten, und das Volk hat ein Recht darauf, daß der Reichstag sein gegebenes Wort einlöst.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, von der Verantwortung für das etwaige Scheitern dieser Vorlage kommt der Bundesrat nicht los, auch nicht dadurch, daß er den Reichstag vorschiebt.
Ich habe für mich und meine Freunde gar keinen Zweifel, daß, wenn in der Tat der Bundesrat die höheren Gehaltssätze nicht akzeptieren sollte, man nicht dem Reichstage daraus einen Vorwurf machen wird, sondern dem Bundesrat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: die verbündeten Regierungen (8) mögen, so oft sie wollen, ihr „Nein ''wiederholen; es kann nur als eine leere Drohung angesehen werden, wenn behauptet wird, im nächsten Herbst würde nicht mehr an Bezügen geboten werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagte, die Rückwirkung auf den 1.
April 1908 würde nicht mehr zugebilligt werden.
Wie er diese Meinung auch nur mit einem Schein von Sachlichkeit begründen will, ist mir vollständig rätselhaft.
Was ist denn passiert
Wenn man der Meinung ist, daß die Rückwirkung auf den 1.
April 1908 datiert werden muß, ist es doch ganz gleichgültig, ob die Zahlung am 1.
April 1909 oder am 1.
April 1910 erfolgt.
Das, was 1910 etwa die Rückwirkung mehr kostet, wird doch gespart, wenn die Zahlung jetzt ausgefolgt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, es bleibt dabei und das ist das Bedauerliche, aber auch gleichzeitig das Charakteristische für unsere Zustände —, daß der Widerstand der Verbündeten Regierungen sich in dem Maße steigert, als es sich um die Befriedigung der Forderungen von Unterbeamten und der Postassistenten handelt, und daß sich der Widerstand der verbündeten Regierungen sofort und erheblich abschwächt, wenn es sich um Befriedigung der Ansprüche höherer Beamten und Offiziere handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen hätten sich bei ihrer letzten Beschlußfassung doch noch einmel vergegenwärtigen sollen, ob sie imstande sind, diesen Beschluß zu rechtfertigen gegenüber der wirtschaftlichen Notlage der Unterbeamten, die um kärglichen Lohn angestrengt arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch die Tatsache, daß der neue Steuerblock die von der Regierung vorgeschlagenen Besitz- und Erbschaftssteuern abgelehnt und diesen Vorlagen der Regierung unbeug- (6) samen Widerstand entgegengesetzt hat, während er an seinen Beschlüssen bei der Besoldung der Beamten nicht festhält, wirst ein grelles Licht auf den Wert des konservativ-klerikalen Wohlwollens für die Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auch in der dritten Lesung bei der Spezialberatung für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der zweiten Lesung des Plenums stimmen.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dröscher und Genossen einzubringen, um vor dem Lande festzustellen, daß wir die Verantwortung für die Beschlüsse des Plenums in zweiter Beratung nicht scheuen.
Sie, meine Herren von der Majorität, die infolge des Unannehmbar geneigt sind, von diesen Beschlüssen zurückzutreten, haben vielleicht Grund, sich vor der Feststellung Ihrer Namen zu scheuen; wir nicht.
Wir sind ganz sicher, daß unsere Festhaltung an den höheren Sätzen auch nach dem Unannehmbar verstanden werden wird in dem Sinne, daß wir nicht geneigt sind, von wohlerwogenen und berechtigten Beschlüssen abzugehen, weil die Regierung damit droht, daß sie alle Beamten durch Verweigerung der Zustimmung dafür bestrafen wird, daß der Reichstag einigen Kategorien mehr zugebilligt hat als der Bundesrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Regierung diesen sachlichen Beschlüssen entgegenstellt, trifft den Reichstag keine Schuld, sondern der Bundesrat läßt die Beamten büßen, indem er ihnen das nicht zuwendet, was der Reichstag, die Volksvertretung, einmütig für das Mindestmaß des Notwendigen erachtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin sicher, daß wir für unsere Haltung im Volke und bei den Beamten Verständnis finden werden.
Es wird im Volke verstanden werden, (v) daß wir nicht geneigt sind, gegenüber der Drohnote, die wir eben vernommen haben, zurückzuweichen.
Wir wenigstens wollen dem Willen des Bundesrats den Willen des Reichstags entgegenstellen; daher unser Votum bet der Abstimmung über den Antrag Dr. Dröscher und Genossen.
Wir sind sicher, daß unsere Haltung, die getragen ist von der Überzeugung, daß Reichstag und Bundesrat den Unterbeamten und Assistenten ein bitteres Unrecht zufügen, im Volke und von den Beamten verstanden und gewürdigt werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter.
Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer über die Frage der Verantwortung waren doch nicht ganz richtig; er macht keinen Unterschied zwischen der Frage, wer verantwortlich ist für die einzelnen Sätze der Postunterbeamten und -Assistenten, und wer verantwortlich ist für die Annahme eventuell das Scheitern der ganzen Vorlage.
Die Verantwortung dafür, daß die Regierung nicht über die von ihr bestimmten Sätze für die Postunterbeamten und -Assistenten hinausgehen will, trägt sie.
Da verwahren wir uns, daß wir die Verantwortung hierfür übernehmen sollen.
Dagegen wen die Verantwortung für die Annahme oder das Scheitern der Vorlage trifft, ja, da kann kein Zweifel sein, daß die Verantwortung heute der Reichstag trägt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9473 (Lattmann.)
(L.) Wenn sich gestern unter den Liberalen ein so scharfer Widerspruch gegen die Vorwürfe erhoben hat, die von unserer Seite gemacht worden sind, so ist heute keine Veranlassung, ausführlich darauf zurückzukommen.
Aber nachdem von Ihrer Seite immer und immer wieder die Erklärungen der Abgeordneten in jener großen Postbeamtenversammlung hineingezogen sind, halte ich es für notwendig, an ein dort gefallenes Wort zu erinnern.
Damals sagte ein Abgeordneter.
Wenn wir gewillt sind, die Fürsorge zu treffen, die den Beamten mit Recht zukommen soll, dann wird es auch für uns eine unbedingte Pflicht sein, daß wir dem Reiche die Mittel gewähren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es sollte mich außerordentlich freuen, wenn die Freunde des verehrten Herrn Vorredners dazu ihre Hand mit bieten würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Vorredner war der Herr Abgeordnete Roeren, der mit seinen Freunden diese unbedingte Pflicht in den letzten Wochen erfüllt hat; und der Abgeordnete, der den Grundsatz dieser unbedingten Pflicht dort aufgestellt hat, und der mit samt seinen Freunden die unbedingte Pflicht verletzt hat, war der nationalliberale Abgeordnete Beck.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Das ist gar keine große Enthüllung, sondern es ist Ihnen unangenehm, das noch einmal hier festgestellt zu sehen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Spahn darauf hingewiesen worden, wie die betroffenen Beamten sich gestern und heute zu dieser Frage stellen.
Die Forderungen, die sie früher aufgestellt haben, die Wünsche, (8) die uns gestern Abend und heute morgen vorgetragen worden sind, die können für den Reichstag nicht maßgebend sein (sehr richtig!
rechts); ganz gewiß nicht!
Aber es ist doch ein Zeichen der Vernunft von den Beamten, wenn sie gestern abend und heute zu dem Beschluß gekommen sind, trotzdem ihre Wünsche nicht ganz erfüllt sind, uns dringend zu bitten, jetzt unbedingt für die Vorlage zu stimmen, auch wenn die Sätze, die die Kommission zuerst gemacht hat, nicht darin sind.
(Bravo!
und hört!
hört!
rechts.)
Das sind nicht einzelne Vertreter der Beamten, sondern fast einstimmig der Vorstand und die Bezirksvorsitzenden, die diesen Wunsch haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie fühlen die Verantwortung gegenüber der gesamten Beamtenschaft.
Sic glauben, das weitere Aufschieben auf Monate und die Vernichtung der Rückwirkung nicht verantworten zu können.
In Ihren eigenen Reihen (nach links) sind die Herren ja gewesen und haben Sie gestern und heute darum gebeten, Ihren Widerstand auszugeben.
Also die Beamten sind vernünftig, vernünftiger als Sie!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Das wir wegen unserer Abstimmung von ihnen verhöhnt werden, daß draußen im Lande einzelne Beamte, die die Verhältnisse in diesen Tagen, die die Verhandlungen usw.
nicht klar durchschauen können, uns vorläufig noch böse sein werden, mag sein!
Mit der Zeit wird aber bei den Beamten immer mehr zum Ausdruck kommen die Überzeugung, daß es sich bet den Liberalen lediglich um eine ganz gewöhnliche Demaaoate bandelt.
(Sehr richtig!
rechts.
Au!
au!
und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Lattmann, (O) es ist nicht zulässig (sehr richtig!
links), einem Teil des Hauses die Absicht der Demagogie vorzuwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhafter Beifall links.)
Lattmann, Abgeordneter: Wenn Mitglieder aus der Kommission um die Erfüllung der Forderungen bis zum letzten Augenblick gekämpft haben, dann darf ich wohl ohne Überhebung sagen, daß ich dazu gehört habe.
(Ah!
und Lachen links.)
Lachen Sie nur!
Im Innern geben Sie mir doch recht!
Aber gerade deshalb darf ich für mich und meine Freunde in Anspruch nehmen, daß wir auch jetzt durch unsere Abstimmung das Interesse des gesamten Beamtentums vertreten.
Wir glauben, daß bei dieser Abstimmung auf der rechten Seite die Vernunft und auf der linken Seite die Unvernunft herrscht!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Lattmann!
Es ist parlamentarisch unzulässig, einer Seite des Hauses Unvernunft vorzuwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
1) r. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe wohl nicht nötig, nachdem der Herr Präsident die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners gerügt hat, meinerseits darauf einzugehen.
1 Der Vorwurf demagogischer Haltung ist unzulässig auf alle Fälle.
Er ist meines Erachtens geradezu unerträglich von antisemitischer Seite (sehr richtig!
links), die in demagogischer Aufhetzung das Menschenmöglichste geleistet hat.
1 fm (Stürmische Zurufe von den Antisemiten: Ist das zulässig
Lärmende Erwiderung von links: Jawohl!
Rufe rechts: Wir protestieren dagegen!
Schallendes Gelächter links.
—Zuruf von den Antisemiten: Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat gesagt: „von antisemitischer Seite ''.
Wenn er die Antisemiten hier im Hause bezeichnet hätte, würde ich ihn hier zur Ordnung gerufen haben.
(Zuruf von den Antisemiten: Hat er getan!)
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, wir verkennen keineswegs die Bedeutung der Abstimmung, die jetzt vorzunehmen ist, und würdigen auch unsererseits die Erklärung, die von den verbündeten Regierungen abgegeben ist.
Aber wir können keinen Grund finden, die Haltung, die wir in der zweiten Lesung eingenommen haben, zu ändern.
Was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute ausgeführt hat, war nicht neu; es war nur die Wiederholung der Gründe, die bereits bei der gestrigen Abstimmung bekannt gewesen sind.
Wir haben unsere Stellung gestern nach wohlerwogenen sachlichen Gründen eingenommen; dabei spielt irgendwelche Rücksicht aus die Wahlen nicht mit, von denen der Abgeordnete Spahn gesprochen hat.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Auffassung, daß wir uns von wahltaktischen Rücksichten leiten lassen, muß ich als durchaus unzutreffend zurückweisen.
Gewiß, meine Herren, wird es uns angenehm sein, wenn wir die Stimmen der Beamten bei den Wahlen bekommen das ist natürlich.
(Oh!
oh!
rechts.)
9474 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(I) r. Wierner.)
() Wir wünschen, möglichst viele Wählerkreise für uns zu haben; aber, meine Herren, das kann nicht entscheidend sein bei solchen Fragen.
(Lachen rechts.)
Die Gründe, die uns heute leiten, haben wir im vorigen Jahre bereits geltend gemacht, als die politischen Verhältnisse anders waren.
Damals haben wir denselben Standpunkt eingenommen (sehr richtig!
links), und dieselbe Auffassung vertreten wie heute, und es ist nichts eingetreten, was die Berechtigung dieser Auffassung irgendwie erschüttern könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches kann im gegenwärtigen Augenblick auch nicht ins Feld geführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mittel sind geschafft worden; die Mehrheit hat sie auf andere Weise, als wir cs wollten, geschafft, aber die Mittel sind vorhanden.
Wäre cs nach unseren Wünschen gegangen, so wären aus der Branntweinsteuer statt 80 Millionen 100 Millionen gewonnen (sehr richtig!
links), und die 20 Millionen mehr wären ausreichend gewesen, um die Mittel aufzubringen für die Differenz, die zurzeit noch streitig ist.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen können nur anführen die Rücksicht auf Preußen und die anderen Einzelstaaten.
Das mag vom Standpunkt der Regierung eine gewisse Berechtigung haben; für uns aber, die wir die sachliche Berechtigung der Forderung seit Jahren anerkannt haben, kann die Rücksicht im gegenwärtigen Moment nicht entscheidend sein.
Wir halten an der Auffassung fest, wie wir sie (R) schon seit längerer Zeit vertreten haben: wir können uns nicht bereit erklären, umzufallen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn uns nicht an dem Wohl der Beamten mehr läge als an politischer Taktik, dann würden wir Sie (nach links) mit Ihren Anträgen hineinsausen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Zurufe links.)
Bisher war cs der Sozialdemokratie vorbehalten, die Deckung zu versagen, aber unerreichbare Anträge zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitdem hat die gesamte Linke diese Angewohnheit scheinbar angenommen.
Aber, meine Herren, Sie untertaxieren denn doch das Verständnis der Beamten für die Situation.
Die werden sich doch sagen müssen, daß, wenn es auf Sie angekommen wäre, die verbündeten Regierungen nicht in der Lage wären, den Beamten auch nur eine einzige Mark Zulage zu geben.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen links.)
Meine politischen Freunde haben es gestern abgelehnt, den Anträgen zuzustimmen, sie werden es heute auch tun; wir werden den Versuch machen, die Anträge der Kommission wiederherzustellen.
Wir haben unser möglichstes getan, für die Beamten zu erreichen, was erreicht werden konnte; das ist nach unserer Überzeugung in der Kommission geschehen, und wir übernehmen nicht die Verantwortung für das Zerstören der Hoffnungen, welche die Beamten berechtigterweise seit Jahren nun auf die Beschlüsse des Reichstags setzen.
Ich glaube, daß das doch jeder einsehen muß, daß es für den Herrn Schatzsekretär ganz unmöglich ist, über die Beschlüsse der Kommission hinauszugehen.
(Rufe links: Warum denn )
Jawohl, meine Herren, mit vieler Mühe haben wir den Bundesrat inthronisiert, wir haben ihn durch die Bewilligung der 500 Millionen unabhängiger gemacht vom Reichstag, als er es bisher war.
(Bewegung links.)
Glauben Sie denn, ein Schatzsekretär kann es verantworten, wieder von neuem Bewilligungen zu machen, ohne die Deckung zu besitzen
Er wird sich schwer hüten, in diese Form von Wirtschaft zurückzufallen.
Das zu verhindern ist nicht nur Sache der verbündeten Regierungen, sondern das wird auch Sache des Reichstags sein in den kommenden Sessionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen lehnen wir es auch ab, die Hoffnungen und Wünsche der Beamten zum Gegenstand einer miserablen Wahlagitation zu machen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wicmer hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Lattmann darauf verwiesen, Demagogie sei auf alle Fälle unparlamentarisch, von antisemitischer Seite erhoben wirke das unerträglich, da gerade von jener Seite hierin außerordentliches geleistet werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das sehr richtig ist, darüber wollen wir uns jetzt nicht streiten; aber parlamentarisch zulässig ist eine solche Behauptung nicht.
Der vorhin amtierende Herr Präsident meinte, die anwesenden Antisemiten seien nicht gemeint.
Demgegenüber muß ich sagen: wenn das gegenüber Äußerungen von Herrn Lattmann hier ausgesprochen wurde, so sind (v) wir hier im Reichstage damit selbstverständlich gemeint.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich darf nicht dulden, daß Sie die Amtstätigkeit des Herrn Vizepräsidenten kritisieren.
Brühn, Abgeordneter: Ich weise jedenfalls diese Vorwürfe zurück.
Zur Sache habe ich zu erklären: meine Herren, wir haben die Wünsche der Postbeamten und Unterbeamtcn, die wir für berechtigt halten, bis zum letzten Augenblick vertreten.
Ich habe gestern auch daraufhingewiesen, daß wir es für falsch hielten, daß die Kommission zurückgewichen ist; das hätte schließlich vor der dritten Lesung noch geschehen können; unsere Position dem Bundesrat gegenüber wäre stärker gewesen.
Es wäre aber gewissenlos von uns, wenn wir nun, nachdem die Negierung die bündige Erklärung abgegeben hat, nach der das ganze Gesetz scheitert, falls die gestrigen Beschlüsse aufrecht erhalten werden, daran festhalten wollten.
Wir wollen diese Verantwortung nicht auf uns nehmen, und darum werden wir für die Kommissionsbeschlüffe stimmen und gegen die weitergehenden Beschlüsse der zweiten Lesung.
Wir verdienen uns damit zweifellos den Dank der Beamten.
Auf die Agitationsmöglichkeit, die von der Linken durch ihre Haltung in dieser Frage angestrebt wird, verzichten wir gern.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Es liegt ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Singer vor, über die sämtlichen Anträge Dr. Dröscher und Genossen zugleich abzustimmen.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
9475 (Präsident.)
M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Unter Berücksichtigung der Geschäftslage im gegenwärtigen Moment und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß es vielleicht nicht allen Mitgliedern des Hauses möglich ist, die Tragweite der auf Nr.
1726 gestellten Anträge zu übersehen, ziehe ich diesen Antrag zurück und bitte, nur über Nr.
1725, den ich aufrecht erhalte, abstimmen zu lassen.
Präsident: Also der Antrag 1726 ist zurückgezogen.
Ich muß noch den Antrag Dr. Dröscher Nr.
1725 unterstützen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher zusammen abgestimmt wird.
Ich halte diese »Vorschlag für sehr zweckmäßig.
Er kann aber nur durchgehen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich persönlich würde dem Hause vorschlagen, möge nun diese Abstimmung über den Antrag Dr. Dröscher ausfallen wie sie wolle, nachher über das Gesetz s »dloo abzustimmen.
Ich weiß ja wohl, daß das nur geschehen kann, wenn niemand widerspricht.
Ich frage also, ob jemand widerspricht.
Es ist nicht der Fall.
Wir werden also so prozedieren, daß zunächst über den Antrag Dr. Dröscher abgestimmt wird und dann über das Gesetz, je nachdem es sich gestaltet hat.
Die Abstimmung über den Antrag Dr. Dröscher wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unter (ü) stützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Dröscher Nr.
1725 annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vizepräsident Kaempf: Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 327 Karten abgegeben worden; davon haben gestimmt mit „Ja ''234, mit „Nein ''79, es haben sich der Abstimmung enthalten 14 Abgeordnete.
Die Anträge Dr. Dröscher sind angenommen.
Meine Herren, es ist vorhin seitens des Herrn Präsidenten der Vorschlag gemacht worden, nunmehr über die Annahme des ganzen Besoldungsgesetzes on Kloo abzustimmen.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher vor: Ich beantrage namentliche Abstimmung über das ganze Besoldungsgesetz.
Meine Herren, dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen (o) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag Dr. Dröscher kann doch nur dahin verstanden werden, daß nicht namentlich bet der Enblocabstimmung in der Spezialberatung abgestimmt werden soll, sondern bei der Gesamtabstimmung über das Besoldungsgesetz.
Vizepräsident Kaempf: 1 Also, meine Herren, nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten wird über die einzelnen Punkte des Gesetzes nicht mehr abgestimmt, sondern über diese einzelnen Artikel und Fragen der Besoldungsordnung soll en Kloo abgestimmt werden.
Ich stelle die Enblocannahme fest.
Jetzt kommen wir zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz, und da liegt der Antrag Dr. Dröscher vor auf namentliche Abstimmung.
Er ist unterstützt.
Wir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die das ganze Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, die das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Präsident: Ich bitte die Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, dies noch nachzuholen.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist (,,) folgendes.
Es sind 330 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''317, mit „Nein ''keiner; der Abstimmung haben sich enthalten 13.
Das Gesetz ist also angenommen.
Meine Herren, es sind in dem Gesetzentwurf, wie er soeben angenommen ist, noch einige redaktionelle Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um die Ermächtigung hierzu.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich eröffne nunmehr die Beratung über die Resolution der Herren Abgeordneten Baffermann und Beck (Heidelberg) auf Nr.
1727 der Drucksachen und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklichen Geheimen Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, hier ist eine Resolution der Herren Baffermann und Beck (Heidelberg): den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst eine zweckentsprechende Personalreform in der Post- und Telegraphenverwaltung zur Durchführung zu bringen, durch welche den Beamten der bisherigen Assistentenklaffe in weiterem Maße als bisher der Zutritt zu den befferbesoldeten Stellen des mittleren Postdienstes ermöglicht und die Übertragung von einfacheren Dienstgeschäften an Unterbeamte in gehobenen Stellungen ausgedehnt wird.
Diese Resolution enthält zwei Sachen, die gar nicht zu vereinbaren sind.
Wie den Herren bekannt ist, ist die Reichspostverwaltung seit Jahren damit beschäftigt, die ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 9478.
1292 ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9478.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
9476 Reichstag.
282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
(Kraetke.)
() Beamtengeschäfte, die nicht so wichtig sind, an die gehobenen Unterbeamten zu übertragen und damit dem Wunsche dieses hohen Hauses zu entsprechen, die Zahl der Beamten zu vermindern.
1 Der erste Teil dieser Resolution enthält nun die Aufforderung, bessere Stellen in größerer Zahl zu schaffen.
Bessere Stellen sind natürlich teurer, höher dotiert.
Der erste Teil fordert nun auf, mehr Geld auszugeben, während der zweite Teil etwas anregt, was schon seit langem im Gange ist.
Den Herren ist bekannt, daß eine Personalreform eingeleitet ist, daß die Post versucht, billiger zu wirtschaften und die einfachen Geschäfte auf gehobene Unterbeamte zu übertragen.
Es ist Ihnen auch bekannt, daß durch die Personalreform den mittleren Beamten die Aussicht, in die höheren Stellen einzurücken, zuteil geworden ist, und daß alle, die das Examen machen, je nach der Zahl der Stellen, die zur Verfügung stehen, avancieren können.
Mehr kann die Verwaltung nicht tun, wenn sie wirtschaftlich vorgehen will, und ich muß Sie daher bitten, diese Resolution nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß bereits in diesem Frühjahr bei der Beratung des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in der Budgetkommission und darauf in diesem hohen Hause zwei Resolutionen angenommen sind, die im wesentlichen das bezwecken, was die uns vorliegende Resolution will, aber auf eine viel praktischere und wirksamere Weise, wie der Herr Staatssekretär jetzt sehr richtig ausgeführt hat.
Ich erlaube mir, auf diese beiden Resolutionen hinzuweisen, von denen die eine von (ly einem Mitglied des Zentrums und die zweite von mir selber eingebracht ist (ah!
links), und die von der Budgetkommission angenommen sind.
Es darf wohl als das Recht eines jeden Mitgliedes des Hauses in Anspruch genommen werden, das festzustellen, was Tatsache ist.
Die eine Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in die Erwägung einer anderweitigen Einteilung der Postämter erster, zweiter und dritter Klasse einzutreten.
Der Zweck war, zugleich mit der Erzielung von Ersparnissen durch eine bessere Einteilung der Postämter mehr Postämter dritter und zweiter Klasse, das heißt, mehr von den bisher mit höheren Beamten besetzten Stellen zu schaffen, die den Beamten aus der Assistentenklasse zugänglich gemacht werden sollten.
Diese Resolution liegt ganz in der Richtung der Absichten der Reichspostverwaltung; wir kommen den Beamten aus der Assistentenklasse auf praktischem Wege entgegen, wenn wir diese Absicht der Reichspostverwaltung durch eine derartige Resolution unterstreichen.
Die zweite Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Änderungen dahin zu treffen, daß mehr als bisher die Verrichtungen einfacher Art, die bisher von Beamten wahrgenommen sind, gehobenen Unterbeamten zugewiesen werden.
Diese Resolution besagt also dasselbe, was der zweite Teil der vorliegenden Resolution will, und steht nicht im Widerspruch mit dem ersten Teil und nicht mit der uns vorliegenden Aufgabe, Ersparnisse zu erzielen.
So wird es möglich, einen immer größeren Kreis von besser besoldeten Stellen den Beamten der Assistentenklasse zugänglich zu machen, ohne daß es der Schaffung neuer Stellen bedarf, unter gleichzeitiger Einschränkung der (o) Zahl der höheren Beamten und Erzielung von Ersparnissen.
Die beiden Beschlüsse, die bereits gefaßt sind, halten meine politischen Freunde für zweckmäßiger als die uns vorliegende Resolution, und daher lehnen wir diese letztere ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter.
Meine Herren, die beiden Resolutionen, die seinerzeit zum Etat der Postund Telegraphenverwaltung gefaßt worden sind, enthalten allerdings in einer Resolution einen gleichen Gedanken, wie er hier im zweiten Teil der von mir vorgeschlagenen Resolution angeregt wird; und sie enthalten in ihrer anderen Resolution den Gedanken, den mein Herr Vorredner soeben ausgesprochen hat, der aber wenn Sie den Wortlaut dieser beiden Resolutionen miteinander vergleichen gegenüber der meinigen doch viel weniger will.
Mein Antrag geht viel weiter; er ist viel umfassender und vor allen Dingen gerade in der Richtung gelegen, nach der wir durch die Regelung, wie sie jetzt die Besoldungsordnung gefunden hat, gewissen Wünschen dieser Beamtenklasse nicht haben genügen können.
Wenn aus dem Wortlaut meiner Resolution nun herausgelesen werden soll, daß wir die Verwaltung zur Schaffung neuer Stellen veranlassen wollen, so bezweifle ich, ob eine solche Auslegung diesem Wortlaut gegenüber noch eine grammatikalische Erklärung finden könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es geht ganz deutlich daraus hervor, daß wir nicht neue Stellen schaffen wollen, sondern daß wir den Zutritt in die bestehenden Kategorien dieser Ämter den Assistentenklassen erleichtern und erweitern wollen.
Und wenn der zweite Teil dieser Resolution sich deckt mit der zum Etat gefaßten Resolution, so gewinnt er doch wieder einen anderen Sinn durch das Wort, das ich in meine Resolution aufgenommen und diesen beiden Teilen vorangestellt habe, durch das Wort „Personalreform '', auf das ich in diesem Augenblick den allergrößten Wert lege.
Ich möchte da die Herren vom Zentrum erinnern: wir haben ja vor wenigen Tagen in der „Kölnischen Volkszeitung ''lesen können, daß auch Sie diesen Weg für gangbar erachten nnd diesen Weg zu gehen vorschlagen, um dieser Assistentenklasse auf andere Weise wieder eine gewisse Beruhigung und eine gewisse Befriedigung zu verschaffen, die wir jetzt zu erreichen nicht in der Lage gewesen sind Aus diesen Gründen möchte ich bitten, der Resolution ihre Zustimmung nicht verweigern zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution Bassermann-Beck (Heidelberg) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anträge über die Petitionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Meine Herren, wir sind hiermit am Schluffe unserer Tagesordnung, und ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
9477 282.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juli 1909.
Reichstag.
(ä.)
Vassermann, Abgeordneter: Wir stehen am Schluffe unserer Tagung, einer Tagung, welche große Anforderungen an die Abgeordneten gestellt hat, große Anforderungen vor allem aber auch an die Leitung der Geschäfte des Hauses.
Ich gestatte mir und ich darf wohl diese Worte im Namen des Hauses sprechen —, unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten für seine gerechte und mu parteiische, jederzeit von Wohlwollen getragene Leitung unserer Verhandlungen und Führung der Geschäfte dieses Hauses den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, für den Dank, den mir der Herr Abgeordnete Bassermann ausgesprochen hat, und in den Sie eingestimmt haben, sage ich Ihnen meinerseits den aufrichtigsten Dank.
Ich muß aber diesen Dank, den mir der Herr Abgeordnete Bassermann und mit ihm das Hans ausgesprochen hat, übertragen auf die Herren Vizepräsidenten, auf die Herren Schriftführer, auf die Herren Quästoren und nicht zum wenigsten auch auf das Reichstagsbureau.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Meine Herren, wir stehen am Ende der arbeitsreichsten Session, welche der Reichstag bisher erlebt hat, und ich glaube, eine Anerkennung muß uns allen zu Teil werden, nämlich die, daß wir es an Fleiß nicht haben fehlen lassen.
(Bravo!)
Ich erteile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. v. Bethmann-Hollwcg.
Dr. v. Vethmaim Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hanse eine Allerhöchste Botschaft mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: 1 (v) Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, tun kund (Rufe von rechts zu den Sozialdemokraten: Aufstehen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten) und fügen zu wissen, daß Wir Unseren Staats minister, Staatssekretär des Innern Dr. v. Bethmann Hollweg ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtige Session des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 13.
Juli d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Glücksburg an Bord Meiner Jacht Hohenzollern den 10.
Juli 1909.
Wilhelm.
(Gegengezeichnet: Fürst v. Bülow.)
Ich habe die Ehre, die Urschrift der Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Meine Herren, auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser erteilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Wir aber trennen uns mit dem Rufe: Seine Majestät der Kaiser und König Wilhelm II-, Erlebe hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.