Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1239 9066 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Präsident.)
Als Vorlage ist eingegangen: der am 26.
Januar 1909 in Caracas unterzeichnete Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat Venezuela.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Gäbel, Freiherr v. Maltzan die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, Laitmann, Glüer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Leonhart und Roth für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege »Änderung des Schankgefäßgesetzes (Nr.
1459 der Drucksachen), in Verbindung mit ») dem 238.
Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
1486 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wölzl Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung, d) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
1512 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg) Antrag: für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schlage Ihnen vor, dieselbe zu verbinden mit der Diskussion über die Petitionen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Nenner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf den materiellen Teil des Entwurfs nicht näher eingehen, ich möchte nur erklären, daß wir im Prinzip mit dem Grundgedanken des Entwurfs einverstanden sind.
Aber es haben sich in der letzten Zeit gegen den Gesetzentwurf verschiedene Bedenken geltend gemacht.
So liegt z.
B. eine Petition vor, die in der Petttionskommission behandelt worden ist (auf Nr.
1486 der Drucksachen), die eine Erhöhung der Mtndestgröße des Schaummaßes auf 3 Zentimeter verlangt.
Aber auch von anderer Seite treten Bedenken auf, so z.
B. auch von der Glasindustrie.
Die Glasindustrie befürchet nämlich, daß, wenn die Erhöhung des Schaumraummaßes den höheren Verwaltungsbehörden überlassen wird, dann eine Störung der ganzen Glasindustrie eintreten würde.
Es kann doch die Glasindustrie nicht für einzelne obere Verwaltungsbezirke arbeiten, sondern sie muß ihre Geschäfte gleichmäßig über das ganze Deutsche Reich machen können.
Infolgedessen ist es sehr schwierig, wenn in den verschiedenen Bundesstaaten verschiedene Bestimmungen getroffen sind.
Sie ist zwar mit einer Erhöhung des Schankraummaßes einverstanden; jedoch wünscht sie, daß eine generelle Regelung für das ganze Deutsche Reich stattfindet, und es soll diese Befugnis nicht der einzelnen oberen Verwaltungsbehörde überlassen sein; sodann wünscht sie eine Übergangszeit auf zwei Jahre.
Eine solche ist unter allen Umständen geboten; denn wäre das nicht der Fall, so würden sämliche Vorräte, sowohl die im Gebrauch sind, als auch diejenigen, die in den Fabriken vorbereitet (0) sind, nicht mehr zu brauchen sein.
(Sehr richtig!)
Die Bedenken an und für sich sind voll berechtigt, und die Klärung der ganzen Verhältnisse scheint mir am besten in einer Kommission möglich zu sein, an die ich gebeten haben möchte den Gesetzentwurf und auch die vorliegenden Petitionen zu verweisen.
Ich beantrage deshalb namens meiner Fraktionsfreunde die Überweisung des Gesetzentwurfs mit den Petitionen an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wir schließen uns dem Antrag, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, an.
Es müssen hier unbedingt noch Garantien geschaffen werden.
Wie soll es mit der Nacheichuug gehalten werden
Dürfen die jetzt bestehenden Gläser, die vielfach in dieses neue Gesetz hineinpassen, aber nur zehnteilig geeicht sind, nach dem Inkrafttreten des Gesetzes bestehen bleiben, oder hat dann die Polizei das Recht, die von einem halben Liter abwärts nicht zwanzigteilig geeichten Gläser zu konfiszieren
Wie soll es mit den Weißbiergläsern gehalten werden
Unserer Überzeugung nach müssen diese Fragen klipp und klar gelöst werden, denn wir wissen, in welch rigoroser Weise die Polizei bei ihrer Kontrolle, die sie alle Jahre vornimmt, gegenüber dem Schankgefäß vorgeht.
Da müssen unbedingt Garantien und eine Übergangszeit geschaffen werden, bis zu welcher Zeit dieses Schankgesetz in Kraft tritt, damit, wenn diese Nacheichungen stattfinden müssen, diese erst vollzogen werden können.
Davon sagt das Gesetz nach keiner Seite hin etwas; infolgedessen muß es an eine Kommission verwiesen werden, und es muß bei der Beratung dieses Gesetzes in der Kommission noch (v) eine andere Frage beantwortet werden, die für die Gastwirte von großer Bedeutung ist, und oft schwer geschädigt werden.
Der Gastwirt tauft seine Gläser ev gros oder ästsll, er kauft geeichte Gläser, bringt sie nach seinem Geschäfte, und glaubt, sie sind vorschriftsmäßig geeicht.
Die Polizei findet, daß der Eichstrich einige Striche zu hoch oder zu tief sitzt, die Polizei konfisziert die Gläser, das Eigentum des Gastwirtes, und er wird noch in Strafe genommen; die geringste Strafe ist 1 Mark bis zur Höhe von 25 Mark.
Das muß alles geregelt werden.
Der Betreffende ist vollkommen schuldlos; hier muß eine Kautele geschaffen werden, daß nicht der Gastwirt, der die Gläser en Aros kauft, sondern der Fabrikant, der die Gläser fabriziert, verantwortlich gemacht wird, wenn der Gastwirt nachweist, aus diesem Geschäft habe ich meine Gläser gekauft.
Nach allen Richtungen hat dieses Gesetz ungeheuer viel Lücken, und es müssen erst durch die Beratung in der Kommission alle die Garantien geschaffen werden, die unbedingt vor Inkrafttreten dieses Gesetzes notwendig sind.
Ich bitte ebenfalls, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern von Jonquieres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Nur zwei Worte.
Gegen die Überweisung des Gesetzes an eine Kommission ist von der Negierung grundsätzlich nichts einzuwenden.
Ich möchte nur den Herrn Vorredner gleich beruhigen.
Diejenigen Gläser, die jetzt auf Vi° eingerichtet sind, bleiben selbstverständlich auch künftig zulässig; denn es wird ja nur neben dem bisherigen Zustand, wonach allein die Zehntelung zulässig war, künftig auch Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9067 (v. Jonquires.)
(L) die Zwanzigteiluug zulässig sein.
Da nun jede Zehntelung gleichzeitig eine Zwanzigteilung in sich schließt, so ist die Besorgnis des Herrn Vorredners hinfällig.
Was die Übergangszeit betrifft, so möchte ich zu Nr.
1 darauf hinweisen, daß der Ausgangspunkt ja die Absicht war, die Überwälzung der Brausteuererhöhung auf die Konsumenten zu erleichtern.
Es besteht also, wenn dieser Zweck erreicht werden soll, ein Interesse daran, daß dieses Gesetz wenigstens in seinem ersten Teile, in bezug auf die Zwanzigteilung, gleichzeitig mit dem Brausteuergesetz in Kraft tritt.
Schöbe man die Geltung dieser Vorschrift noch eine Reihe von Jahren hinaus, so würde dieses Ziel in bezug auf die Brausteuererhöhung zunächst verfehlt, und es wäre sehr die Frage, ob später noch eine entsprechende Wirkung erzielt werden würde.
Der zweite Punkt ist lediglich auf die bayerischen Bierkrüge zugeschnitten.
Ich gebe anheim, ob eine Kommissionsberatung da vielleicht noch Verbesserungen schaffen kann.
Grundsätzlich ist von Seiten der Reichsverwaltung nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das natürliche wäre ja gewesen, diesen Gesetzentwurf in der ersten Beratung wir stehen jetzt in der zweiten an eine Kommission zu verweisen.
Nach der Geschäftsordnung ist das aber in jedem Stadium der Verhandlungen möglich, und auch wir haben nichts gegen eine Kommissionsberatung einzuwenden.
Hervorheben möchte ich nur, daß die Finanzkommission einmütig in der Forderung war, etwas dem Gesetze ähnliches im Zusammenhang mit der Brausteuer zu beschließen, zu dem Zweck, den der Herr Regierungsvertreter soeben angegeben hat.
Ich konstatiere mit Genugtuung, daß auch die Herren Vorredner aus dem Hause gegen diese Tendenz nichts eingewendet haben.
Darin liegt der Schwerpunkt.
Die Einzelheiten mögen in einer Kommission die hoffentlich recht rasch arbeitet noch geprüft werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Der zweite Teil des Entwurfs handelt vom Schaumraum.
Es steht aber kein Wort davon im Gesetz, daß sich das nur auf die Maßkrüge erstrecken solle.
Tritt aber die Erweiterung des Schaumraums auch für Gläser in Kraft, dann müssen, wenn nicht der Gastwirt in jedem Augenblick gesetzliche Strafe riskieren will, sämtliche Gläser nachgeeicht werden.
Da müssen Kautelen geschaffen werden.
Die Erklärung des Herrn Bundesratsvertreters, es gelte nur für Maßkrüge, reicht nicht zu; daß muß man in das Gesetz hineinschreiben; da muß die Kommission Sicherheiten schaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Neuner hat die Überweisung des Gesetzentwurfs und der Petitionsberichte an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich bitte die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1448 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) (0) und Meiner beantragen namentliche Abstimmung über den Art.
I dieses Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck.
vr.
Znnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe für meine politischen Freunde kurz zu erklären, daß wir, entgegen dem Vorschlag der Finanzkommission, für die Regierungsvorlage stimmen werden.
Wir erkennen den Gedanken einer vernünftigen Beschränkung des Jntestaterbrechts zu Gunsten eines Erbrechts des Staats als einen gesunden an, der auch geeignet ist, dem Reiche in gerechter Weise Mittel zuzuführen.
Ich will jetzt auf die in der Literatur sehr lebhaft erörterte Frage nicht näher eingehen, ob das Prinzip des Erbrechts des Fiskus dem Jntestaterbrecht an sich, der Idee der Familie, dem Familiensinne widerspricht.
Nur das muß zurückgewiesen werden, es sei ein urdeutscher Gedanke, daß das Vermögen unter allen Umständen auch den entferntesten Verwandten erhalten werden müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bekannt, daß das ältere sächsische und fränkische Recht gerade den Grundbesitz einer größeren Gemeinschaft zuwandte, wenn Kinder fehlten.
Diese Gemeinschaft ist für unser modernes Rechtsempfinden der Staat, der uns alle schützt, der überhaupt erst die Möglichkeit einer Vermögensbtldung schafft, auf dem überhaupt die Möglichkeit der Existenz des Eigentums beruht.
Der Gedanke des Erbrechts des Staats fußt also im Grunde auf demselben Prinzip, der zu der Erbanfallsteuer geführt hat (sehr richtig!
links), ein Gedanke, an dem wir unbedingt festhalten, bis er verwirklicht sein wird.
(Bravo!
links.)
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß ein Erbrecht (i ) des Staates dem Familiensinn ein Wort, das heute so häufig im Munde geführt wird widerspreche.
Dieser schöne Begriff ist diskreditiert worden in den letzten Monaten, indem er geradezu identifiziert worden ist mit dem Mangel an Bereitschaft, Opfer für den Staat zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen Verwahrung dagegen einlegen, daß der deutsche Familiensinn durch eine derartige Gesetzgebung zu Gunsten des Deutschen Reichs gefährdet werde.
(Sehr gut!
links.)
Außerdem berührt das Gesetz den Familiensinn in demjenigen Umfang, in welchen er nach der Erfahrung besteht, gar nicht; denn das Gesetz sucht gerade die Grenze zu finden, wo der Wille, daß das Vermögen der Familie unbedingt erhalten werde, aufzuhören Pflegt.
Das Jntestaterbrecht beruht auf dem Gedanken, daß der Erblasser den Willen habe, sein Vermögen solle bestimmte Personen zufallen.
Wo nach der Erfahrung dieser Wille fehlt, ist es zulässig, daß das Erbrecht des Fiskus, des Staats, des Reichs eingreife.
Fälle, die aus der Praxis bekannt find, wo kein Mensch zunächst weiß, wer der Erbe sei, wo erst öffentlich aufgefordert werden muß, sich zu melden, ob man nicht ein Erbrecht geltend machen wolle, wo dann bitterer Streit entbrennt, wer nun der rechte Erbe sei, wer den anderen ausschließe solche Fälle tragen nicht zur Förderung des deutschen Familiensinnes bei.
(Sehr richtig!
links.)
Wo aber der Familiensinn wirklich weiter greift, als dies Gesetz supponiert, tritt das Recht der Testamentserrichtung ein die Testamentserrichtung, die durch unser neues bürgerliches Recht so wesentlich erleichtert worden ist.
Es mutz daher auch abgelehnt werden, daß dies Gesetz einen 1239 9068 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Dr. Jrmck.)
M kommunistischen Gedanken verkörpere einmal angenommen, daß dieser Einwand überhaupt ein berechtigter wäre.
Es findet keine Vernichtung des Privateigentums gegen den Willen des Eigentümers statt, keine Expropriation, kein Zwang.
1 Denn das Erbrecht des Staates kann durch Testamentserrichtung jederzeit ausgeschlossen werden; an der Freiheit der Testamentserrichtung soll nicht gerüttelt werden.
Wo aber die leichte Form der Testamentserrichtung, die jetzt unser bürgerliches Recht ermöglicht, nicht gewahrt wird, da entsteht die Frage, ob solcher Leichtsinn eines Schutzes überhaupt noch bedürfe.
Wenn die Nichtigkeit des Testaments auf einen Fehler eines Organs des Staates beruht, eines Notars oder eines anderen Beamten, dann trifft den Staat die Schadenersatzpflicht.
Wir verkennen nicht, daß das Gesetz so, wie es von der Regierung vorgelegt ist, zu einzelnen Bedenken Anlaß gibt.
Es wird nicht leicht sein, die richtige Grenze zu finden, wo das Erbrecht des Staates eintreten soll.
Darüber kann man streiten; auch darüber, ob es nicht dem unitarischen Gedanken, dem wir unbedingt anhängen, mehr entspricht, daß nicht die Bundesstaaten, sondern direkt das Reich erbberechtigt sein soll.
Es würde notwendig sein, Bestimmungen zu treffen für den Fall, daß der betreffende Erblasser testamentsunfähig war oder daß er unverschuldetermaßen ein nichtiges Testament errichtet hat.
Aber alle diese Schwierigkeiten könnten beseitigt werden.
Wir haben im Deutschen Reichstage schon Fragen bewältigt, die technisch-juristisch schwieriger waren.
Nach alledem kommen wir zu dem Entschluß, daß wir für die Regierungsvorlage stimmen werden.
Wir sind nicht in der Lage, die Verbesserungen, die auch in unserer Mitte gewünscht werden, jetzt in der zweiten Lesung noch durchzubringen; aber unsere prinzipielle Zustimmung zu dem Prinzipe des Gesetzes, das nach unserer Beobachtung (iy im deutschen Volke populär ist, werden wir eben dadurch ausdrücken, daß wir für das Gesetz stimmen.
Diese unsere Stellung entspricht unserer Haltung zur Erbanfallsteuer, die durch das Erbrecht des Staates sinngemäß ergänzt wird, der Erb anfallsteuer, die von der regierenden Mehrheit des Hauses leider nicht beliebt wird, die aber wiederkehren wird.
Wir werden, wenn es einmal zu einer wirklichen Ftnanzreform im Deutschen Reiche kommen wird, an der Erbanfallsteuer ebenso festhalten wie an dem gesunden Gedanken des Erbrechts des Staates.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft habe ich hier zu erklären, daß wir einhellig dem Grundgedanken der Regierungsvorlage zustimmen und auch durch unsere Abstimmung diesem unserem Standpunkte Ausdruck verleihen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir wollen uns nicht auf alle Einzelheiten der Regierungsvorlage festlegen; aber der Grundgedanke, der dem Gesetze zu Grunde liegt, ist ein gesunder und sozialer.
Es ist, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, auch hier, wie üblich, mit dem Familiensinn operiert worden.
Schon mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß die alten Römer, die alten Deutschen lange kein so weitgehendes Jntestaterbrecht gekannt haben wie unser Bürgerliches Gesetzbuch, und man wird nicht behaupten wollen, daß der Familiensinn in gutem Sinne erst das Produkt der späteren Entwicklung des Mittelalters gewesen ist.
Aber gerade darin zeigt es sich, daß es eben einen verschiedenen Familiensinn gibt.
Wir stellen Ihrem Familiensinn den Staatssinn gegenüber.
Wir sind der Ansicht, daß derjenige, der gar keinen persönlichen Zusammenhang mehr mit entfernten (0) Verwandten gehabt hat, sehr viel mehr Anlaß hat, sich der Wohltaten zu erinnern, die er von den öffentlichen Organisationen, in denen er gelebt hat, von Staat und Reich, erhalten hat, als ganz entfernter Erben, die er niemals gekannt, für die er niemals gesorgt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man weist auf die Testierfreiheit hin.
Wir, die wir in kommunalen Verwaltungen arbeiten, wissen, daß es ja zurzeit gar keine Testierfreiheit im wahren Sinne des Wortes gibt; denn schon die Verwaltungsbehörden sind bemüht, irgend einen Vetter hundertsten Grades auszugraben, der sich vielleicht niemals um den Erblasser gekümmert, den der Erblasser vielleicht mit Absicht übergangen hat.
Wenn der Erblasser statt seiner nun wohltätigen oder gemeinnützigen Instituten sein Vermögen hinterläßt, wird verlangt, daß erst entfernte Verwandte abgefunden werden, ehe die Masse dem Zweck, für die der Testator sie bestimmt hat, zugeführt wird.
Schon das beweist, daß bei uns eine Überspannung des Familiensinns vorhanden ist, die absolut ungesund ist.
Und wenn Sie sehen, daß in anderen Staaten, wie in der Schweiz, die sich eines sehr gesunden Familiensinns erfreuen, die Beschränkungen viel weitergehend als in unserem Recht ausgesprochen sind, so dürfen Sie mit diesem Argument nicht mehr operieren.
Meine Herren, wenn wir sehen, wie uns die Kommission alle möglichen Vorschläge macht, die in der Eile herbeigefucht sind, die auf alle möglichen Objekte gehen, und wie Sie dann hier im Plenum selbst zu der Überzeugung kommen, daß die Kommission unüberlegt gehandelt hat, so meinen wir, es wäre richtiger gewesen, dem vernünftigen Gedanken, der in einer Vorlage wie der vorliegenden sich findet, in der Kommission eine Gestaltung zu geben, die ihn von denjenigen Bedenken befreit, die gegen Einzelheiten des Gesetzes, wie ich zugebe, erhoben (i ) werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fürchten nicht etwa, was einzelne Mitglieder der Kommission ausweislich des Berichts ausgeführt haben, die Agitation, die uns dort in Aussicht gestellt ist.
Wir haben das Vertrauen zu dem gesunden Sinn des deutschen Volks, daß es diesem vollständig richtigen sozialen Gedanken Rechnung trägt, und daß es uns nicht zum Vorwurf machen wird, daß wir hier eingreifen in irgend welche schützenswerte Güter der öffentlichen Meinung.
Man hat weiter darauf hingewiesen, daß es nicht richtig sei, bereits jetzt in unser Bürgerliches Gesetzbuch ändernd einzugreifen.
Ich möchte daran erinnern, daß, als es sich darum handelte, die Interessen der Tierhalter geltend zu machen und ihnen die Interessen derjenigen, die durch die Tiere verletzt werden, zum Opfer zu bringen, Sie keinerlei Bedenken gehabt haben, alsbald in das Bürgerliche Gesetzbuch abändernd einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß es viel richtiger gewesen wäre, hier für das Interesse des Reichs und der Einzelstaaten zu sorgen und sich nicht abschrecken zu lassen durch diese formalen Gesichtspunkte, daß man sich vor einem Eingriff in das Bürgerliche Gesetzbuch scheue.
Aus diesen Gründen werden meine Freunde dem § 1 der Vorlage zustimmen.
Wir halten die Vorlage für weit besser als die meisten der Hundstagsprodukte, die uns aus der Kommission zugegangen sind.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind der Meinung, daß im allgemeinen die angesammelten VerReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9069 (Ulrich.)
M mögen der einzelnen nicht das alleinige Produkt ihrer eigenen Arbeit sind, sondern daß diese angesammelten Vermögen das Produkt der gemeinsamen Arbeit aller in Frage kommenden Faktoren darstellen.
Aus diesem prinzipiellen Grunde heraus sind wir der Ansicht, daß das Erbrecht des Staates an sich eine gesellschaftliche, eine soziale Berechtigung hat, und daß es sich bei dieser Tatsache im Prinzip für uns wesentlich, auch bei dieser Vorlage, darum dreht, die sozial berechtigten Gedanken festzulegen.
Dabei will ich von vornherein ausdrücklich erklären, daß wir mit der Vorlage, wie sie uns durch die verbündeten Regierungen gemacht wurde, im einzelnen nicht einverstanden sind, daß wir der Auffassung sind, daß, wenn ein wirklich erfolgreiches Erbrecht des Staates gegeben werden sollte, die gemachten Vorschläge der Regierung nicht annähernd hinreichen.
Wir würden also mit unserer Abstimmung für das Prinzip der Vorlage keineswegs etwa Ja sagen zu den Zwecken, für welche das durch die Erbanfälle eingebrachte Geld verwendet werden soll.
Ich möchte darüber gar keinen Zweifel lassen, daß wir in unserer Auffassung über die Bedeutung der uns als Finanzresorm vorgelegten Gesetze von allen anderen, den bürgerlichen Parteien abweichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir uns in der Beziehung lediglich von den in den Gesetzen liegenden sozialen Gedanken treiben lassen und der Meinung sind, daß wir mit unserer Abstimmung in zweiter Lesung lediglich diesem Prinzip zugestimmt haben.
Was wir in der dritten Lesung tun werden, das hängt im einzelnen davon ab, wie dieses von uns als richtig anerkannte Prinzip zum Durchbruch gebracht werden wird.
Was die jetzt zur Verhandlung stehende Vorlage selbst anlangt, so meine ich, daß der Antrag der Kommission, dieselbe völlig abzulehnen, nichts anderes ist als eine durchaus konsequente Handlung im Hinblick auf das, Oy was wir bereits durch die Blockmehrheit hier angenommen sehen.
Der neue schwarzblaue Schnapsbrüderblock hat als ausgesprochenes Prinzip für seine ganze Finanzreform tatsächlich den Satz aufgestellt, die Besitzenden zu schonen und nur die Nichtbesitzenden zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren auch sagen, ihre Vorschläge belasteten die Reichen ebenso wie die Armen, so ist das nichts weiter als eine Verlegenheitsfloskel, als ein Versuch, den Tatsachen ins Gesicht zu schlagen.
Es kann doch niemand leugnen, daß die Biersteuer, die Tabaksteuer, die Branntweinsteuer im wesentlichen nichts weiter sind, als eine Belastung der Genußmittel der ärmeren Klassen, also eine Belastung des Einkommens gerade jener Klaffen, die weit über die Fähigkeit, die Lasten tragen zu können, hinausgeht.
Nachdem es den vereinigten Konservativen und Zentrumsleuten, in deren Bunde merkwürdigerweise auch die Polen und die Wirtschaftliche Vereinigung mitmachen, gelungen ist, diese Belastungen durchzudrücken, halte ich es, wie ich schon sagte, für durchaus folgerichtig, daß die Herren nun verlangen, es soll das beantragte Erbrecht des Staates beseitigt werden.
Wenn ich mir die Bedeutung des Gesetzes ansehe, dann verstehe ich eigentlich nicht recht, woher die gewaltige Aufregung der Herren dieses Hauses kommt, die diese Vorlage pure ablehnen wollen.
Ich verstehe sie deshalb nicht, weil die angegebenen Gründe für dieselbe meiner Auffassung nach keineswegs zutreffen, auch von Ihnen im allgemeinen selbst nicht ernst genommen werden dürften.
Schon die eine Geschichte mit dem Familiensinn, von dem schon die Vorredner gesprochen haben, ist mehr als fadenscheinig.
Wenn es den Familiensinn der Leute zerstören soll, wenn Familienglieder im dritten, vierten, fünften, sechsten und siebenten Grade, an die der Erblasser gar nicht mehr gedacht hat, die vielleicht selber gar nicht mehr gewußt haben, daß sie noch einen reichen Onkel oder (0) so etwas hatten, nicht erben können, so ist das ein starkes Stück.
Wenn solche Gründe als Beweis dafür herhalten müssen, daß der Familiensinn zerstört würde, meine Herren, dann habe ich mit meiner Behauptung, daß diese Gründe sehr fadenscheinig sind, durchaus recht.
Bei der Belastung der Lebensmittel und der Genußmittel der Arbeiter, bei der Besteuerung von Brot, Mehl, Petroleum, Salz usw.
hätten die Herren Gelegenheit gehabt, den Familiensinn zu schützen.
Denn ich sage Ihnen: nichts zerstört den Familiensinn mehr, als wenn es zu Hause bei dem Arbeiter mit dem Lohn nicht ausreicht, um nur einigermaßen die Familie zu ernähren.
Durch die Verteurung der notwendigen Lebens- und Genußmittel wird der Familiensinn am allermeisten zerstört, nicht aber durch ein gutes Erbrecht des Staates.
Meine Herren, was will denn der Gesetzentwurf eigentlich
Er will ganze 25 Millionen Mark aus diesem Erbrecht des Staates herausholen.
Gegenüber den 500 Millionen neuen Steuern, die verlangt werden, ist das eine außerordentlich geringe Summe, und ich muß schon sagen, wenn eine so bescheidene Forderung der Negierung mit derartigen Argumenten, wie sie in der Kommission geltend gemacht wurden, bekämpft wird, dann zeigt das klar und deutlich, daß diese Argumente nicht stichhaltig sind.
Würden mit dieser gesetzlichen Bestimmung die 25 Millionen Mark aus dem anfallenden Vermögen herausgeholt, so würde dadurch der Masse, aus der über 400 Millionen Mark als indirekte Steuern herausgeholt werden sollen, nicht die geringste Erleichterung zuteil werden.
Soll das Erbrecht des Staates wirklich erfolgreich für die Reichskasse wirken, dann muß es in ganz anderer Weise ausgebaut werden, als es in der Vorlage geschehen ist.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß dieses Erbrecht des Staates nur eintritt, wenn der Verblichene kein Testament gemacht hat.
1 Hat (v) der Betreffende ein Testament gemacht, dann tritt ein Erbrecht des Staates überhaupt nicht ein.
Damit haben wir, auch rein formell gedacht, tatsächlich ein Institut vor uns in der eventuell zur Annahme gekommenen Gesetzesvorlage, was in seinen wirklichen Erträgnissen meiner Auffassung nach keineswegs den Erwartungen entspricht und in der Tat keineswegs die Bedeutung haben dürfte, die man hier allgemein annimmt.
Aber gerade wenn das wahr ist, dann sollten sich die Anhänger der Ablehnung dieses Gedankens hüten, mit solchen Argumenten aufzutreten, wie sie sie in der Kommission vorgebracht haben.
Da sollten sie sich sagen: angesichts der Tatsache, daß es sich nur um minimale Einnahmen handelt, dürfen wir unter keinen Umständen uns dem Verdacht aussetzen, daß wir lediglich verhindern wollen, daß wirklich den Besitz treffende Steuern eingeführt werden.
Da sagt man immer seitens der Gegner, die von uns vorgeschlagenen indirekten Steuern treffen den Besitz auch, und deshalb ist es nicht richtig, es werde lediglich die Masse des Volkes durch dieselben erheblich getroffen.
Keiner von den Herren Kollegen, die eine derartige Behauptung aufgestellt haben, war imstande, ihre Stichhaltigkeit zu beweisen.
Jeder hatte wohl in der Kommission einen Grund, der ihn veranlaßte, die Erklärung abzugeben, daß er aus dem angeführten Grunde gegen die Vorlage stimmen werde; aber alle diese Erklärungen hatten die eine Tatsache gemeinsam, daß man lediglich ablehnte, den Besitz so zu treffen, daß er nicht in der Lage ist, die Belastung abwälzen zu können, und darauf kommt es gerade nach meiner Ansicht bei der Frage an, ob wirkliche Besitzsteuern vorliegen oder nicht.
Nur das wird eine den Besitz ernstlich treffende Steuer sein, die von dem Besitzenden nicht abgewälzt werden kann.
Aber gerade, weil die Herren das nicht wollen, haben sie ohne Skrupel jedes 9076 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Ulrich.)
(L.) Eingehen auf eine derartige Steuer abgelehnt.
Es kommt ihnen nur darauf an, unter dem Scheine, daß einzelne ihrer Steuerprojekte doch auch reiche Leute treffen, Steuern zu bewilligen, aber diese Steuern tatsächlich so zu gestalten, daß sie dem Besitz nicht weh tun, sondern nur die Masse treffen.
Wenn wir uns nun darüber klar sind, daß es sich bet der Änderung der einschlägigen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch in der Tat gar nicht um große einschneidende Fragen handelt, wenn wir zugeben müssen, daß in anderen Ländern ein derartiges Erbrecht des Staates, ja ein viel besseres, längst besteht und dort keineswegs gegen den wirklichen Familiensinn im Volke verstößt, dann muß man schon sagen, daß die Ablehnung der Forderung der Regierung rein unverständlich wird, unverständlich, wenn man lediglich die Gründe gelten lassen wollte, die seitens der Vertreter der Mehrheit angezogen worden sind.
Sehr verständlich aber wird die Ablehnung, wenn man das als Grund ansteht, daß die Mehrheitsparteien die Absicht haben, zu verhindern, daß der Besitz entsprechend seiner Leistungsfähigkeit zur Steuer herangezogen werden kann.
Meine Herren, man hat in der Kommission, wenn man die Herren der Mehrheit hörte, meinen können, es sei von der Regierung das furchtbarste Verbrechen begangen worden, als sie diesen Entwurf eingebracht habe.
Es ist in der Kommission zu Vorwürfen gekommen, die bürgerlich empfindliche Ohren geradezu unheimlich berührt haben müssen.
Der eine der Herren meinte, „der Entwurf verletze das Zusammengehörigkeitsgefühl der Familie und den Gerechtigkeitssinn ''.
Meine Herren, ich sagte schon, was man von diesen Bemerkungen zu halten hat.
Es ist ein Hohn auf jede Gerechtigkeit, wenn die bürgerlichen Parteien in der Weise, wie es geschehen ist, die Lebenshaltung der Arbeiter verschlechtern und bei solchen (ir) Forderungen, wie die Vorlage sie enthält, tun, als wenn der Gerechtigkeitssinn verletzt würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Kollege meinte, es sei „nicht mehr ein Erbrecht, sondern vielmehr ein Erbraub des Staates, der hier verübt werden sollte ''.
Raubrecht ja, meine Herren, das ist so eine merkwürdige Sache: die Vorväter derer, die heute die Klinke der Gesetzgebung benutzen, um das Volk auszuräubern, die mußten seinerzeit, als sie rauben wollten, doch ihr eigenes persönliches Häutlein noch zu Markte tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie konnten von den „Pfeffersäcken ''doch ab und zu einmal gehörig durchgeklopft werden, und mancher von ihnen hat auch am ersten besten Baume baumeln müssen, wenn er erwischt wurde.
Das haben die Junker von heute nicht nötig.
Heute haben sie die Klinke der Gesetzgebung, und damit rauben sie das Volk systematisch und gesetzmäßig aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen eine derartige Räuberei muß von unserem Standpunkt und dieser Stelle aus entschieden Front gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie hier von Räubereien, Raubzügen und dergleichen sprechen, so nehme ich an, daß Sie damit nicht Mitglieder dieses Hauses meinen.
(Große Heiterkeit.)
Ulrich, Abgeordneter: Die Annahme des Herrn Präsidenten ist durchaus richtig und „so selbstverständlich '', daß ich mich darüber wundere, daß die Glocke gegangen ist; aber ich werde das ausdrücklich unterstreichen, daß ich nicht angenommen habe, daß einer der Herren Kollegen (6) persönlich dabei in Frage käme.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, deswegen bleibt das, was ich gesagt habe, historisch richtig und rechtlich unanfechtbar.
Ich sehe noch den Herrn Staatssekretär, wie er kreidebleich wurde, als der Ausdruck „Erbraub ''fiel.
Er sah sich auf der Anklagebank als Erbräuber; er sah, daß er von der Mehrheit der bürgerlichen Abgeordneten der direkten Unterstützung dieser ganz gewöhnlichen Erbschleicherei oder Erbräuberei geziehen wurde.
Ich muß schon sagen: daß keiner von den bürgerlichen Herren in der Kommission, soweit die Mehrheit in Frage kommt, gegen diese Art des Kampfes, gegen diese kleine, kaum nennenswerte Belastung der Besitzenden Stellung genommen hat, das ist eigentlich von weit größerer Bedeutung als das, was dagegen gesagt worden ist.
Gerade das, daß die Herren nichts darauf sagten, läßt tief blicken.
Es beherrscht jene Leute eben das Gefühl, daß sie meinen, Steuern zahlen ist eigentlich nur für die Plebs da, wir, die Grandseigneurs, haben nicht nötig, Steuern zu zahlen, das mögen die Armen, die Kleinen tun.
Und ich muß sagen: es ist recht traurig, daß eine Menge bürgerliche Herren, die im Leben recht gut wissen, wie schwer es tut, ums Brot zu arbeiten, sich in der Weise, wie es in der Kommission geschehen ist, in geradezu unverantwortlich leichter Art über die Vorlage ausgelassen haben.
Ein anderer Herr meinte entrüstet, „das Gesetz enthalte einen unsozialen Zug, da es die allerreichsten Leute begünstige, ja ein förmliches Ausnahmegesetz für sie schaffe, es werde schwere sittliche Schädigungen auch für den Staat mit sich bringen ''.
Meine Herren, ich kann immer nur wiederholen: wenn die Herren diese Bedenken sich vorher klargemacht hätten bei den 400 Millionen indirekten Steuern, dann (») müßten sie doch geradezu vernagelt sein, wenn sie nicht selbst begreifen wollten, daß sie nun unter keinen Umständen eine so geartete Vorlage wie den Entwurf sollten ablehnen dürfen; denn das, was hier gesagt wird, daß eine schwere sittliche Schädigung für den Staat die direkte Belastung der Reichen mit sich bringe, trifft im Gegenteil ganz allein auf alle die Gesetzentwürfe zu, die Sie hier in der zweiten Lesung verabschiedet haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sind es, die den Staat sittlich schädigen; Sie sind es, die den Staatsgedanken, Ihren eigenen bürgerlichen Staatsgedanken schwer unter die Räder bringen mit diesen Gesetzentwürfen, die tatsächlich auf einem sittlich so niedrigen Niveau liegen, daß man nicht begreifen kann, wie Leute, die solche Gesetze beschließen, dann bei der einfachen Forderung des Erbrechts des Staats mit solchen Tiraden kommen können.
Der vierte Herr Kollege in der Kommission fand es sogar für angebracht, zu sagen, daß dieser Gesetzentwurf „noch mehr als die Fahrkartensteuer die Wut in der Masse entflammen werde; das Gesetz sei der erste Schritt zur Verwirklichung der sozialdemokratischen Idee ''.
(Zuruf rechts: Zukunftsstaat!)
Auch des Zukunftsstaates, Herr Kollege.
Das wurde zwar in der Diskussion nicht gesagt; aber es klang aus all den Schmerzensrufen, die seitens der Junker und ihrer Genossen laut wurden auch die Polen, Herr Graf Mielzyuski, auch sie waren mit bei diesen Junkergenossen es klang aus allen den verschiedenen Bemerkungen heraus, daß Sie tatsächlich ein Grauen haben, wenigstens ein Grauen markieren, ein Grauen vor dem Zukunftsstaat nach außen zur Schau tragen wollen.
In Wirklichkeit aber, meine Herren, wissen wir alle miteinander, daß Sie sich selber nur graulich machen wollen.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9071 (Ulrich.)
L.)
Das wissen alle Junker ganz genau, und die Junkergenossen bis zu den polnischen Grafen wissen auch ganz genau, daß damit der Zukunftsstaat noch lange nicht kommt, daß, wenn wir einmal so weit sein sollten, das Erbrecht des Staates in unserem Sinne auszubauen (Zuruf rechts: Dann würde nicht viel übrig bleiben!)
dann bleibt noch so viel übrig, wie Sie berechtigt sind als Teil der Gesellschaft zu erhalten und zu haben —, wir dann, davon dürfen Sie überzeugt sein, doch etwas anders in der Sache verfahren werden.
Wir würden dann schon wissen, wie wir 's zu gestalten hätten, und das mögen sich die Herren schon jetzt merken Sie kämen mit 25 Millionen Mark nicht weg.
Zu glimpflich behandelt Sie die Regierung bei dem Bedarf von 500 Millionen Mark; wir würden wissen, daß wir mehr zu bekommen hätten.
Es ist immerhin interessant, meine Herren, wenn ich Ihnen mitteile, was der fünfte Herr Kollege in der Kommission für ein Entsetzen zum Ausdruck gebracht hat.
Er sagte, der Entwurf stehe doch „dem Gedanken der Expropriation sehr nahe ''.
Und der Herr Staatssekretär fühlte sich sogar veranlaßt, gegen diesen schweren Vorwurf, daß er, der Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft, er, der Kommis der heutigen bürgerlichen Parteien, diese bürgerlichen Parteien expropriieren wolle; er fühlte es als eine schwere Kränkung seiner Arbeit und verwahrte sich entschieden dagegen.
Derselbe Herr Kollege meinte in der Sitzung, der Herr Staatssekretär sollte doch überlegen, ob der Weg, den der Entwurf gehe, der richtige sei, weil die Sozialdemokraten für ihn einträten.
Meine Herren, man wollte den Herrn Staatssekretär noch mehr in Angst jagen, als er ohnehin schon in Angst versetzt worden ist der junkerlichen Mehrheit gegenüber; man wollte ihn dadurch, wenn nicht direkt so doch indirekt, mit dem schweren „Vertu) brechen ''belasten, daß er durch seine Vorlage die sozialdemokratischen Ideen fördere.
Daß, weil die Sozialdemokraten für diese Vorlage sind, eigentlich ein Königlich preußischer Minister oder der Reichsschatzsekretär unter keinen Umständen für eine derartige Steuer sein dürfe, ist nach Ansicht der Herren selbstverständlich.
Wenn ein erster Staatsbeamter der Kaiserlich deutschen Negierung eine Vorlage einbringt, die nach Sozialdemokratie riecht, dann hat dessen letztes Stündlein ganz sicherlich geschlagen.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß wir bei unserer Entscheidung über die einzelnen Vorlagen, wie wir sie erhalten haben, uns absolut gar nicht darum kümmern, ob dadurch ein Schatzsekretär, ein Minister oder irgend ein Geheimrat in den Geruch kommt, einmal einen vernünftigen Gedanken zu haben; das ist uns vollkommen gleichgültig, wir handeln nach unserer Überzeugung, und wir stimmen, wie ich schon gesagt habe, aus den von mir angegebenen Gründen dem Prinzip zu.
Meine Herren, mit dem schweren Geschütz, welches seitens der Anhänger der indirekten Besteurung der Massen des Volkes gegen die Vorlage aufgefahren wurde, gab man sich nicht zufrieden, man hat auch leichtere Register gezogen, man hat in den Kreisen der Schnapsblockbrüdergemeinschaft ganz offenbar empfunden, daß man das arbeitende Volk so doch nicht weiter ärgern dürfe, daß man im Gegenteil versuchen müsse, etwas Ol auf die Wogen zu gießen, um wenigstens nach außen hin nicht allzusehr abfällig beurteilt zu werden.
So sagte ein Kollege etwas sanfter, der Entwurf bedeute einen Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch, er sei eine Schädigung der Familienbande und sei in seinem Erträgnis außerordentlich gering.
Ja, meine Herren, wenn das Erträgnis gar so bedeutungslos wäre, dann verstehe ich nicht, weshalb wenn ich so sagen darf dieser Aufwand von Kraft gegen die Vorlage beliebt wurde.
Ein anderer meinte, das Gesetz habe „die unmoralische Grundlage, die Unkenntnis des Volkes ''auszunutzen.
(0) Als ich das in der Kommission hörte, traute ich meinen Ohren nicht recht; denn bei der Nachlaßsteuervorlage haben gerade die Gegner derselben tatsächlich diese moralische Grundlage, die Unkenntnis des Volkes benutzt, um1dem1Volke1einzureden, es handle sich um die heiligsten Güter der deutschen Familie, wenn der Junker oder seine Genossen direkte Steuern zahlen müßten.
Ich halte es für wett unmoralischer, ja, ich halte es sogar für eine verbrecherische Art der Gesetzgebung, wenn so, wie hier es geschieht, auf Kosten der Allerärmsten die Belastung der Reichen verhindert wird.
Wenn man angesichts der Tatsache, daß die notwendigsten Lebensmittel der Masse der Arbeiter, das Brot, Mehl, Fleisch und alle anderen Bedarfsgegenstände in unerhörter Weise verteuert werden, sodaß für den einzelnen Arbeiter 10 bis 20 Prozent seines Einkommens, je nach Größe desselben, daraufgehen durch die erhöhte Last auf seine Lebenshaltung, diese Vorlage ablehnt, dann, sage ich, ist es geradezu eine Tartüfferie, wenn man behauptet, daß durch die direkten Steuern, die hier gefordert werden, irgendwie unmoralisch die Not ausgenützt würde.
Das Gegenteil ist richtig: es wird die Not der Masse, die sich nicht wehren kann gegen die Lebensmittelzölle, ausgenützt, um zum Vorteil der Reichen diese zu entlasten.
Wir müssen im allgemeinen es entschieden ablehnen, diesen Gesetzentwurf als einen solchen bezeichnen zu lassen, der den Gedanken der Expropriation in sich schließt oder gar eine Verwirklichung der sozialdemokratischen Idee in sich enthält.
Es ist tatsächlich nichts anderes als eine in der Verzweiflung wegen des ewigen Dalles, in dem die Reichsverwaltung sich befindet, an die durch die kapitalistische Produktionsordnung und Entwickelung vermögend Gewordenen gerichtete Aufforderung, nicht alles Erbeutete fortgesetzt zur Ausbeutung der Massen aufzuhäufen; gar nichts weiter (u ) als das ist es, um was es sich dreht.
Man begreift in der Regierung allmählich, daß die Massen des deutschen Volks trotz aller Geduld dieses Spiel, was hier diesmal wieder getrieben wird, mit den Belastungen von 500 Millionen Mark doch zu deutlich durchschauen und zu schwer empfinden, als es ruhig hingehen zu lasten.
Man wird mit Recht im deutschen Volke begreifen, daß diese Art der Steuergesetzgebung eine unerhörte Ausbeutung der Massen ist, und wird bei paffender Gelegenheit, davon dürfen Sie überzeugt sein, sicherlich das nötige erwidern.
Wenn wir unsererseits einmal anfangen sollten, das Erbrecht des Staates zu reformieren, dann machten wir es sicher anders, dann würden wir insbesondere das Erbrecht der toten Hand, der Fideikommisse, der frommen Gesellschaften usw.
uns sehr genau ansehen und würden den Herren klar machen, was ein wirklicher Sozialdemokrat als Erbrecht des Staates verlangen müßte, um endlich der Anhäufung der Millionen und Milliarden in verhältnismäßig wenigen Händen, wenigstens nach einigen Generationen, ein Ende zu machen.
Denn das ist eigentlich der springende Punkt im ganzen Gedanken des staatlichen Erbrechts, daß damit für alle Vermögen, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, ein Zeitpunkt kommen kann, wo es zur Verfügung der Gesellschaft zurückfließt, in jenes Reservoir, aus welchem es geflossen ist.
Darum dreht sich die ganze Geschichte, und darum sage ich, es kommt wesentlich darauf an, daß wir dafür sorgen, daß der Reichtum, der durch die Volksmassen geschaffen ist, auch wieder für diese Massen angelegt wird, auch wieder für diese Massen tätig werden kann.
Wir können uns tatsächlich nicht darauf einlassen, anzunehmen, daß die Vorlage, wie wir sie jetzt haben, irgendwie eine Konzession an unsere Forderung ist, an unsere prinzipielle Auffassung bezüglich des Rechts an den 9072 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Ulrich.)
d) Produktionsmitteln.
Nein, meine Herren, wir sehen in dem Erbanfall an den Staat nur ein erweiterungsfähiges Korrelat gegen die uneingeschränkte Ansammlung der Produktionsmittel in den Händen der Besitzenden.
Deshalb wollen wir auch dieses Prinzip, das in der Vorlage kiegt, nicht kurzerhand abweisen, sondern wollen versuchen, ob wir es in der Praxis derartig ausbauen können, daß wirklich eine Belastung der Besitzenden und nicht eine erhöhte Belastung der Armen dabei herauskommt.
Wir glauben, daß der Erbanfall an den Staat ein Mittel mit sein könnte, die gewaltige Geldnot der Reichskasse etwas zu mildern.
Ein wirklich durchgreifendes Erbanfallsrecht des Staats würde allerdings weit größere Beträge als 25 Millionen ergeben.
Aber auch der kleinste Versuch, irgendwie eine vernünftige Belastung der Besitzenden herbeizuführen, wird von Ihnen bekämpft!
Und trotzdem glauben Sie von der Mehrheit, durch eine solche Verabschiedung der Ftnanzgesetze dem ewigen Geldjammer in der Reichskaffe ein Ende machen zu können!
Nein, solange die unvernünftige Verschwendung für die Zwecke des Heeres, der Marine und der Kolonien weiter getrieben wird, solange die Millionen auf diese Weise ausgegeben werden, werden mit Naturnotwendigkeit immer wieder neue Steuern kommen!
Wenn man nicht diesem ganzen System ein Ende macht, hört der Reichsfinanzdalles nie auf, sondern bleibt permanent!
Solange diese Wirtschaft dauert, werden Sie immer mit neuen Steuerforderungen an das Volk kommen müssen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, W) Sie werden es verstehen, wenn ich mich bei der jetzigen Geschäfts- und Sachlage ganz kurz fasse.
Es haben für die Vorlage drei Redner gesprochen.
Die ersten beiden Herren haben Gründe angeführt, die sich im wesentlichen der Regierungsbegründung anschließen, und mich dadurch der Notwendigkeit enthoben, diese Gründe hier nochmals zu wiederholen.
Ich kann diesen Gründen nur beitreten.
Auch der dritte Herr Redner hat für die Regierungsvorlage gesprochen, aber mit Gründen, denen ich mich nicht anschließen kann.
Wenn er, nebenbei bemerkt, gesagt hat, meine Vertretung der Erbschaftssteuervorlage sei von Angst vor den Gegnern derselben getragen gewesen, so rufe ich alle Herren der Kommission und des Hauses zu Zeugen dafür an, ob das der Fall war.
Ich habe sachlich alle Gründe, die meines Erachtens für die Vorlage sprachen, geltend gemacht und mich durch Rücksichten auf deren Gegner dabei nicht einschränken lassen.
Wenn ich vor etwas Angst Habe, so ist es davor, daß Regierungsvorlagen so unterstützt werden, wie es eben geschehen ist!
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Ulrich geben lassen.
Es kommt darin eine Stelle vor, wo er den Herrn Staatssekretär als den Kommis der heutigen bürgerlichen Parteien bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahresfrist tauchen da und dort die merkwürdigsten Vorschläge für neue Steuern auf.
Unsere Petitions- und Finanzkommission hat schon eine ansehnliche Masse von solchen Erfindungen zu Gesicht bekommen.
Wir müssen aber in (O) der Kritik dieser privaten Steuerprojekte doch mild und barmherzig sein; denn einen der seltsamsten Vorschläge, der Geldnot des Reiches abzuhelfen, hat der löbliche Bundesrat selbst geleistet, indem er uns diese Vorlage über das Erbrecht des Staates vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär die Rede des Herrn Abgeordneten Ulrich zur Befürwortung dieser Vorlage über sich ergehen lassen mußte, so ist das ein Stück gerechter Vergeltung für eine solche Regierungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat sich für das Prinzip des Gesetzes ausgesprochen, hat aber ausgeführt, daß steuerlich die ganze Vorlage kaum in die Wagschale falle; es handle sich um eine außerordentlich bescheidene Forderung der Regierung, um nur 25 Millionen Erträgnis, also um eine Forderung, die für die große Masse unserer Bevölkerung als Erleichterung gar nicht in Betracht kommen könne, um minimale Einnahmen.
Diesem Teil seiner Kritik kann ich mich anschließen.
Die ganze Vorlage läßt sich vom steuerlichen Standpunkt aus gar nicht halten.
Wenn die Vorlage hätte eingreifen wollen, wie der Herr Abgeordnete Ulrich es angedeutet hat, das wäre ja vom steuerlichen Standpunkt aus etwas anderes gewesen; denn daß 500 oder noch mehr Millionen herausgepreßt werden können, wenn man den Bürgern ihr Erbrecht nimmt, das ist nicht zu bezweifeln.
Allein so weit wollten selbstverständlich die verbündeten Regierungen nicht gehen, und sie find daher begreiflicherweise sehr wenig entzückt über die Befürwortung, die der Herr Abgeordnete Ulrich ihrer Vorlage hat zuteil werden lassen.
Ob man auf 25 Millionen Erträgnisse der Vorlage überhaupt rechnen kann, lasse ich dahingestellt.
Schätzen kann fehlen; bestimmte Anhaltspunkte sind in dieser Richtung gar nicht gegeben.
Ich meine, wenn eine solche Vorlage Gesetz würde, so würde das Volk von (ly selber dafür sorgen, daß möglichst wenig Erbschaften in die Staats- und Reichskasse kommen würden.
Man würde einfach darauf hinwirken, daß rechtzeitig Testamente gemacht werden; und das Bestreben, in einem Testament als Erbe eingesetzt zu werden, würde sehr viel lebhafter werden, als es heutzutage ist.
(Sehr richtig!)
Also vom steuerlichen Standpunkt aus ist die Vorlage nicht haltbar.
Der Herr Vorredner sagte, die Vorlage werde deswegen abgelehnt von den Parteien der Rechten und vom Zentrum, weil durch sie der Besitz getroffen würde.
Das ist ein kolossaler Irrtum.
Der große Besitz wird durch die Vorlage gar nicht getroffen: sämtliche Fideikommisse scheiden ja aus.
Die ganze Rechte und das Zentrum könnte ohne jedes Bedenken für die Vorlage stimmen, wenn es sich nur um die Frage der Besteurung des Besitzes und nicht um ein Prinzip von größter Tragweite handelte.
Nicht die Bedeutung der Vorlage als solche, sondern ihre Konsequenzen sind es, gegen die man sich auf der Rechten und in der Mitte dieses Hauses wenden muß.
Es handelt sich einfach um eine hochbedeutsame Frage des Privatrechts, des Bürgerlichen Gesetzbuchs und nicht um eine Steuerfrage.
Das ist überhaupt gar keine Steuer, die hier in Betracht kommt; das kann man gar nicht mit Recht als eine Steuer bezeichnen vorgeschlagen wird eine Vermehrung der Reichseinnahmen, ja, aber nicht eine Etnnahmevermehrung auf dem Gebiete des Steuerwesens; hier soll einfach das Reich und der Staat an die Stelle der privaten Erben treten.
Das ist die Sache; von einer Steuer ist im Ernst gar nicht die Rede.
Nun haben wir ja die ganze Frage im hohen Hause schon wiederholt besprochen.
Als das Bürgerliche GesetzReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9073 (Gröber.)
M buch beraten wurde, da ist diese Frage nicht übersehen worden.
Der erste Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der ausgearbeitet war, wollte kein Erbrecht des Staates im Sinne dieser Vorlage.
Der Entwurf, der später dem Reichstage vorgelegt wurde, enthielt, wenigstens in beschränktem Umfange, ein staatliches Erbrecht.
Und was ist mit diesem Entwürfe geschehen
Der Vorschlag der Einführung eines solchen Erbrechts des Staates ist mit entschiedener Mehrheit schon in der Kommission des Reichstags abgelehnt worden, mit so entschiedener Mehrheit, daß man nachher im Plenum des Reichstags auf die Frage gar nicht mehr zurückgekommen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Jetzt, sagen die Herren, braucht man Geld, da müssen wir einen Vorschlag machen, der Geld bringt.
Meine Herren, der Vorschlag bringt in Wirklichkeit so gut wie kein Geld; der bringt in der Hauptsache dem Reiche und dem Staat nur verlassene überschuldete Erbschaften weiter gar nichts!
Bei der ganzen Geschichte schaut pekuniär für Reich und Staat so gut wie nichts heraus.
Wir müssen deshalb die Frage auswerfen: ist denn eine solche privatrechtliche, erbrechtliche Regelung begründet
liegt ein Anlaß vor, so kurze Zeit nach dem Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs Vorschriften von so fundamentaler Bedeutung abzuändern
(Zuruf links: Tierhalterparagraph!)
Erlauben Sie, meine Herren, der Tierhalterparagraph ist lange nicht von der Tragweite wie die Vorschriften über das Erbrecht.
Die prinzipielle Bedeutung des Erbrechts ist unendlich weitergehend als die Haftung des Tierhalters.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist doch logisch richtig: man konnte vielleicht in einer kleinen Frage des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die man als unrichtig entschieden ansah, alsbald eine Verbesserung vor (s) nehmen; aber man kann nicht nach wenigen Jahren eine fundamentale Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ohne zwingenden Grund beschließen, nur um die staatlichen Einnahmen zu verbessern.
(Zuruf: Veränderung der Weltanschauung!)
Ach, meine Herren, „Veränderung der Weltanschauung ''!
Glauben Sie denn, daß beim Bundesrat sich die „Weltanschauung ''geändert hat
Ich glaube es nicht.
Sehen wir doch, wie andere Völker sich zu dieser Frage stellen!
Das neue schweizerische Zivilgesetzbuch geht lange nicht so weit wie die Regierungsvorlage in dem als monarchisch gesinnt geltenden Deutschland.
Nach dem schweizerischen Zivilgesetzbuch sind alle Personen, welche dem Stamm der Großeltern angehören, noch erbberechtigt; der Oheim erbt noch von dem Neffen, Geschwisterkinder und deren Nachkommen noch voneinander; Großeltern sind auch wirkliche Erben, und erst Urgroßeltern ist die lebenslängliche Nutznießung beschränkt, welche letztere bei früher erfolgtem Tode der Urgroßeltern ans die Geschwister der Großeltern übergeht.
Da darf man doch die Frage auswerfen: wenn ein so demokratisch gesinntes Staatswesen wie die Schweiz ein lange nicht so radikales Erbrecht eingeführt hat, hat denn Deutschland Anlaß, ein so radikales Erbrecht einzuführen
Das ist die Frage, die man auswerfen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Auch die neueren zivilrechtlichen Erbrechtsentwürfe für Österreich und Ungarn gehen lange nicht so weit.
Ich will aber auf die Frage hier nicht näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat namens der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft sich grundsätzlich für die Vorlage ausgesprochen.
Da freut es mich doch, in den letzten Wochen in einer Zeitschrift einen Aufsatz von Professor v. Bar gelesen zu haben, der den entgegengesetzten Standpunkt vertritt, der sich gegen diese Vorlage Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
wendet, und der seinerzeit, solange er Mitglied des hohen (0) Hauses war, der Deutschfreisinnigen Partei angehört hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also wenn sogar von deutsch-freisinniger Seite grundsätzliche Bedenken gegen eine solche Vorlage erhoben werden, und zwar in durchaus ruhiger, sachlicher Weise, da kann man uns im Zentrum nicht zum Vorwurf machen, daß wir aus „rückständigen ''Erwägungen eine solche Vorlage bekämpften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Junck hat namens der nationalliberalen Partei sich gleichfalls für die Vorlage ausgesprochen und seine ganze Auffassung auf den Satz gegründet, daß der Staat deshalb ein solches Erbrecht beanspruchen könne, weil erst der Staat die Vermögensbildung und das Eigentum ermögliche.
Das ist mir nun doch eine ganz neue Behauptung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, eine Vermögensbildung vollzieht sich auch ohne den Staat, und das Eigentum ist älter als der Staat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Staat ist zwar berufen, das Eigentum zu schützen und ihm eine gehörige Ordnung zu geben; aber der Staat macht nicht das Eigentum (sehr richtig!
in der Mitte), und der Staat macht nicht die Vermögensbildung.
Das vollzieht sich alles ohne den Staat und auch außerhalb des Staates.
Wenn der Herr Kollege Junck sodann an mittelalterliche Bestimmungen im sächsischen Recht erinnert hat, und zwar in bezug auf Grundeigentum, wenn ich recht gehört habe, so sind das wohl jene Bestimmungen, die sich ans den mittelalterlichen Vorschriften über den Zusammenhang des Grundbesitzes mit der Wehrpflicht erklären; es mußte damals überall dafür gesorgt sein, daß der Grundbesitz in den Händen einer Person war, die im (v) Notfall auch mit den Waffen für das Vaterland einstehen konnte.
Dieser Zusammenhang zwischen Wehrpflicht und Eigengrundbesitz erklärt jene Bestimmung.
Daraus darf man aber weitere Konsequenzen für das Eigentumsrecht und insbesondere für das Mobiliareigentumsrecht durchaus nicht ableiten.
Der Herr Abgeordnete Junck hat dann meines Erinnernd noch van „lachenden Erben ''gesprochen, ein Einwand, der häufig zu hören ist.
Man hält sich vielfach darüber auf, daß Personen, die keine persönlichen Beziehungen zu dem Erblasser gehabt haben, oder wenigstens keine näheren Beziehungen, nun auf einmal das Glück haben sollen, die Erbschaft zu erhalten.
Meine Herren, wollen Sie an die Stelle des lachenden Erben den lachenden Bureaukraten stellen
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn besser, meine Herren
Wenn wir sehen, was alles im modernen Staat mit den Geldmitteln der Gesamtheit geschieht, dann kann man sich sagen: lieber noch ein so seltener Glücksfall für einen weiten Verwandten, als daß irgend welche Bureaukraten sich darüber vcrlustieren, daß der Erblasser versäumt oder nicht verstanden hat, ein gültiges Testament zu errichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in jedem Familienbesitz steckt mehr oder weniger ein Stück Arbeit der Vorfahren (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb ist es die notwendige Konsequenz, daß man die Familie in das Erbe eintreten läßt.
Man mag darüber verschiedener Ansicht sein, ob man das bis in die alleräußersten Konsequenzen zulassen will oder nicht.
Ich teile den Standpunkt, daß man nicht zurückstehen soll, diese Konsequenzen zu ziehen; denn ich sage mir: wenn man nicht die Konsequenz zu Gunsten des Erbrechts auch der 1240 9074 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Gröber.)
(L.) entferntesten Verwandten zieht, dann hat man keinen Halt mehr gegenüber den Versuchen, immer mehr von dem Erbrecht der Privaten abzuschnipfeln und immer mehr das Erbrecht der Staatsgemeinschaft einrücken zu lassen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat ganz recht er, der ein Gegner des Privatrechts ist —, daß man nach seiner Auffassung eine viel eingreifendere Bestimmung treffen müßte, die allerdings dem Reich mehr Geld bringen, die aber damit auch viel schädlicher wirken würde als die Vorlage, die ja das will ich zugeben ein ziemlich unschädliches Ding ist.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß man in der Frage des Privaterbrechts jedem Versuch entgegentreten muß, welcher die Bedeutung der Familie abschwächt und nun den Staat in den Erbgang unnötigerweise einrücken läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
krinoixüs obst »!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Schneidet man das Erbrecht der Verwandten bei der fünften Ordnung ab, dann kommen nach zehn Jahren Herren und sagen: man schneide bei der vierten Ordnung ab, und nach weiteren zehn Jahren wird gefordert: man schneide ab bei der dritten Ordnung, und bald werden dann Herren kommen und sagen: warum denn die zweite und erste Ordnung lassen
lieber gar kein Erbrecht der Privaten mehr!
Und, meine Herren, mit im wesentlichen denselben Gründen, mit denen die Regierungsvorlage grundsätzlich ihre Vorschläge zu rechtfertigen sucht, kann man auch die Beseitigung des Erbrechts in den übrigen näheren Ordnungen der Verwandten begründen; im Gegenteil, die fiskalischen Gründe der Vorlage werden noch verführerischer bei dem Erbrecht der näheren Verwandten, dessen Beseitigung dem Staat mehr Geld einbringen würde als die jetzige Regierungsvorlage.
Dann (s) ist schließlich der Umfang des Privaterbrechts nur noch eine Zweckmäßigkeitsfrage, über die die wechselnden Mehrheiten und Mehrheitsbildungen des Reichstags und des Bundesrats eine Bestimmung treffen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir wollen aber nicht einen Weg beschreiten, der das Privaterbrecht der Familie von der Willkür der Mehrheiten im Bundesrat und im Reichstag abhängig zu machen verleitet (sehr gut!
in der Mitte; Lachen links), sondern wir wollen es bestehen lassen so, wie es im Bürgerlichen Gesetzbuch nach langer und wohlbegründeter Überlegung festgesetzt ist (bravo!
in der Mitte), und aus diesem Grunde sind wir gegen die Vorlage der Regierung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Gröber begann seine Ausführungen mit den Worten, daß eine ganz merkwürdige Art von Steuervorschlägen seit Jahresfrist in der Öffentlichkeit sich breit mache; es sei merkwürdig, was da alles auftauche an bestimmten Gedanken und Vorschlägen.
Wenn wir mit der Reichsfinanzreform erst fertig sein werden, dann werden wir einmal in der öffentlichen Diskussion feststellen, ob der Bevölkerung die Vorschläge, die in diesem hohen Hause aus dem schwarzblauen Block hervorgegangen find, nicht noch viel merkwürdiger erscheinen werden.
Es meinte Herr Gröber, man müsse derartigen Steuervorschlägen gegenüber Barmherzigkeit walten lassen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden um christliche Barmherzigkeit bei Beurteilung der Vorschläge, die Sie in den letzten Tagen (0) hier durchgesetzt haben (sehr gut!
links), noch viel mehr in Zukunft bitten müssen, als es die Regierungsvorlage in diesem Punkte notwendig hat; denn, meine Herren, ob sich das deutsche Volk mit Ihren Vorschlägen überhaupt nur wird abfinden können, das werden wir erst in der Zukunft noch nachzuprüfen haben.
Der Herr Kollege Gröber meinte, man müsse diese Vorlage ablehnen des Prinzips wegen.
Ich gebe ihm darin recht: die Steuermehrheit des Hauses kennt bei ihren Vorlagen nur ein Prinzip, und das heißt Schonung der Besitzenden, Ausbeutung der Minderbemittelten.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, mit diesem Prinzip der Steuermehrheit ist diese Vorlage nicht zu vereinigen, und deshalb glaube ich schon, daß aus prinzipiellen Bedenken das Zentrum diese Vorlage ablehnt.
Es meinte Herr Kollege Gröber sodann: will man das gesetzliche Erbrecht des Staates eintreten lassen, so wird daraus die unliebsame Folge entstehen, daß das Bestreben derjenigen, die gern als Erben eingesetzt werden wollen, sich stärker als bisher darauf richten wird, daß der Erblasser ein Testament errichtet.
Meine Herren, das erachte ich als einen ganz guten Erfolg dieser Vorlage.
Wir wünschen es und begrüßen es, daß der Erblasser beizeiten daran denkt, wie es nach seinem Tode mit seinem Nachlasse bestellt sein soll, und wir hoffen, daß durch die Vermehrung der Testamente vielleicht der Zweck der Ausschließung entfernter Verwandten ebenfalls erreicht und es öfters vorkommen wird, daß man wohltätige Einrichtungen, insbesondere Einrichtungen der Kommune, in der man gelebt hat, mehr als bisher testamentarisch bedenkt, eine Nebenfolge, die sicherlich nicht zu beklagen sein würde.
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat ganz (v) recht: bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist diese Frage des staatlichen Erbrechts bereits früher erwogen worden.
Die verbündeten Regierungen standen aber schon damals auf dem Standpunkt, man solle das unbegrenzte Erbrecht der Verwandten einzuschränken suchen.
Der Reichstag hat demgegenüber eine andere Stellung eingenommen.
Ich glaube, wir brauchen nicht einfach zähe an dem festzuhalten, was eine frühere Majorität einmal beschlossen hat.
Die Steuernot des Reichs zwingt dazu, neue Einnahmequellen zu eröffnen, und dazu erscheint mir dieser Weg gangbar und brauchbar.
Ich bin erstaunt darüber, daß der Herr Kollege Gröber so sehr darauf hält, daß man in den festgefügten Bau des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht eingreifen solle.
Meine Herren, als man den Tierhalterparagraphen abänderte, da meinte man, daß agrarische Rücksichten stark genug seien, um auch an dem wohlgefügten Bau des Bürgerlichen Gesetzbuchs rütteln zu dürfen.
In dem Moment aber, wo man die Besitzenden mit einer Abgabe treffen will, da kommt die heilige Scheu vor dem würdigen Werke des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Sehr wahr!
links.)
Die Verteidigung des Herrn Kollegen Gröber in diesem Punkte war um so unglücklicher, als er doch wohl wird anerkennen müssen, daß der Tterhalterparagraph in seiner ganzen Tragweite einen weniger großen Umfang hat als die jetzige Vorlage der verbündeten Regierungen.
Dann hätte man bet dem damaligen kleinen und unbedeutenden Anlasse nicht an dem großen Werke rütteln sollen; man braucht aber jetzt aus viel größeren Gesichtspunkten heraus davor nicht mehr zurückzuscheuen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Gröber meint, es sei ja auch auf freisinniger Seite in Beziehung auf die Gesetzesvorlage.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9075 (Dr. Ablaß.)
() keine vollständige Übereinstimmung vorhanden.
Es ist ganz gewiß, daß man in dieser Frage verschiedener Meinung sein kann, wie es z.
B. bei Herrn Professor v. Bar der Fall ist.
Das will ich ihm ruhig zugeben.
Aber darüber wird Herr Gröber wohl auch informiert sein, daß in der öffentlichen Stellungnahme meiner Parteifreunde seit Einbringung des Gesetzentwurfs immer der Standpunkt hervorgekehrt worden ist: man mag Bedenken haben, aber die Bedenken müssen zurücktreten gegenüber der Notwendigkeit der Geldbeschaffung, der wir uns nun einmal hier nicht verschließen können.
Der Gedanke des Gesetzes ist gut, weil die Besitzenden getroffen werden und nicht, wie Sie es immer wollen, bloß die Minderbemittelten.
Meine Herren, ich gestatte mir, kurz auf die Tendenz des Gesetzes einzugehen.
Man kann nicht sagen, es würden durch die Vorlage alte deutsche Rechtsanschauungen verletzt werden.
Besonders in den Kreisen der Antisemiten wird ja immer der Standpunkt vertreten: wir wollen deutsche Rechtsanschauungen wieder mehr zur Geltung bringen, und das durchaus zu verwerfende römische Recht wollen wir bekämpfen, wo wir ihm begegnen.
Die Herren Antisemiten sollten deshalb der Vorlage zustimmen; denn diese Vorlage geht auf ältere deutsche Nechtsquellen zurück, während der Standpunkt der Mehrheit des Hauses, dem der Herr Abgeordnete Gröber Ausdruck gegeben hat, der des Justinianischen römischen Rechts ist.
Ob die Darstellung des Herrn Kollegen Gröber über das schweizerische Recht richtig ist, habe ich im Moment nicht nachprüfen können.
Ich gestatte mir nur jetzt, Zweifel auszusprechen, daß sie das richtige getroffen hat, kann aber naturgemäß jetzt nicht näher darauf eingehen.
Darüber aber sind wir informiert, daß auch andere Kulturstaaten, wie beispielsweise Österreich und Frankreich, den Gedanken der Regierungsvorlage in ihren Gesetzen (2) bereits eingeführt haben.
Auch dort treffen wir den Gedanken der beschränkten Verwandtenerbfolge, sobald ein Testament nicht vorliegt, und, ich glaube, wir brauchen uns deshalb nicht darauf verweisen zu lassen, unter allen Umständen Österreich und Frankreich weniger Gehör zu schenken als der Schweiz.
Welches ist denn eigentlich der Gedanke des Gesetzes
Ist er wirklich so absurd, daß man meinen müßte, man dürfe diesen Boden nicht betreten
Der Gedanke des Gesetzes ist der, daß beim Fehlen eines Testamentes die unbegrenzte Verwandtschaftserbfolge eingeschränkt werden müsse; denn nach den jetzigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist der Zustand der, daß noch jemand einen Nachlaß für sich als Erbe in Anspruch nehmen darf, wenn er sein Verwandtschaftsverhältnis zum Erblasser auch nur zurückführen kann auf das paradiesische Elternpaar Adam und Eva.
(Heiterkeit.)
Mögen Sie darüber lachen oder nicht, meine Herren; ich freue mich darüber, daß Sie lachen; denn Sie bestätigen damit, daß der Gedanke in der Tat etwas durch und durch Lächerliches an sich trägt.
Nur der Umstand, daß der Stammbaum bis Adam und Eva sich nicht so leicht wird nachweisen lassen, erschwert es, daß man auf Grund dieses Verwandtschaftsverhältnisses sein Erbrecht geltend machen kann.
Meine Herren, ich habe also die Überzeugung, daß der Gedanke, der in dem Gesetz niedergelegt ist, durchaus nicht verwerflich ist.
Die Herren vom Zentrum werden mir möglicherweise bestätigen, daß derselbe Gedanke, nur in einem quantitav geringeren Umfange, bei uns in der Gesetzgebung bereits längst anerkannt ist.
Denn wir haben ein Reichserbschaftssteuergesetz, und das geht in seinen Steuersätzen progressiv vor, je nachdem ein Verwandter näher oder entfernter mit dem Erblasser verwandt ist.
Wenn somit der Standpunkt des Herrn Gröber der (v) richtige wäre, so hatten Sie früher auch schon kein Recht, zu erklären, daß derjenige, der z.
B. zwei Grade weiter verwandt ist als ein anderer, einen größeren Teil seines Vermögens, das ihm durch Erbgang zufließt, an das Reich abgeben muß, eben lediglich deshalb, weil er nicht so nahe verwandt ist wie ein anderer.
Meine Herren, haben Sie hier nicht bereits den Erbschaftsraub und den Standpunkt, daß, wenn der Verwandtschaftsgrad ein zu weiter ist, das Reich an den Einnahmen beteiligt werden darf
Wo liegt nun der prinzipielle Unterschied von demjenigen, was die Gesetzesvorlage anstrebt
kriQvixüs obsta!
wie der Herr Kollege Gröber gesagt hat, paßt also hier nicht; denn dieses Prinzip haben wir in unserer Gesetzgebung längst.
Die wissenschaftliche Begründung der Gegner der Vorlage geht zumeist dahin, man müßte das uneingeschränkte Erbrecht der Seitenverwandten aufrechterhalten, weil damit gleichzeitig der berechtigte Gedanke der uneingeschränkten Anerkennung der Blutsverwandtschaft zum Durchbruch käme.
Also, meine Herren, wiederum ein Stück Familiensinn.
Man meint, das Familienvermögen stelle dar eine Summe von Arbeit auch der Vorfahren des Verstorbenen, und der Staat sei daher nicht befugt, von Rechts wegen darüber für sich zu verfügen, solange noch Verwandtschaft nachweisbar sei; der Staat habe vielmehr die Verpflichtung, dieses Vermögen der Familie zu erhalten.
Meine Herren, wie töricht ist doch dieser Einwand!
Wollen denn die Mehrheitsparteien dann nicht vielleicht daran gehen, daß man dieses Familienvermögen auch insofern der Disposition des Erblassers entziehen muß, als man ihm beispielsweise das Recht, einen Verwandten auf den Pflichtteil zu setzen, absprechen muß, weil ja der Pflichtteilsberechttgte als nächster Familienangehöriger ein gesetzmäßig statuiertes Recht darauf hat, ungeschmälert den Besitz der Erbschaft auf sich überkommen (v) zu sehen
Meine Herren, Sie sehen auch hieraus, wie ungerecht die Vorwürfe aus den sogenannten prinzipiellen Erwägungen heraus gegen die Vorlage sind.
Diese ganze Anschauung, daß es sich hierbei um die Pflicht der Erhaltung des Familienvermögens handle, treffen wir ja immer an, sobald es sich darum handelt, die Herren von der konservativen und Zentrumspartei im gesetzgeberischen Wege zum Zahlen zn veranlassen.
Meine Herren, es steckt ein starkes Stück feudaler, durch und durch vorsintflutlicher Ansichten in dem, was der Herr Abgeordnete Gröber hier ausgeführt hat, und, ich glaube, ein gesunder Fortschritt gerade auf diesem Gebiet wird uns sehr not tun.
Meine Herren, ich bin im allgemeinen folgender Meinung: nicht ein noch so entfernter, kaum mehr nachweisbarer Familienzusammenhang gibt ein Recht auf Besitz; nein, ein Recht auf Besitz hat man an sich nur durch eigene Tüchtigkeit, durch eigenes Können, dadurch, daß man sich dasjenige selbst erwirbt, was man besitzen will.
Danach also, meine Herren, glaube ich, hat die Vorlage das richtige getroffen.
Der Erblasser arbeitet auch präsumtiv gar nicht für seine wer weiß wie weit entfernten Verwandten, er arbeitet für seine Eltern, für seine Kinder, für seine nächsten Angehörigen.
Er denkt nicht daran, für einen Kreis von Verwandten in zäher Arbeit zu sammeln, die er nicht kennt, von deren Existenz er auch nicht einmal einen Schimmer von Ahnung hat.
Wie kann man uns nur mit derartigen Argumenten kommen!
Freilich, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, abweichend von dem Redner der sozialdemokratischen Partei, daß man die Testierfreiheit des Erblassers unter keinen Umständen antasten darf; denn, meine Herren, disponieren muß derjenige, der das Vermögen erworben 1240 9076 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(vr.
Ablatz.)
(1 hat, unter allen Umständen dürfen in dem Sinne, in dem er sich M seinen Maßnahmen nach reiflicher Erwägung entschlossen hat.
Das ist das unbedingte Recht der Betätigung der freien Persönlichkeit durch Verfügung über dasjenige, was man sich selbst erworben hat.
Dieses Recht darf dem Menschen niemand einschränken.
Darin unterscheide ich mich von dem sozialdemokratischen Herrn Vorredner.
Aber diesem Gedanken trägt ja auch die Vorlage der verbündeten Regierungen vollauf Rechnung.
Der Erblasser, der den Wunsch hat, Bestimmungen darüber zu treffen, wie er sein Vermögen verwenden will, kann in keiner Weise daran gehindert werden.
Mag er bedenken, wen er will, das ist sein gutes Recht.
Meine Herren, der Familiensinn der lachenden Erben hat etwas sehr Komisches an sich.
Der Erbonkel ist eine alte Figur der Lustspiele und Possen.
Man weiß, was im Wege der Erbschleicherei alles angestellt wird, und die Dispositionen, die auf diesem Wege zustande kommen, tragen den Fluch der Lächerlichkeit an sich oder erregen zornige Verbitterung.
Viel schlimmer aber, meine Herren, ist es, wenn man dasjenige, was schon bei testamentarischen Verfügungen abfällig glossiert wird, beim Fehlen solcher im Wege der Gesetzgebung zu bekämpfen sich nicht erkühnen will.
Darum, meine Herren, haben wir meiner Ansicht nach recht, wenn wir lediglich aus einem durch und durch geläuterten sozialen Verständnis für die Fragen der Zeit heraus zu dem Entschlüsse kommen, dem Art.
I der Regierungsvorlage zuzustimmen, worüber wir um namentliche Abstimmung bitten.
Meine Herren, wir wollen hierbei zum Ausdruck bringen, daß wir die Mehrheit zwingen, auch hierbei klar und deutlich dazu Stellung zu nehmen: inwieweit wollen Sie den Familiensinn wieder einmal schützen
Der Schutz des Familiensinns deckt sich stets mit der Steuerscheu der Mehrheitsparteien dieses Hauses.
Meine (ky Herren, auch in diesem Punkte haben Sie lediglich das eine Bestreben, verhindern zu wollen, daß man an den Geldsack der Besitzenden herankommen darf.
Auch in diesem Punkte wollen Sie Ihr altes unantastbares Programm aufrechterhalten, antisozial diejenigen zu treffen, die nichts haben; antisozial aber andererseits diejenigen zu schonen, die zu den besitzenden Klassen gehören.
Meine Herren, der Familiensinn in Ihrem Sinne hat schon einen recht komischen Beigeschmack bekommen.
Auch diese Vorlage soll nur dazu dienen, der breitesten Öffentlichkeit gegenüber zu illustrieren und zu beweisen, daß der Familiensinn der Mehrheitsparteien nur darin sich äußert, die Familien ihrer eigenen Angehörigen zu schonen, sich selbst Vorteile zuzuwenden, anderen aber die Nachteile der gesamten Gesetzgebung aufzubürden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir allerdings die Ausdehnung des staatlichen Erbrechts durchaus für berechtigt halten.
Wir sind dagegen der Ansicht, daß die Vorlage in dieser Beziehung zu weit geht.
Außerdem gibt die Vorlage zu anderen großen Bedenken Veranlassung, die leider in der Kommission nicht beseitigt sind.
Da diese Bedenken nicht beseitigt sind, so werden meine Freunde und ich gegen die Vorlage stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagev, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch eigenartig, daß eine Vorlage, die in der Kommission erst mit 15 gegen 13 Stimmen dem Prinzip nach angenommen war, heute die Mehrheit nicht finden soll.
Allerdings (ch ist die Eigenartigkeit der ganzen Beratung schon in der Kommission, wenigstens nach dem Kommissionsbericht, ich habe leider den Vortrag des Herrn Berichterstatters nicht hören können, ich muß mich daher auf den Bericht verlassen, der uns erstattet ist vorhanden gewesen: es war eine zufällige Majorität gewesen, indem einer der Herren, die für die Vorlage gestimmt haben, aus Versehen dafür gestimmt hat.
Dieser Vorgang in der Kommission zeugt gerade nicht von besonderer Tiefe des Eingehens in die Regierungsvorlage seitens der Herren, die nachher dagegen gestimmt haben.
Ich muß, meine Herren, dasselbe sagen bezüglich der Gründe, die hier angeführt sind.
In dem Kommissionsbericht sucht man es ist ja mein Freund Ulrich auf die einzelnen Teile schon eingegangen, sodaß ich kurz sein kann vergebens nach triftigen Gründen, wenn man nicht allgemeine Redewendungen für Gründe halten will.
Freilich, meine Herren, ist das eventuelle Scheitern der Vorlage in erster Linie der Regierung selbst zuzuschreiben.
Wenn ein Regierungsvertreter so, wie es vorhin der Herr Staatssekreiär Sydow tat, sich vor dem bekreuzigte, was die Konsequenz, was das richtige wäre; wenn er ausdrücklich erklärte, daß er keineswegs mit Len Ausführungen meines Freundes Ulrich übereinstimmen könne; wenn ferner eine Regierung von vornherein mit den die Mehrheit bildenden Parteien des Reichstags die Absicht hat, nur zum Schein einige Lasten auf die Schultern der Besitzenden zu legen, aber 400 Millionen unter allen Umständen wesentlich aus den Taschen der Minderbesitzenden zu ziehen, dann, meine Herren, ist mir durchaus verständlich, daß eine solche Regierung eine Vorlage sehr schlecht vertritt, sehr zag vertritt, außerordentlich schwach vertritt, deren Prinzip richtig ist, und es an einer eigentlichen Begründung dafür recht sehr fehlen läßt.
(Sehr richtig!
bei Len Sozialdemokraten.)
1 (i ) Es ist bedauerlich, baß in der Vorlage und auch nachher in den Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, eine Darlegung über die Erbrechtsverhältnisse, insbesondere eine geschichtliche Darlegung der Erbrechtsverhältnisse, nicht gegeben worden ist.
Dazu hätte die Regierung meines Erachtens durchaus die Pflicht und Schuldigkeit gehabt, nachdem die phrasenhaften Einwendungen der Vorlage gegenüber gekommen sind, die wir gehört haben.
Was soll es heißen, meine Herren, wenn davon gesprochen wirb, daß diese Vorlage ein Stück Expropriation sei
Was soll es heißen, daß sie sozialistisch sei
Der Herr Staatssekretär meinte ja in der Kommission, er könne, weil die Sozialdemokraten dafür sind, nicht dagegen sein.
Nun, meine Herren, was verständig in der Gesetzgebung auch auf anderen Gebieten ist, rührt ja von den Sozialdemokraten her, nur daß die Regierung und ebenso die Parteien leider nicht die Konsequenzen ziehen, die in dem guten Gedanken, der sozialistisch ist, liegen.
Was soll die Einwendung, der Familiensinn würde zerstört!
Ich habe mich da am meisten gewundert über die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat doch so viel Geschichtskennmts, um zu wissen, daß das, was er ausgeführt hat, den Tatsachen nicht entspricht.
Meine Herren, Sie mögen ein Rechtssystem nehmen, welches Sie wollen: überall finden Sie das Gegenteil des ausgeprägtesten Individualismus, wie er jetzt das Bürgerliche Gesetzbuch durchzieht.
Nun meinte freilich der Herr Abgeordnete Gröber, man dürfe an das Bürgerliche Gesetzbuch nicht heran, eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs dürfe man nicht vornehmen; denn im Jahre 1896 habe man sich ja nach hartem Kampf in der Kommission geeinigt, und hier handle es sich um Anträge, die eine starke Abänderung des ErbReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9077 (Stadthagen.)
() rechts herbeiführen.
Die Sachlage ist doch eine andere.
1896 war nach der Vorlage die erbrechtliche Parentel nur bis zum fünften Grade zulässig.
Es ist das ja eine Inkonsequenz, die der deutschen Regierung entsprechend ist, sich auf den Standpunkt zu stellen, auf den die Herren vom Zentrum damals treten wollten, die sämtlichen Verwandten erben zu lassen ohne eine Beschränkung in der Verwandtschaft, nicht aber auf den klaren entgegengesetzten Standpunkt.
Nun, meine Herren, für den entgegengesetzten Standpunkt war eine Mehrheit damals nicht zu bekommen.
Von großen Kämpfen, die in der Kommission gewesen sind, habe ich nichts gespürt, wiewohl ich von Anfang an bis zu Ende darin gewesen bin.
Es ist rein zufällig Sie wollten sich ja damals einigen —, daß im Bürgerlichen Gesetzbuch eine ganze Reihe von Systemen oder Systemlosigkeiten enthalten sind, die nicht zutreffend sind und auch von der Mehrheit des Reichstages nicht gebilligt wurden.
Selbst bei dieser Materie steht es so.
Die Herren von der Rechten und die Herren im Zentrum haben dadurch, daß sie im Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch em weitgehendes Reservat gemacht haben, gerade für die Einschränkung des Familienerbrechts gestimmt.
Was ist denn das Fideikommißrecht anderes als eine Enterbung der jüngeren nicht fideikommißberechtigten Kinder
was ist das Anerbenrecht anders, als die Enterbung oder Schlechterstellung der jüngeren Kinder
was ist es anders als eine Anerkenntnis, daß die Familtengemeinschaft als Erwerbsgemeinschast aucy auf dem Lande nicht mehr besteht
Und, meine Herren, gerade für diese Maßnahme, für diesen Abbruch des von Herrn Dr. Gröber mit so großer Überzeugungstreue verteidigten Prinzips haben die Herren von rechts und vom Zentrum damals gestimmt.
Sie haben seinerzeit erklärt: wenn diese „Beeinträchtigung des Familiensinns ''nicht hineinkommt, (ly würden sie gegen das Bürgerliche Gesetzbuch stimmen.
Hier sehen wir umgekehrt, wie die Herren von der Rechten, die das Erbjystem bis in den letzten Grad der Verwandtschaft für sich selbst durch ein der Kultur widersprechendes Fideikommißrecht beseitigt haben auch durch die Ungerechtigkeit des Anerbenrechts, die partikularrechtlich zugelassen ist —, hier auf einmal kommen und sagen.
wenn es auch parttkularrechtlich zulässig ist, selbst den zweiten Grad vom Erbe auszuschließen, so sind wir hier nicht einmal dafür, daß das Jntestatrccht des dritten oder vierten Grades aufgehoben werde.
Das ist eine Inkonsequenz, eine Inkongruenz, von der sie sich nicht lossagen können.
Einer der Herren Redner, ich glaube, es war Herr Gröber, hat darauf hingewiesen, die Vorlage, die ja außerordentlich schlecht ist, weil sie nicht weit genug geht, und wegen des Verwendungszwecks, worauf ich noch kommen werde daß es ungerecht ist, so weit zu gehen, daß der Großvater den Enkel nicht beerben könne.
Sie haben diese Ungerechtigkeit statuiert im Fideikommißrecht, im Lehnrecht, im Anerbenrecht, gerade für diese rückständigen Gesetze, die den Familiensinn unter der Behauptung, er wird aufrechterhalten, zerstören.
Dort waren sie damit einverstanden, daß die Familienglieder erster Linie aufs Pflaster geworfen werden und eventuell der Unterstützungs- oder Armengemeinde anheimfallen.
Das ist ein Widerspruch, der durch die Sachlage nicht gerechtfertigt ist, sondern nur gerechtfertigt werden kann durch die eigentümliche politische Konstellation, daß andere Absichten vorhanden sind als diejenigen, diesen Gesetzentwurf rein objektiv zu betrachten.
Herr Gröber hat gesagt, formell sei es nicht richtig, das Bürgerliche Gesetzbuch jetzt schon in einem so bedeutenden Punkte zu ändern.
Es wurde ihm durch Zwischenrufe entgegengehalten, daß sie doch Anlaß genommen haben, den 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, den Tierhallerparagraphen, zu ändern.
Freilich befindet sich der durchgreifende Unterschied darin: (0) bet dem Tterhalterparagraphen handelt es sich darum, auf Kosten der Krüppel eine Änderung zu Gunsten der Besitzenden vorzunehmen.
So etwas liegt hier nicht vor.
Die Herren vom Zentrum und der Rechten haben ferner 1900 der Veränderung des Unfallversicherungsgesetzes zugestimmt.
Unser Antrag, der die Ungerechtigkeit aufheben wollte, daß, wer eine Unfallsrente bekommt, kein Schadensersatzrecht mehr hat, ist von Ihnen abgelehnt worden; wo es sich um Krüppel und Arme handelt, haben Sie ohne weiteres mit einem Strich das Bürgerliche Gesetzbuch auch in diesem Punkt abgeändert.
Dann können Sie doch nicht kommen und sagen: Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs dürfen nicht geändert werden, obwohl es schon recht oft geändert ist.
Bei den Änderungen handelte es sich um das Prinzip, ob Schadensersatz gewährt werden soll ohne Unterschied der Person, wenn der Betreffende körperlich verletzt ist.
Da haben Sie das Klassenrecht eingeführt: der Begüterte bekommt den vollen Schaden ersetzt, aber der Minderbegüterte, der das Unglück hat, arbeiten zu müssen, bekommt im höchsten Falle zwei Drittel ersetzt.
Dies ist allerdings ein verkehrtes Prinzip, das Sie eingeführt haben.
Die Klassenunterschiede kamen dabei zur Geltung.
Mit dem rein formalen Einwand ist es nichts.
Ferner: Sie haben leider schon 1896 erklärt, daß Sie das Unrecht des Hasenschadens, wiewohl es ein Unrecht ist, mitnehmen, weil Sie behaupten, das Bürgerliche Gesetzbuch käme nicht zustande ohne diese Schädigung der Kleinbauern durch das Fehlen des reichsgesetzlichen Schadensersatzes für den Hasenschaden.
Dann können Sie doch aber nun nicht kommen und erklären: wir dürfen das Bürgerliche Gesetzbuch nicht ändern!
Haben Sie selbst doch damals zum Ausdruck gebracht, man könne es nachher ändern.
Nun ist von Herrn Gröber erklärt worden, die (i ) modernen Rechte der anderen Staaten gehen nicht so weit, wie die Vorlage haben will.
Ich will dem nicht widersprechen, muß aber dagegen protestieren, daß das schweizerische Zivilgesetzbuch uns hier in diesem Punkt als besonderes Muster vorgehalten werden kann.
Herr Gröber hat auch auf den österreichischen und den ungarischen Gesetzentwurf hingewiesen.
Diese beiden Gesetzentwürfe stehen turmhoch über dem Entwurf, den wir augenblicklich beraten, weil diese beiden Gesetzentwürfe nicht gemacht werden sollen, um nur Millionen und aber Millionen für militärische, marinistische und koloniale Zwecke ausgeben zu können.
Die Summen, die jene Gesetze aufbringen sollen, sollen vielmehr ausgesprochenerweise sozialen Zwecken dienen.
So verlangt das österreichische Gesetz, daß das erblose Gut dem Staat zur Förderung der Aufgaben anheimgegeben werde, die er hinsichtlich der Fürsorgeerziehung, der Sozialversicherung und gemeinnütziger Zwecke zu erfüllen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ungarische Gesetz will das Vermögen, das dem Fiskus durch Erbanfall anheimfällt, verwenden für Stiftungen, Armenspitäler und Schulen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie himmelhoch sozialer sind also diese Gesetze, als das mistige!
Nebenbei bemerkt: ich verstehe nicht, daß die Herren, die augenblicklich die Ftnanzresorm als Ganzes betrachten, nicht ein einheitliches Gesetz daraus machen.
Fürchten Sie, daß die große Menge dann noch deutlicher fühlen würde, daß hier nicht für soziale, sondern lediglich für antikulturelle Zwecke Unsummen und aber Unsummen und zwar nur als Abschlagszahlung gefordert werden
Warum machen Sie es jetzt anders, wie bei der sogenannten Ftnanzresorm von 1906
Damals am 9078 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Stadthagen.)
(L.) 18.
Mai 1906 sagte der Vorsitzende der Finanzkommission unter lebhaftem Beifall auch der Herren vom Zentrum, die ja auch dafür stimmten: er bäte, die Vorlage in der dritten Lesung anzunehmen und damit das endgültige Siegel unter die Reichsfinanzreform zu setzen: Das Reich wird durch dieselbe auf eine feste finanzielle Grundlage gestellt; eine allmähliche Tilgung der Reichsschuld wird ermöglicht.
Das war 1906!
Und jetzt sind Sie dabei, neue 500 Millionen zu bewilligen.
Wenn wir später zum Finanzgesetz, zu den Paragraphen, die über den Bedarf sprechen, kommen werden, so werden wir ja sehen, daß diese Riesensumme lediglich eine kleine Abschlagszahlung ist, solange das gegenwärtige System andauert!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein die Mehrforderungen für Militär und Marine werden wenn nicht noch neue Forderungen kommen nach dem Voranschlag, den die Regierung gemacht hat, in 5 Jahren schon 250 Millionen ausmachen.
Darüber mögen sich doch die Herren einmal klar werden, die jetzt glauben, eine patriotische Tat zu begehen dadurch, daß sie aus der großen Masse 500 Millionen herausschlagen, um den Besitzenden gar nichts aufzuerlegen!
Wie wollen Sie denn dann die neuen Steuern machen, die in 5 Jahren allein für Militär und Marine 250 Millionen, ja voraussichtlich 800 Millionen ausmachen werden
Wie wollen Sie dem entgegentreten
Bei der letzten Wahl haben wir Sozialdemokraten vorausgesagt, hinter all dem Tamtam stecke die Absicht, dem Volke neue Lasten aufzuerlegen.
Negierung und bürgerliche Parteien erklärten damals die Finanzen für gesund, unsere Behauptungen für falsch.
Trotz dieser feierlichen Versicherungen bewilligt man jetzt 500 Millionen neuer Volkslasten!
Da sollten Sie doch wenigstens den kleinen Zipfel, den die Regierung da vorschlägt, ohne dem Mittelstand und (L) der Arbeiterklasse neue Lasten aufzuhalsen, annehmen.
Allerdings gebe ich Herrn Gröber ohne weiteres zu, daß gegenüber den Unsummen, welche der Moloch Militarismus, Marinismus, Bureaukratismus und die Junkerpartei verschlingt, diese 25 Millionen gar nichts ausmachen.
Ach, meine Herren, allein die Einfuhrscheine mit über 90 Millionen jährlich und das, was die Herren sonst von Reichs wegen bekommen, die Tausende und aber Tausende von Millionen, die jährlich an die Großjunker gehen was sind da die 25 Millionen

Aber Sie sollten doch wenigstens ein Prinzip annehmen in zweiter Lesung, aus dem Sie dann mehr herausschlagen könnten.
Mir war interessant: eigentlich hat nur Herr Gröber grundsätzliche Bedenken geltend gemacht.
Sonst sind ja nur allgemeine Redewendungen gemacht in der Presse, besonders in der, welche ein besonderer Mangel an Kenntnis des historischen Rechts auszeichnet.
Da ist gesprochen vom germanischen Familiensinn usw.
der es gar nicht anders gekannt habe, als den Verwandten bis ans letzte Glied erben zu lassen.
Ach, die alte germanische Feldgemeinschaft spricht für unser Prinzip.
An Stelle der Familtenwirtschaftsgemeinschaft ist heute die größere Gemeinde, die Provinz, der Staat und das Reich getreten.
Die altgermanische Feldgemeinschaft ist gerade gegen die Vererbung bis ins hundertste und tausendste Glied.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß wies ganz mit Recht darauf hin, es sei lächerlich, auf die Verwandtschaft bis zu Adam zurückzugehen, um ein Recht zu konstruieren, aus dem heraus man etwas erben müsse.
Die Frage steht so: soll auch in diesem Punkte, wo es sich nur um eine kleine Abbröckelung vom Prinzip einer fiktiven Familiengemeinschast bis ins unendliche Glied handelt, und an dem Grundsatz, daß lediglich der Besitz glücklich ist, daß der Arbeiter zu ewiger Arbeit gezwungen ist, nichts geschehen
Der Herr Abgeordnete Gröber sprach davon, in jedem Familienbesitz stecke mehr oder weniger ein Stück (0) Arbeit der Vorfahren.
Ich kann ihm das nicht als richtig zugeben.
Diejenigen, die heute im Besitz sind, besonders im Großgrundbesitz, haben nicht gearbeitet, sondern haben andere für sich arbeiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer besitzt, erbt und vererbt heute weiter, aber nicht, wer gearbeitet hat.
Nehmen Sie doch einmal den Großgrundbesitz: lassen Sie mal den Großgrundbesitzer arbeiten, soviel er lustig ist und wirklich arbeiten will und kann!
Sie wissen doch alle, daß es unmöglich ist, aus dem Großgrundbesitz etwas zu machen ohne gemietete Arbeitskräfte und diese erben nicht.
Also nicht die Arbeit ist es, die etwas bekommt, sondern lediglich der Besitz.
Es wird mithin der Besitz geadelt, nicht die Arbeit.
Oder nehmen Sie den mobilen Besitz!
Auch da kann ich nicht zugeben, daß man anders als durch Ausnutzung der Arbeit anderer große Vermögen zusammenschweißen kann.
Noch weniger verständlich ist Ihr Widerspruch, da es sich hier nicht darum handelt, die Familie zu expropriieren, sondern nur darum, bis zum wievielten Grade man erben lassen soll.
Wie kann man behaupten, daß jemand, der im 20.
Grade verwandt ist, mitgearbeitet hat oder würdig ist, mitzuerben, weil irgend eine Arbeit seitens eines entfernten Verwandten vorliege
Nein, wenn Sie nach dem Grundsatz gehen wollen: wer von den Vorfahren gearbeitet hat, der hat allein mit zu erben, dann müßten Sie zu einer vollständigen Expropiierung kommen.
Denn die Herren, die heute im Besitz sind, haben diesen Besitz nicht auf Grund der Arbeit ihrer Vorfahren, sondern auf Grund des Besitzes der Vorfahren, über dessen Erwerbung bereits mein Freund Ulrich vorhin die nötigen Ausführungen gemacht hat.
Also das Prinzip, das Herr Gröber aufgestellt hat, bedeutet nichts weiter als eine Verewigung des Unrechts gegenüber der Arbeit, die Arbeit vergewaltigen zu dürfen.
(i).
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß es inkonsequent ist, im Augenblick einer Erbschaftsskala, die nicht die Kinder beeinträchtigt, zu widersprechen oder der Existenz sogenannter Familienfideikommisse, Anerbenrecht, Höferecht usw.
zuzustimmen.
Wie kann gerade die Partei, die auf dem Standpunkt der Beschränkung des Erbrechts durch Fideikommisse, durch Anerbenrecht, Höferecht usw.
steht, grundsätzlich behaupten, der Familiensinn würde zerstört, wenn der in der 10.
Linie Verwandte eventuell nicht mehr miterben würde
Das ist ein Gegensatz, wie er stärker nicht sein kann; von der Zerstörung des Familiensinns durch die Vorlage kann keine Rede sein.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Gröber noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn er vom Familiensinn im Bürgerlichen Gesetzbuch spricht, dann hat er nicht das Erbrecht heranzuziehen, dann muß er die Frage heranziehen.
wie weit ist im Bürgerlichen Gesetzbuch ausgedrückt die Unterhaltungspfltcht der Verwandten untereinander
Und da haben Sie mit dafür gestimmt, daß die Unterhaltungspflicht nicht weit geht, daß sie insbesondere seitens der jüngeren Familienglieder zu den älteren außerordentlich beeinträchtigt ist.
Dieses Unterhaltungsrecht und Familienrecht ist ja in den verschiedenen Zeitaltern verschieden gewesen.
Ich will nicht von der altgermanischen Art der Heruler, der Gothen, der Nordfriesen sprechen, die den arbeitsunfähig gewordenen Vater und Großvater zu Odin schickten.
Aber überall hat das Erbrecht, das Nichtintestaterbrecht, doch auch von dem Standpunkt der bürgerlichen Parteien, der bürgerlichen Gesellschaftsordnung nur da einen Schein von Berechtigung, wo eine wirkliche Wirtschaftsgemeinschaft besteht.
Diese Wirtschaftsgemeinschaft besteht nicht, wo es sicherm entfernte Grade handelt, sodaß es gerechtfertigt ist, die entfernten Grade höchstens durch Jntestaterbrecht erbberechtigt Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9079 (Stadthagen.)
(L) zu machen, sofern man solches anerkennen will.
Wir würden ja, wie mein Freund Ulrich bereits dargelegt hat, selbstverständlich dafür sein, daß das Jntestaterbrecht in der Weise geregelt wird, daß das, was der einzelne auf Grund der Gesamtarbeit hat die macht ihn zum Besitzer erhalten hat, auch der Gesamtheit wieder zufällt.
Meine Herren, die Vorlage der Regierung darin gebe ich den Gegnern der Vorlage durchaus recht ist nicht gehauen und nicht gestochen.
Es kommt mir gerade so vor, als ob man von vornherein seitens der Regierung angenommen hätte: na, wir wollen etwas machen, was nach außen so aussehen könnte, als ob da die besitzenden Klassen auch etwas zu dem Rtesendefizit beizutragen hätten.
Die gesetzlichen Erben sollen nur noch sein die Großeltern des Erblassers; das ist eine außerordentlich minime Beschränkung.
Es wird nachher berechnet, daß etwa 25 Millionen dabei herausfallen würden.
Man könnte eben so gut die Hälfte, das Doppelte rechnen nach der Art und Weise, wie die Rechnung aufgemacht ist.
Das ist eine Vorlage, von der ich sagen muß, daß sie in ihrer Begründung nicht von dem Ernste getragen ist, daß sie im Reichstag auf Annahme rechnete.
Sie ist nicht von diesem Ernste getragen, sie ist auch nicht mit dem Ernste verteidigt worden, es ist ein irgendwie größerer, höherer Gedanke von jener Seite, von seiten der Regierung zu ihrer Begründung niemals ausgesprochen worden als der: wir haben eine Jammerwirtschaft geführt, wir haben kolossal viel Schulden gemacht, tut Geld in unseren Beutel!
Das ist der einzige Gedanke gewesen, in dem jene Herren konsequent waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Forderung ist durchaus unberechtigt; denn wer so jammervoll wirtschaftet, soll die Schulden selbst bezahlen.
(Heiterkeit.)
(s) Die Herren haben aber auch etwas gelernt von den Herren Agrariern, die Jahr für Jahr erklärt haben: uns Großgrundbesitzern geht 's, weil wir so reich sind, weil wir so großen Grundbesitz haben, so schlecht; tut Geld in unseren Beutel und laßt die anderen für uns schanzen durch Steuern, Zölle usw.
Aber wenn diese Vorlage ernst vertreten worden wäre, wenn das Prinzip in ihr zum Durchbruch gekommen wäre: wer arbeitet, soll ein Recht haben, aber nicht nur, wer durch die Arbeit anderer ein Besitztum hat und aufrecht erhält, dann wären die ganzen übrigen Vorlagen zur Deckung dieser Finanznot nicht notwendig gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ernst ist bei der Regierung nicht vorhanden gewesen; er ist aber auch bei den bürgerlichen Parteien nicht vorhanden gewesen, die, leider auch auf der linken Seite, bereit waren, den allergrößten Teil den arbeitenden Klassen und dem Mittelstände aufzuerlegen.
Meine Herren, wenn man mit dem Grundsatz einverstanden ist: 400 Millionen diesen Klassen und 100 Millionen der besitzenden Klasse, so ist es gehauen wie gestochen, ob Sie da die 100 Millionen Erbanfallsteuer aufbringen, oder aus welchen Quellen sonst das ist mir so gleichgültig wie nur irgend etwas, weil der Grundsatz, auf dem die Lastenverteilung aufgebaut ist, ein ungeheuerlich ungerechter ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Diesem Prinzip würde niemals ein Sozialdemokrat zustimmen können, hat ihm auch niemals zugestimmt, daß man die arbeitenden Klassen und den Mittelstand vor allen Dingen belastet und nachher sagt: es kommt die ausgleichende Gerechtigkeit dadurch zur Geltung, daß allenfalls ein Fünftel auf die Besitzenden komme!
Meine Herren, daran hat die Regierung schuld, wenn jetzt diese Vorlage fällt.
Wir haben vorhin auch die Verteidigung des Herrn Staatssekretärs gehört.
Das war (0) doch nicht eine Verteidigung, wie man sie sonst einer Vorlage angedeihen läßt, von deren Richtigkeit und Durchführbarkeit man überzeugt ist, sondern von der man sich sagt: mir ist es gleichgültig, wie ich Geld kriege, aber mir brennt das Feuer auf dem Nagel; irgend woher muß ich es haben, bringt mir irgend woher 25 Millionen oder sonst eine Summe!
Ich würde allerdings ungerecht sein, wenn ich der Regierung allein Vorwürfe machen würde über das etwaige Scheitern der Vorlage.
Ich gebe mich immer noch der Hoffnung hin, daß diese kleine Vorlage angenommen und in der dritten Lesung verständig gestaltet wird, sodaß der übrige Schwamm von Vorlagen beseitigt werden kann.
Die Regierung trägt nicht allein die Schuld.
Nein, ich erinnere mich eines Ausspruches des Professors v. Treitschke aus dem Anfang der siebziger Jahre.
Damals hatte er, der, wie Sie wissen, ungefähr den jetzigen Freikonservativen oder Konservativen nahestand, er, einer der heftigsten Gegner der Sozialdemokraten, erklärt, es stehe mit der Not der arbeitenden Klassen nicht so schlimm.
Man sollte auf Frankreich sehen, da sei es ganz anders gewesen, als das System schmutziger Geldgier in Frankreich in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts herrschte.
Er schrieb wörtlich: Als diese die Bourgeoisie in gehässigen Klaffenkämpfen verbildete Bourgeoisie die Zügel des Staates in die Hände nahm, da begann ein Regiment ständischer Selbstsucht, das manche Sünden des französischen Sozialismus entschuldigt.



Frohlockend nennen die Fabrikanten und Kaufleute in der Kammer sich selber die Feudalherren der neuen Gesellschaft.
Für das Elend des kleinen Mannes hat die Staatsgewalt kein Auge.
Er muß zusehen, wie (v) ihm die unentbehrlichsten Waren verteuert werden durch Schutzzölle, deren Ertrag in die Taschen der Unternehmer wandert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wird durch parteiische Gesetze verhindert, mit vereinten Kräften seine gerechten Ansprüche auf höheren Lohn durchzusetzen.
Dieses System schmutzigster Geldgier, das Treitschke damals geißelte er konnte damals nur von Frankreich sprechen —, ist in viel gröberer Weise noch nach Deutschland eingezogen und herrscht hier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade durch diese Finanzgesetzgebung und durch das gesamte System ist es so gestärkt, daß es in der Gesetzgebung nur heißt: immer nur wieder neue Lasten für den Mittelstand und die arbeitenden Klassen!
Und wofür sollen die Mittel bewilligt werden, für die der Mittelstand und die arbeitenden Klaffen bluten sollen
Meine Herren, zeigen Sie mir etwas, was seit 1906 für die arbeitenden Klassen, für den Mittelstand geschehen ist!
Es ist davon gesprochen worden, das Erbrecht des Staats sei ein sozialer Ausgleich.
Aber ich kann es kurz machen: bitte, schreiben Sie hier (Redner reicht die Ecke eines Zettels hin) auf, was Sie getan haben!
Da geht alles hinauf, was in dieser Session nach der Richtung geschehen ist.
Nichts ist seitens der Bourgeoisie gemacht als lediglich drückende Gesetze zu Ungunsten der arbeitenden Klassen und des Mittelstandes.
Hier handelt es sich um lumpige 25 Millionen, und da sagen Sie: nein, dem Prinzip widerstehen wir, dem Prinzip, weil möglicherweise nicht nur die Arbeit, sondern auch der Besitz etwas belastet werden könnte.
Meine Herren, ist auch die Vorlage, wie die Regierung sie vorgelegt hat, vollkommen unzureichend, so 9080 Reichstag.
275.
Sitzung.
(Stadthagen.)
() liegt es doch in Ihrer Hand, sie so zu gestalten, daß all die schweren Kämpfe, die Sie durchgemacht haben und weiter durchmachen werden, überflüssig werden, indem Sie an der Hand der Grundzüge, die mein Freund Ulrich angedeutet hat, mittels einer vernünftigen Gestaltung und Änderung des Erbrechts für das Reich das Geld schaffen, das nach Ihrer Ansicht notwendig ist.
Meine Herren, daß wir gegen den Verwendungszweck der Vorlage sind, daß wir verlangen, es soll in das Gesetz hineinkommen, daß die Mittel für soziale Einrichtungen verwendet werden sollen, das ist ganz selbstverständlich.
Für den Verwendungszweck, wie er vorgesehen ist, stimmen wir nicht.
Sie aber stimmen jetzt, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, wenigstens für ein Gesetz, von dem man sagen kann: wenn es vernünftig ausgebaut ist, würde es der sozialen Gerechtigkeit annähernd gleichkommen.
Stellen Sie dock den Bundesrat, stellen Sie den Reichskanzler auf die Probe, ob sie für solche Gerechtigkeit zu haben wären.
Gleichviel indessen, ob sie dafür sind oder nicht, stimmen Sie für den Beginn eines sozialen Gesetzes und lassen Sie sich nicht dadurch abhalten, daß die Regierung selbst nicht die Absicht gehabt, nicht gewollt hat, hier ein soziales Gesetz zu machen, sondern es nur als eine Art Etikettengesetz hat haben wollen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, daß Sie in dieser Lesung für das Gesetz stimmen, vorbehaltlich der grundsätzlichen Änderungen in der dritten Lesung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Freunde haben mich beauftragt, kurz ihre Stellungnahme darzulegen.
Wir stehen seit langem der Schaffung eines weitergreifenden Erbrechtes des Staats sympathisch gegenüber.
Zu (H) unserem Bedauern wollte aber die Regierung das staatliche Erbrecht bereits an einer Grenze eintreten lassen, die uns als zu eng erschien.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unsere Versuche in der Kommission, eine andere, bessere Grenze zu finden, zeigten uns, daß wir zu einer Übereinstimmung mit der Regierung nicht gelangen könnten.
Wir sehen dazu auch heute noch keine Möglichkeit und stimmen deshalb gegen die Vorlage.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Herren!
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß diese ganze Frage, welche, wie der Herr Abgeordnete Gröber richtig ausgeführt hat, überhaupt keine Steuer, sondern eine anderweitige Einnahme des Staates angeht, ausschließlich Fragen des Zivilrechts, ausschließlich Fragen des Bürgerlichen Gesetzbuchs berührt, und daß es nicht angezeigt ist, Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs bei dieser Gelegenheit abzuändern.
Abgesehen davon sind wir der Anschauung und wir sind in dieser Anschauung durch die Reden, die wir hier gehört haben, bestärkt worden —, daß die ganze Idee einen gefährlichen Anfang auf einem Wege bedeutet, dessen Ende niemand voraussehen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, bei der von verschiedenen Rednern betonten Montag den 5.
Juli 1909.
Wichtigkeit dieser Materie bin ich der Meinung, daß es (0) wünschenswert wäre, über diese Frage in einem vollbesetzten Hause zu entscheiden.
Ich würde unter diesen Umständen dafür sein, daß die namentliche Abstimmung für heute ausgesetzt (lebhafter Widerspruch links) und damit der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich beantrage das hiermit.
Vizepräsident I) r. Paasche: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat beantragt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Ein Blick auf dieses Haus genügt, um zu zeigen, daß das Haus sehr beschlußfähig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Von unserer Seite war mit Rücksicht auf die Tagungen, welche unsere Parteien am Sonnabend hatten, der Wunsch ausgesprochen worden, von weiteren namentlichen Abstimmungen am Sonnabend nach 6 Uhr abzusehen.
Diesem Wunsche, der doch sachlich begründet war, ist von den anderen Parteien nicht entsprochen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Heute liegt nicht der geringste Grund vor, die Abstimmung auszusetzen, nur daß vielleicht einige Herren von der Rechten noch irgendwo auf der Jagd sind.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich möchte deshalb dringend bitten, es bet der Verabredung zu belassen, die dahin ging, daß die namentlichen Abstimmungen während der zweiten Lesung der Finauzreform sofort erfolgen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
1 Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch meinerseits bitten, den Antrag v. Richthofen abzulehnen und die namentliche Abstimmung alsbald vorzunehmen, einmal mit Rücksicht darauf, daß das Haus sehr gut besetzt ist, und zum zweiten deshalb, weil ausdrücklich von seiten des Herrn Präsidenten erklärt worden ist, daß die namentliche Abstimmung jeweils sofort nach Abschluß der Verhandlung erfolgen soll.
Es liegt gar kein Grund vor, von dieser ausdrücklichen Erklärung abzugehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß das Haus am Sonnabend bei dem Branntweinsteuergesetz einen Antrag, der viel notwendiger war, auf Zurückverweisung an die Kommission abgelehnt hat.
Die Frage des Branntweinsteuergesetzes war lange nicht so spruchreif wie die Frage, die uns jetzt beschäftigt.
Bei dem Erbrecht des Staats weiß jeder, wie er zu stimmen hat, während bei dem anderen Gesetz sehr wohl Zweifel über die Zweckmäßigkeit der einzelnen Paragraphen geltend gemacht werden konnten.
Auch ich bin dafür, daß die Abstimmung sofort vorgenommen wird.
Auch schon um deswillen, weil den Herren von der Rechten kein Vorzug gebührt.
Das Haus hat ausdrücklich beschlossen, namentliche Abstimmungen nicht wie sonst zu vertagen, sondern sofort vorzunehmen.
Wenn wir auf der Linken unsere Pflicht tun, können wir auch verlangen, daß die Herren von der Rechten ebenfalls im Hause anwesend sind, um so mehr, als es sich um ein Gesetz handelt, dessen Verhinderung nur aus der Steuerscheu dem Besitz gegenüber verständlich ist.
Ich bitte daher, den Antrag des Herrn v. Richthofen abzulehnen.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9081 (4) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, bet dem vielseitigen Widerspruch, der meinem Wunsche entgegengestellt wird, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Antrag v. Richthofen ist zurückgezogen, und wir kommen also zur Abstimmung über den Art.
I des Gesetzentwurfs.
Es liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Art.
I des Negierungsentwurfs ihre Zustimmung erteilen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 328 Zettel abgegeben worden, davon (8) mit „Ja ''136, mit „Nein ''191, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Art.
I ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
II, U 1 bis 3.
Ich darf wohl auch diese als abgelehnt bezeichnen, wenn keine Wortmeldungen erfolgen.
Ich rufe weiter auf §§ 4 bis 8.
Ich erkläre auch die für abgelehnt.
Ebenso W 9 bis 14.
Ich rufe auf Art.
m. Ich erkläre auch den für abgelehnt, wenn kein Widerspruch erfolgt, ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist das ganze Gesetz in zweiter Lesung endgültig gefallen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Wir können sofort darüber abstimmen, da eine dritte Beratung nicht stattfindet.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission (Nr.
1452 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
1556.
Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt I § 1.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Kanitz, Schultz vor auf Nr.
1556 der Drucksachen, dem § 1 eine andere Fassung zu geben.
Meine Herren, selbstverständlich ist die Diskussion eine allgemeine.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz. '')
Vcrgl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9102.
Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071909.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Als wir vorgestern über (0) die Branntweinsteuervorlage verhandelten, wurde es von dem Herrn Abgeordneten Weber als ein Unrecht bezeichnet, daß die Biersteuer um 100 Millionen, die Branntweinsteuer aber nur um 80 Millionen erhöht werden sollte.
Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Weber und seine Freunde es als ein noch sehr viel größeres Unrecht bezeichnen werden, daß aus Bier und Branntwein so große Summen herausgeschlagen werden, daß der Wein aber wie bisher steuerfrei bleiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dieses Mißverhältnis, auf die Steuerfreiheit des Weins, auf diesen schwarzen Punkt in unserer Steuerverfassung ist in diesem Hause recht oft hingewiesen worden, und auch ich habe bis jetzt keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne eine mäßige, nicht einmal angemessene Weinsteuer zu fordern.
Viel Neues läßt sich ja über dieses Thema jetzt nicht mehr sagen; aber, meine Herren, jetzt, nachdem Bier und Branntwein von neuem mit so großen Abgaben belastet worden sind, muß mit allem Nachdruck auch eine angemessene Besteurung des Weins gefordert werden.
Der Wein, das Getränk des Wohlhabenden, darf nicht steuerfrei bleiben, wenn Bier und Branntwein, das Getränk des Mtnderwohlhabenden, so hoch belastet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde es in der Tat im Lande nicht verstehen, wenn wir jetzt bei dieser Steuerreform abermals an dem Wein vorbeigehen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, obwohl die Finanzkommission leider die Weinsteuer abgelehnt hat, haben wir, Herr Kollege Schultz und ich, den Ihnen vorliegenden Antrag einzubringen uns erlaubt, der ja in der Hauptsache schon der Kommission vorgelegen hat, und der unseres Erachtens gegenüber der (v) Regierungsvorlage die Verbesserung enthält, daß er die Besteurung nicht auf den Flaschenwein beschränkt, sondern auch den Faßwein heranzieht.
Meine Herren, die Gründe, weshalb der Faßwein nach der Vorlage der Regierung nicht besteuert werden soll, finden Sie in dieser Vorlage und auch in dem Kommissionsbericht ausführlich dargelegt.
Es handelt sich hier um ein angebliches Reservatrecht gewisser süddeutscher Staaten.
Namentlich von der Württembergischen Regierung wird geltend gemacht, daß ihr im Jahre 1871 die Zusicherung erteilt worden sei, daß niemals eine Reichsweinsteuer eingeführt werden dürfe.
Ich will nicht untersuchen, von wem diese Zusicherung gegeben worden ist, und ob sie in authentischer Form gegeben worden ist; ich will nur bemerken, daß man auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen diese Zusicherung nicht als eine bindende betrachtet hat.
Denn bereits im Jahre 1893 wurde uns der Entwurf einer Reichsweinsteuer vorgelegt, und wenn dieser Entwurf scheiterte, so lag das nicht an dem angeblich der Württembergischen Regierung gegebenen Versprechen, sondern an ganz anderen Gründen.
Indessen, um auch dem Wunsche der süddeutschen Staaten entgegenzukommen und in die Steuergesetzgebung dieser Staaten möglichst wenig einzugreifen, haben wir Ihnen vorgeschlagen, die Besteurung des Weines erst bei einer Wertgrenze von 40 Mark pro Hektoliter beginnen zu lassen.
Auf diese Weise wird der weitaus überwiegende Teil der Landweine in Baden, Württemberg und Elsaß-Lothringen steuerfrei bleiben; aber auch in der Pfalz wird der größte Teil des Weines der Steuer nicht unterworfen werden.
Ich verfolge seit einer Reihe von Jahren die Vorgänge auf dem Weinmarkt mit einiger Aufmerksamkeit, und ich kann versichern, meine Herren, daß leider die Wcinpreise in letzter Zeit so beträchtlich herab1241 9082 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Graf v. Kanitz.)
(L) gegangen sind, daß auf den Auktionen meistens auch für bessere Weine oder doch für mittlere Weine Preise von 22, 25, 28 Mark, im besten Falle 36 bis 38 Mark erzielt worden sind.
Ich erhalte wiederholt Berichte über die in der Pfalz abgehaltenen Auktionen, und die dortigen Weingutsbesitzer schreiben mir dann allerdings, daß bei diesen Preisen der Weinbauer allmählich kaput gehen muß, daß die Weinhändler und Weinfälscher aber reiche Leute werden.
Man mag die Sache ansehen, wie man will, Tatsache ist, daß der ganz überwiegende Teil des dortigen Weines steuerfrei bleibt, wenn die Steuergrenze auf 40 Mark festgesetzt wird.
Gegen die von der Regierung vorgeschlagene Flaschensteuer hat sich aber auch in den Bezirken des Rheins, der Mosel und der Saar und anderer Flüsse eine lebhafte Agitation ergeben.
Gerade in den Bezirken, wo die Qualitätsweine erzeugt werden, die sich doch hauptsächlich zum Flaschenversand eignen, würde eine Beschränkung der Steuer auf Flaschenweine die allerschlimmsten Verschiebungen zur Folge haben, und Sie alle werden, ebenso wie ich eine ganze Menge von Petitionen aus diesen Distrikten erhalten haben, in welchen gesagt wird, daß, wenn überhaupt eine Reichsweinsteuer eingeführt werden soll, es nur eine Steuer zugleich auf Faßweine sein kann.
Eine Steuer, die sich auf Flaschenweine beschränkt, würde für den Weinbau in jenen bevorzugten Distrikten geradezu ruinös sein.
Die vielen Bedenken, welche einer Reichsweinsteuer überhaupt entgegenstehen, werden von mir wahrhaftig nicht unterschätzt.
Ich bin, solange ich dem Reichstag anzugehören die Ehre habe, immer mit Nachdruck für den deutschen Weinbau eingetreten, schon in dem Jahre 1891, als wir hier über die Caprtvischen Handelsverträge verhandelten, als ich fast der einzige im Hause war, welcher die Herabsetzung unseres Weinzolls auf 10 Mark pro Doppelzentner für geradezu verhängnisvoll erklärte.
(L) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Also an Interesse für den deutschen Weinbau fehlt es mir wahrhaftig nicht.
Die Bedenken, welche sich auch mir hier aufdrängen, bestehen zunächst darin, daß die außerordentliche Verschiedenheit der Weinpreise in steuertechnischer Beziehung mancherlei Schwierigkeiten bieten.
Ich nannte vorher die Preise, wie sie für die kleinen Landweine in Süddeutschland, in der Pfalz erzielt werden.
Dem gegenüber stehen nun die Riesenpreise, welche für die besseren und besten Qualitäten gezahlt werden.
Vor zwei Jahren wurde auf einer Auktion im Kloster Eberbach die Herren werden wissen, daß im Kloster Eberbach der SLeinberger versteigert wird für ein Stückfaß von 1200 Litern ein Preis von 69 640 Mark erzielt (hört!
hört!
rechts), das macht pro Liter 58 Mark, für ein kleines Spitzglas Wein 8 Mark.
Im vorigen Jahre wurde ans der Auktion von Moselweinen in Trier für einzelne Stückfässer im Gehalt von etwa 1000 Litern Preise bis zu 25 000 Mark erzielt (Zuruf links: v. Schorlemer!)
und wenn Sie einmal hier in den Berliner Restaurationen Unter den Linden, in den erstklassigen Hotels nachsehen wollen, da werden Sie auf den Weinkarten Preise finden, daß Ihnen die Augen übergehen.
Erst neulich habe ich mir in einem solchen Weinrestaurant die Weinkarte geben lassen, da gingen die Preise der feinen Bordeauxweine bis auf 200 Mark pro Flasche herauf.
(Hört!
hört!)
Wenn es Sie interessiert, wenn Sie einmal einen solchen Wein versuchen wollen, bin ich gern erbötig, Ihnen den Namen des betreffenden Restaurants zu nennen.
(Große Heiterkeit.)
Bei diesen kolossalen Preisen drängt sich allerdings die Frage auf, ob diejenigen, die so viel Geld für einen Luxusartikel wie es doch der teure Wein ist ausgeben (0) können, steuerfrei zu lassen sind oder nicht.
Ich für meine Person möchte das verneinen.
Aber auch abgesehen von diesen Bedenken, welche in der verschiedenen Preislage liegen und deshalb mehr steuertechnischer Natur sind, muß ich natürlich Rücksicht nehmen auf die schwierige Lage, in der sich der deutsche Weinbauer überhaupt befindet.
Auch der deutsche Weinbauer leidet unter der Not der Zeit, unter den gestiegenen Arbeitslöhnen, unter der sozialpolitischen Belastung, welche ihn natürlich ebenso trifft, wie jeden anderen Erwerbszweig; er leidet unter den Schädlingen, der Peronospora, der Reblaus, und endlich, nicht zum mindesten, unter den massenhaften Weinfälschungen.
All diese Kalamitäten haben dazu beigetragen, daß sich die zum Weinbau bestimmte Fläche in den letzten Jahren verringert hat; sie ist von 120 300 Hektar im Jahre 1890 auf 118 581 Hektar im Jahre 1907 heruntergegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und die Weinpreise selbst sind im Laufe der 20 Jahre fast auf die Hälfte gesunken, sie haben den Tiefstand erreicht, von dem ich sprach.
Ein Weingutsbesitzer in der Pfalz schreibt mir, er habe 1890 noch 648 Mark für ein Fuder bekommen, 1904 aber, obwohl der Wein nach seiner Überzeugung sich verbessert habe, nur noch 386 Mark, also wenig mehr als die Hälfte.
Hand in Hand damit geht natürlich auch eine Entwertung der Weinberge.
Wer in der Gegend bekannt ist, wird wissen, daß die Preise der Weinberge rapide heruntergehen.
Die größte Kalamität aber für den deutschen Weinbau sind doch die Weinfälschungen.
Hoffentlich wird das neue Weingesetz seine Schuldigkeit tun zur Unterdrückung derselben.
Von 1902 bis 1908 Weinfälschungen gerichtlich be Sachkenner weiß, daß nur e ind 749 Personen wegen traft worden; und jeder n kleiner Prozentsatz der Wetnfälscher wirklich getroffen wird, daß die meisten unter (v) dem Schutze der bisherigen Gesetzgebung ihr Handwerk ungestört haben treiben können.
Hoffentlich wird es ja nun besser werden.
Und da wollen wir nicht vergessen, daß eine Weinsteuer ganz erheblich zu einer Verschärfung der Kontrolle (sehr richtig!)
wie sie durch das Weingesetz geübt werden soll, beitragen wird.
Das wird auch in Winzerkreisen anerkannt.
Ich will nur erinnern an den Beschluß der Handels- und Gewerbekammer in Ludwigshafen, der, wenn ich mich recht entsinne, am 12.
November vorigen Jahres gefaßt worden ist, wo, allerdings unter Widerspruch einiger Mitglieder, die große Mehrheit sich für Einführung einer Weinsteuer im Interesse des deutschen Weinbaues aussprach.
Wenn wir allen den Gründen, welche die jetzige schwierige Lage des Weinbaues veranlaßt haben, nachgehen, dann dürfen wir auch nicht über die Masseneinfuhr ausländischer Weine hinwegsehen.
Ich habe diesen Punkt schon kurz erwähnt, muß aber doch noch mit einigen Worten darauf eingehen.
Als wir hier im Jahre 1891 über den italienischen Handelsvertrag berieten, sagte der damalige Reichskanzler Graf v. Caprivi, er wolle hier auf deutschem Boden dem italienischen Wein ein Schlachtfeld gegen den französischen Wein eröffnen.
Er hatte nur in dem Momente nicht bedacht, daß wir durch den Frankfurten Frieden genötigt sind, alle Zollermäßigungen so ipso auch Frankreich zuzugestehen; und so hat denn Frankreich schon damals das beste Geschäft durch diese Zollermäßigung gemacht und macht es auch gegenwärtig noch.
Im Jahre 190
sind in Deutschland eingeführt worden 998 203 Doppelzentner Wein, davon aus Frankreich 586 532 Doppelzentner oder 59 Prozent; aus Italien nur 21 665 oder Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9083 (Graf v. Kanitz.)
M 2, 16 Prozent; d. h. Frankreich hat fast 30 mal mehr infolge dieser Zollermäßigung von seinen Weinen bei uns eingeführt als Italien, für welches Land diese Zollermäßigung eigentlich geplant war.
Ich bedaure dies um so mehr, als wir gegewärtig mit einiger Sicherheit auf eine Verschärfung des französischen Zolltarifs rechnen dürfen.
Die wirksamste Waffe, welche wir gegen eine solche Erhöhung der französischen Zollsätze haben, würde der Wein sein.
Diese Waffe wird von anderen Ländern in Anwendung gebracht von uns kann sie leider nicht in Anwendung gebracht werden.
Aber auch ziffernmäßig läßt sich der Schaden, welchen der deutsche Weinbau durch diese Masseneinfuhr französischer Weine erleidet, darlegen.
Im Jahre 1908 sind für 54108 000 Mark ausländische Weine nach Deutschland eingeführt worden, nur für 25 971000 Mark ausgeführt macht eine Mehreinfuhr im Werte von 28 137 000 Mark.
Der Schaden trifft natürlich in erster Linie den deutschen Weinbau, und ich werde es nach Ablauf unserer Handelsverträge für eine unserer vornehmsten Aufgaben halten, die bisher gemachten Fehler zu reparieren und dem deutschen Wein wieder einen angemessenen Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes zu gewähren.
Meine Herren, ich komme nun zu der wichtigen Frage ich fasse mich ganz kurz —, ob zu besorgen ist, daß der Weinkonsum durch die Steuer eingeschränkt werden würde.
Das sind ja die Sorgen, welche vornehmlich auf dem deutschen Winzer lasten, wenn er gegen die Weinsteuer Protest erhebt.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der Schaumweinsteuer gemacht haben, möchte ich eigentlich glauben, daß eine Weinstener, wie wir sie vorschlagen, den Konsum nicht beschränken wird.
Auch damals, als die Schaumweinsteuer eingeführt wurde, hieß es, daß der Konsum zurückgehen würde.
Das Gegenteil ist eingetreten; der Konsum hat sich außerordentlich ge (s) hoben, und die Steuer ist nicht etwa auf dem Produzenten oder Fabrikanten sitzen geblieben, sondern auf den Konsumenten übergewälzt worden.
Jedermann weiß, daß unsere Schaumweinfabriken ich will nicht sagen: glänzende Geschäfte machen, aber doch der Mehrzahl nach recht gute Geschäfte machen.
Und da ja bekanntlich das wird uns so oft vorgepredigt der Wohlstand des Landes in ständigem Steigen begriffen ist, können wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß auch der Weinkonsum sich hebt, daß trotz der von uns vorgeschlagenen Weinsteuer eine Verringerung dieses Konsums nicht eintreten wird.
Meine Herren, ich möchte zum Schluffe nur noch erwähnen: man hat so oft berechnet, daß das deutsche Volk für alkoholhaltige Getränke Jahr für Jahr Summen ausgibt, von denen ein kleiner Bruchteil genügen würde, um das Deutsche Reich aus seiner Finanznot zu befreien.
Das mag richtig sein.
Aber vergessen wir dabei den Wein nicht.
Die Weinsteuer ist zugleich auch eine Besitzsteuer, weil sie vorwiegend von dem Wohlhabenden getragen wird, der allein oder fast allein in der Lage ist, dieses Luxusgetränk zu bezahlen.
Und so bitte ich, meine Herren: verhalten Sie sich nicht ablehnend gegen die Regierungsvorlage, nehmen Sie die Weinsteuer an; denn hier handelt es sich in der Tat um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, der Gerechtigkeit in des Wortes vollster Bedeutung.
(Bravo!
rechts.
Zischen und Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen bedauern es lebhaft, daß ihr Vorschlag einer Flaschenweinsteuer keine Mehrheit in (0) der Kommission gefunden hat.
Auch wir sind der Meinung darin stimme ich dem Herrn Vorredner bei —, daß, wenn man den Branntwein, das Bier, die Getränke der kleinen und mittleren Leute, steuerlich heranzieht, man an dem Flaschenwein, der doch überwiegend das Getränk der Bessersituierten ist, nicht hätte vorübergehen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu meinem lebhaften Bedauern ist ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht gestellt.
Dagegen liegt ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz vor, der auf Einführung einer allgemeinen Weinsteuer gerichtet ist.
Diesem Antrage zuzustimmen bin ich nicht in der Lage.
Die Nachteile, die mit der Annahme dieses Antrags verbunden sein würden, liegen in verschiedenen Punkten.
Zunächst trifft der Antrag ganz besonders die kleinen Weine im Werte von weniger als 1 Mark, da diese hauptsächlich vom Faß getrunken zu werden Pflegen, während die Faßweine nach der Regierungsvorlage freigelassen sind.
Sodann würde diese Steuer nach dem Antrage des Grafen Kanitz bet den Winzern erhoben werden müssen (sehr richtig!)
denn der Winzer ist im Sinne dieses Antrags Großhändler, weil er den Wein in Quantitäten von mehr als 10 Litern verkauft.
(Sehr wahr!)
Nun war ja gerade das Bedenken, welches die Vorlage zu Fall gebracht hat, daß man fürchtete, dem Winzer, über dessen schwierige Lage niemand im Zweifel ist, würde die Steuer schließlich doch aufgebürdet werden.
Wir unsererseits befürchteten das nicht, weil wir die Erhebung der Steuer erst, wenn er auf Flaschen gefüllt wird, überwiegend also beim Händler, meist eine ganze Zeit später, nachdem der Wein aus den Händen des Winzers gegangen ist, vorgeschlagen haben.
Wenn nun (v) schon in diesem Falle eine Abbürdung der Steuer auf den Winzer befürchtet ist, so ist diese Befürchtung jedenfalls dann nicht von der Hand zu weisen, wenn der Winzer selber der Steuerpflichtige sein würde.
(Sehr gut!)
Dieser Grund scheint schon allein zu genügen, um eine allgemeine Weinsteuer nicht anzunehmen.
Dazu kommt aber die Rücksicht auf verschiedene Bundesstaaten, die bereits eine allgemeine Weinsteuer haben, und bei denen eine doppelte Belastung eintreten würde; weiter aber auch noch eine besondere Rücksicht auf die Wünsche Württembergs.
Württemberg hat kein Reservat gegenüber der Weinsteuer.
Württemberg ist aber nach den bei den Versailler Verträgen stattgefundenen Besprechungen damals, als es für sich selbst ein Reservat auf dem Gebiete der Weinsteuer wünschte und nicht erhielt, in der Lage gewesen, anzunehmen, daß voraussichtlich in der Gesetzgebung des Deutschen Reichs eine allgemeine Weinsteuer nicht würde eingeführt werden, und auch diese Erwartung, wenn sie auch kein Recht ist, wollen wir, wenn wir es irgend vermeiden können, nicht täuschen.
Dazu kommt, daß Hessen, das bereits eine allgemeine Weinsteuer hatte, diese abgeschafft hat.
Also so sehr ich bedaure, daß die Aussicht auf Einführung einer Flaschenweinsteuer, wie sie die Regierung empfahl, nicht besteht, so muß ich doch auf der anderen Seite dem Antrage auf Einführung einer allgemeinen Weinsteuer widersprechen.
(Bravo I) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz begann seine Ausführungen 1241 9084 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
() damit, daß er sagte, er hoffe, die nationalliberale Partei werde für diese Weinsteuer stimmen, da sie am Sonnabend in der Diskussion erklärt hätte, die rechte Seite des Hauses hätte aus dem Branntwein statt 100 Millionen nur 80 Millionen Mark bewilligt, während aus dem Bier 100 Millionen Mark herausgezogen werden sollen.
Es kann nicht oft genug hervorgehoben werden, daß das vorgelegte Branntweinsteuergesetz, wie es ganz richtig einer der Herren von den verbündeten Regierungen in der Kommission ausgesprochen hat, eins der am besten durchgebildeten Fürsorgegesetze für das betreffende Gewerbe ist (sehr richtig!)
und daß die Stellungnahme irgend einer Partei gegenüber diesem Gesetz oder einer solchen Vorlage noch kein Präzedenz schaffe für deren Stellungnahme zu einer anderen Vorlage.
Der Grundgedanke des Entwurfs einer Weinsteuer das möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären —, daß, wenn Bier und Branntwein, Getränke der minderbemittelten Klassen, besteuert werden, der Wein, das Getränk der Wohlhabenden, nicht frei bleiben dürfe, dieser Gedanke hat im Volksbewußtsein tiefe Wurzel gefaßt (sehr richtig. ')
und mit Ausnahme der Sozialdemokraten, die jede indirekte Steuer grundsätzlich ablehnen, sind darum in jeder Partei Anhänger einer Weinsteuer vorhanden.
(Sehr richtig!)
So auch bei meinen Freunden.
Dem steht die Meinung vieler Sachkenner bei uns wie in anderen Fraktionen entgegen, daß bei der Unmöglichkeit, diese Steuer auf den Konsumenten abzuwälzen, eine den Winzerstand treffende unerträgliche Belastung der Ärmsten unter unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung die Folge wäre.
(L) 1 (Sehr richtig!)
In der heutigen politischen Situation werden aber nicht nur die grundsätzlichen Gegner einer Weinsteuer, sondern alle meine politischen Freunde, auch diejenigen, welche sie sonst annehmen würden, die Vorlage der verbündeten Regierungen sowohl hinsichtlich der Weinsteuer als auch der Schaumweinsteuer und ebenso den Abänderungsantrag des Herrn Grafen Kanitz ablehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Panscher Ich darf mitteilen, daß mir eben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz zugegangen ist, der für den Fall der Ablehnung des Antrags auf Nr.
1556 die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz haben zur Begründung seines ersten Antrags gedient.
Mit seinem ersten Antrag ist der soeben übergebene zweite Antrag in direktem Widerspruch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich warte also ab, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz in einer zweiten Rede zur Begründung dieses zweiten Antrags vorbringen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat, was ich durchaus anerkenne, in seiner Rede die ungünstige wirtschaftliche Lage des Winzerstandes anerkannt.
Er hat hervorgehoben, daß die Preise der Weinberge zurückgegangen sind, daß die Weinbaufläche abgenommen hat, daß die Preise der Weine in den letzten zwanzig Jahren erheblich abgenommen haben, und dennoch, trotz dieser an und für sich von ihm anerkannten ungünstigen Lage der Winzer, hat er einen Antrag begründet, der die von ihm verlangte Rücksicht auf diese (v) Umstände vermissen läßt (sehr richtig!
in der Mitte und links); denn, meine Herren, der Antrag lautet dahin, es soll besteuert werden Wein und Traubenmost im Wert von mehr als 40 Mark für das Hektoliter.
Auf die Höhe der vorgeschlagenen Steuer will ich nicht eingehen.
Da scheint mir doch der verehrte Herr Kollege ziemlich ungenau informiert zu sein über den Wert des Weines.
(Hört!
hört!
links.)
Steuerpflichtig ist nach seinem Vorschlag der Großhändler oder der inländische Hersteller in dem Moment, wo er den Wein an den Kleinhändler oder Verbraucher übergehen läßt.
Das kann aber nicht sofort nach der Kelterung des Weins geschehen, das geschieht ungefähr nach anderthalb Jahren (Zuruf aus der Mitte: drei Jahre!)
—ich will nur die kürzeste Zeit nehmen!
—, in einer Zeit, wo bereits, ich will sagen, 20 bis 25 Prozent Unkosten erwachsen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Zeit wird es kaum mehr einen Wein geben, der weniger als 40 Mark für das Hektoliter kostet.
(Sehr richtig!)
Die von ihm wohlwollend vorgeschlagene Freilassung der kleinen Weine steht also bloß auf dem Papier (sehr richtig!
in der Mitte) und entspricht nicht der Wirklichkeit.
In Wirklichkeit enthält der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz das Verlangen der Besteurung sämtlichen Weines ohne jede praktisch in Betracht kommende Ausnahme.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie kann der verehrte Herr Kollege Graf v. Kanitz, der doch sonst die landwirtschaftlichen Interessen so innig an sein Herz geschlossen hat und so eifrig vertritt, diese land- (v) wirtschaftlichen Interessen des Westens und Südens so vergessen, daß er einen Vorschlag einbringt, der die Winzer, die er selbst als in ungünstiger wirtschaftlicher Lage befindlich bezeichnet, aufs schwerste treffen würde

(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Herr Graf v. Kanitz nimmt Bezug auf die erzielten hohen Preise bei den Weinauktionen.
Ja weiß er denn nicht, daß bei diesen Weinauktionen die Renommierweine versteigert werden
Da handelt es sich nicht um die kleinen Weine, meine Herren.
Bei uns in meiner Heimat Württemberg, wo ich die Verhältnisse einigermaßen kenne —ich wohne in einem Weinbezirk; ich bin aber nicht Vertreter eines Weinbezirks, bin also durchaus unbeteiligt (Zuruf links: Um so besser!)
—um so besser, meine Herren ich bin nur einigermaßen auch beim Trinken des Weins beteiligt, das gebe ich zu (Heiterkeit) also bei uns in Württemberg kommen solche Versteigerungen bei dem einzelnen Winzer gar nicht vor (sehr richtig!
in der Mitte); versteigert werden dort Gesellschaftsweine, Genossenschaftsweine.
Aber, meine Herren, in den kleinen Wtnzerorten draußen kommt im Herbst, nachdem der Wein gekeltert ist, der Weinhändler hinaus, der ist geldkräfttger, und der macht den Preis.
Darin liegt ja gerade der llbelstand für unsere kleinen Winzer, daß sie nicht in der Lage sind, den Wein halten und damit den Preis einigermaßen in ihrem Interesse beeinflussen zu können.
Sie sind auf das angewiesen, was der Weinhändler bietet; sie haben vielfach nicht einmal die nötigen Fässer, vor allem nicht die nötigen Keller, um den Wein aufzubewahren, bis er einen höheren Wert erreicht hat.
Wenn in den wenigen Wochen, um die es sich handelt, kein Händler kommt und einen auuehmReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9085 (Gröber.)
(L) baren Preis bietet, dann sind die Winzer bei uns verloren.
Darin liegt die Übermacht des Weinhändlers, der da als Weinkäufer kommt.
Das ist der Grund, warum die Winzer, sobald von einer Weinsteuer die Rede ist, in die allergrößte Aufregung geraten.
Wenn in einer Weinbaugegend jemand von der Weinsteuer redet, hört jede ruhige Besprechung auf, da kommen die Winzer in eine derartige Erregung hinein, daß ich überzeugt bin, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ist kein Unterschied in der Stellungnahme zwischen den Abgeordneten.
Wer die Verhältnisse in den Weinbezirken kennt, kann unmöglich für eine Weinsteuer sein, und zwar wegen der kleinen Winzer, nicht wegen der Konsumenten.
Es ist eine vollständig falsche Auffassung, wenn man immer deduziert: weil das Bier und der Branntwein höher besteuert und der Konsument stärker belastet wird, muß auch der Konsument von Wein stärker belastet werden.
Da vergißt man den Produzenten des Weins.
Wegen der Weinkonsumenten würde gar kein Hindernis vorliegen, eine Weinstener zu machen.
Aber wir, die wir die Verhältnisse in den Winzergegenden kennen, sind verpflichtet, auf die traurige Lage der kleinen Winzer Rücksicht zu nehmen, und deshalb ist es uns nicht möglich, für eine Weinsteuer einzutreten.
Wie hat sich denn geschichtlich die Weinsteuer in Deutschland entwickelt
Preußen hatte früher eine Weinsteuer, es hat sie schon in den sechziger Jahren aufgegeben.
Hessen hatte eine Weinsteuer und hat sie nach langen erbitterten Kämpfen abgeschafft.
In Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen besteht noch eine Weinsteuer; hier wird aber überall gekämpft gegen die Weinsteuer, wegen ihrer Ungerechtigkeit, es ist nur schwierig, in diesen kleinen Staaten eine Ersatzsteuer für diese Steuer zu finden.
Bayern, das auch weinbautreibende Gegenden hat, hat bis jetzt keine Weinsteuer eingeführt.
Wenn jetzt (L) eine allgemeine Reichsweinsteuer eingeführt würde, dann würden diese drei süddeutschen Staaten ihre Landesweinsteuer verlieren und dafür eine größere Reichsweinsteuer erhalten, und andererseits würden Preußen, Bayern und Hessen, die gegenwärtig keine Weinsteuer mehr haben, nun wieder eine Weinsteuer, aber für das Reich erhalten.
Daß da die Begeisterung für das Reich in diesen Ländern nicht zunehmen würde, das werden Sie mir ohne weiteres glauben.
Meine Herren, daß diese allgemeine Weinsteuer, die Graf Kanitz in seinem Antrage vorgeschlagen hat, auch nach Ansicht der Regierungen gar nicht anders erhoben werden kann als in der Hauptsache beim Winzer selbst, das ist schon in den Kommissionsverhandlungen anerkannt worden, und gerade dadurch wird die Gefahr vermehrt, daß der Winzer sich mit einer Steuer belastet sieht, die er nicht auf den Konsumenten abwälzen kann.
Daß endlich auch ein besonderer politischer Grund gegen eine solche allgemeine Weinsteuer spricht, hat ja auch Herr Graf v. Kanitz bis zu einem gewissen Grade anerkannt; nur hat er gemeint, er wisse nicht, was da eigentlich für Württemberg seinerzeit zugesichert worden sei.
Nun, wenn er darüber noch keine nähere Kenntnis besitzt, möchte ich ihn auf die Mitteilungen verweisen, die der verstorbene Württembergische Ministerpräsident Dr. Freiherr v. Mittnacht in der Sitzung des Reichstags vom 20.
Januar 1894 gemacht hat; da wird er das Nötige finden.
Derselbe hat mitgeteilt, bei den Verhandlungen über den Eintritt Württembergs in den Norddeutschen Bund sei von dem Württembergischen Bevollmächtigten die Weinsteuerfrage ausdrücklich zur Sprache gebracht worden, und zwar wegen der sehr bedeutenden Landestnteressen Württembergs, und es sei verlangt worden, es möge eine Vorsorge getroffen werden, daß der inländische Wein nicht für Bundeszwecke besteuert werde.
Darauf ist von dem Bundesratsbevoll- (cy mächtigten Delbrück des Norddeutschen Bundes erwidert worden, man sei aus formalen Gründen nicht in der Lage, auf einen solchen Antrag einzugehen, aber die Eigentümlichkeit des Weins als Besteurungsgegenstand biete eine vollkommen ausreichende Gewähr dafür, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Recht in dieser Beziehung keinen Gebrauch machen werde.
Nun ist freilich kein Vertrag über diesen Punkt abgeschlossen worden; das ist auch von Württemberg niemals behauptet worden.
Es ist auch nicht geltend gemacht worden, daß Württemberg ein formelles Reservatrecht besitze.
Wohl aber hat man gesagt, solange noch in Deutschland Treu und Glauben gelte, müsse auch eine solche Zusicherung gehalten werden, um so mehr, weil nach den Mitteilungen des Herrn Ministerpräsidenten v. Mittnacht im Dezember 1870 den Erklärungen der Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes die Zustimmung vom Bundesrat erteilt worden ist.
Also, meine Herren, es werden zunächst feierliche Erklärungen vom Bevollmächtigten des Bundesrats abgegeben, und es wird diese Erklärung dann vom Bundesratstisch gut geheißen.
Da, glaube ich, kann doch ein Bundesstaat sich darauf berufen, daß man ihm solche Zusicherungen hält, und ich freue mich deshalb, daß der Herr Schatzsekretär ausdrücklich erklärt hat, die verbündeten Regierungen seien der Ansicht, daß diese Zusicherungen auch gehalten werden müssen.
(Zuruf bet den Nationalliberalen.)
—Nun ruft mir mein verehrter Landsmann Herr Dr. Hieber zu, Württemberg habe ja der Regierungsvorlage zugestimmt.
Ja, Herr Kollege, Sie haben ganz recht.
Die Königlich Württembergische Regierung scheint sich auf den Standpunkt des heiligen Florian, wie ihn der Volksscherz bezeichnet, gestellt zu haben: verschon 'mein Haus, zünd'andre an.
(Zuruf links.)
1 (v —Ja, es gibt zwei Heilige, die hier in Frage kommen, der heilige Florian, der nach der Erzählung des Volkes die „anderen ''Häuser anzündet, und der heilige Bureaukratius.
(Heiterkeit.)
Diese zwei Heiligen werden sogar in modernen Regierungskreisen anerkannt, die anderen nicht.
(Heiterkeit.)
Nun spielt bei uns in Württemberg (Zuruf links) —ja, meine Herren, ich höre nicht alle Zurufe, sonst würde ich darauf antworten, so etwas macht mir immer Vergnügen.
(Wiederholter Zuruf links.)
—Ja, Herr Kollege Mommsen, Sie müssen etwas deutlicher sprechen.
(Zuruf links.)
Dann war es auch nicht notwendig, daß Sie so laut reden.
—Also bei uns in Württemberg spielen die Flaschenweine eine ganz geringe Rolle.
Bei uns ist die Hauptsache der offene Wein, und wir halten darauf, daß wir den in Württemberg gewachsenen Wein selber trinken.
Deshalb kommen unsere Weine auch so wenig über die Württembergische Grenze hinaus, und deshalb sind unsere Weine so selten auf der Weinkarte außerhalb Württembergs zu finden, obwohl sie es eigentlich verdienten.
Deshalb spielt nun aber auch der zweite Antrag des Herrn Grafen v. Kanitz keine so große Rolle.
Die Flaschenweinsteuer muß aber vor allem deshalb bekämpft werden, weil sie den Qualitätsweinbau unbedingt schädigen und gerade für die besten Sorten, die wir in Deutschland ziehen, nachteilig werden würde, weil die Gefahr damit verknüpft ist, daß man zum offenen Ausschank übergeht, was in der Behandlung der besseren Weine keinen Fortschritt darstellt.
Sodann find wir der Überzeugung, daß die 9086 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Gröber.)
(L) Flaschcnweirrsteuer nach Ergänzung schreit.
Wie will man die Flaschenweinsteuer von der allgemeinen Weinsteuer abgrenzen
Die allgemeine Weinsteuer läßt sich allenfalls mit einigen Erwägungen einigermaßen begründen; aber eine partielle Weinsteuer, deren Abgrenzung nur von dem Zufall abhängt, ob man den Wein im offenen Glas oder in petschierten Flaschen bekommt, kann mit inneren Gründen nicht gerechtfertigt werden.
Alle Moselweine, meine Herren, werden in Norddeutschland und speziell hier in Berlin als Flaschenweine verbraucht.
Das hat aber doch keinen inneren Grund.
Höchstens kann man sagen, daß das mit der besseren Behandlung dieser Weine an der Mosel zusammenhängt.
Sie werden also diejenigen Gegenden mit einer Sondersteuer bedenken, die mit besonderer Sorgfalt ihre Weine zu behandeln und zu verbessern verstehen.
Das ist aber doch kein richtiger Grund, warum nun diese Weine einer besonderen Steuer unterworfen werden sollen.
Man kann auch endlich nicht, wie der Herr Graf Kanitz getan hat, für eine solche Steuer die Erfahrungen mit der Schaumweinsteuer verwerten.
Meine Herren, die Schaumweinsteuer ist etwas ganz anderes.
Schaumwein ist ein künstliches Produkt, kein Naturerzeugnis, wird hergestellt von einer verhältnismäßig kleinen Anzahl von Fabriken, die sich über den Preis verständigen können und verständigen, wird getrunken von sehr potenten Leuten oder wenigstens von solchen, die nicht auf das Geld zu sehen Pflegen, von Leuten, denen es nicht darauf ankommt, ob sie für eine Flasche Champagner 50 Pfennig oder eine Mark oder ein paar Mark mehr als Steuer bezahlen.
Da gibt es für die Produzenten, für die Champagnerfabrikanten, auch keinen Nachteil, wenn noch eine kräftige Steuer daraufgelegt wird.
Meine Herren, die Champagnerfabriken und der Winzerstand, das ist zweierlei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Da muß man unterscheiden.
Den einen hat man zu schützen, bei dem anderen kann man sagen: der ist leistungsfähig, der kann eine Steuer ertragen, wohl bekomm
ihm.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehma«« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns heute hier ein ganz seltenes Schauspiel geboten.
Es ist nämlich der Hochagrarier Graf v. Kanitz für die Besteurung eines landwirtschaftlichen Produktes eingetreten.
Das ist man sonst an den Agrariern nicht gewöhnt.
Man ist sonst gewöhnt, daß sie immer diejenige Steuer für die beste halten, welche die anderen bezahlen.
Vielleicht hängt das damit ein wenig zusammen, daß sie doch Gewissensbisse über die Liebesgabe, die sie bei der Branntweinsteuer erhalten, und über die Verteurung des Bieres bekommen haben, und daß sie es als eine kleine Buße ansehen, wenn sie den Flaschenwein, den sie trinken, mit einer geringen Steuer belegen.
Der Antrag des Grafen Kanitz, auch den losen Wein zu versteuern, ist zurückgezogen worden, und es ist die Regierungsvorlage wieder hergestellt.
Die Regierungsvorlage ist in der Kommission bereits abgelehnt worden, obgleich sie nur die Flaschenweinbefteurung enthielt.
Die Kommission war damals so zusammengesetzt, daß zu befürchten stand, daß sich im Plenum möglicherweise eine Mehrheit für die Weinsteuer ergeben würde und zwar deshalb, weil der Abgeordnete Bassermann hier in erster Lesung für die Weinfteuer eingetreten und anzunehmen war, daß die Mehrheit seiner Freunde für die Weinsteuer stimmen würde.
In der Kommission haben sich die Nationalliberalen und auch die Freisinnigen gespalten, und wenn der Block nicht in die Brüche gegangen wäre, würde es auf Spitz und Knopf gestanden sein, ob die (o) Weinsteuer nach der Regierungsvorlage angenommen worden wäre.
Nachdem sich nun die liberalen Parteien auf den Standpunkt stellen, daß man unter diesen Umständen der Regierung keine neuen Steuern bewilligt, daß man die Bewilligung neuer Steuern den Konservativen, Antisemiten, Polen und dem Zentrum überläßt, erübrigt es sich wohl, eine lange Rede gegen die Wetnsteuer zu halten.
Sie dürfte wohl gefallen sein.
Meine Herren, es ist uns in der Kommission auch von nationalliberaler Seite der Vorwurf gemacht worden, daß wir eigentlich von unserem Standpunkte aus für eine Weinsteuer eintreten müßten, weil sie eine Belastung der Reichen bedeute.
Ach, meine Herren, wir werden gewiß nicht die Reichen geradezu mit Glacehandschuhen anfassen, wenn es gilt, sie mit Steuern zu belasten.
Sie brauchen nur unsere Anträge einer Reichseinkommensteuer und einer Reichsvermögenssteuer anzunehmen, dann würden wir ein gerechtes Steuersystem haben, und wir hätten vor allen Dingen den ungeheuren Vorteil, daß wir dann auch eine leichtere Kontrolle hätten, und daß wir nicht dieses Heer von Beamten nötig hätten, das wir jetzt bei den indirekten Steuern nötig haben.
Nein, meine Herren, diese Weinsteuer ist eigentlich mehr oder weniger eine Maskierung: sie soll Ihnen dazu dienen, in bezug auf die anderen Fragen sich einigermaßen zu saldieren.
Das ist ja auch ausgesprochen worden in der Kommission und auch draußen auf dem Lande, und es ist auch hier schon gesagt worden, daß politische Gründe dabei mitsprechen.
Der Herr Abgeordnete Dietrich, glaube ich, war es, der in der Kommission gesagt hat: ja den Herren Sozialdemokraten möchte es passen, wenn wir die Weinfteuer ablehnen würden; dann würden sie nicht mit Unrecht behaupten, daß man die armen Leute belastet habe, während man die reichen Leute habe frei ausgehen lassen.
Das brauchen wir ja nicht dem Volke zu sagen; M) es wird sich schon jeder einzelne von selber den Vers darauf machen.
Jeder weiß ich brauche da nicht auf die Weinsteuer zu verweisen —, daß Sie die Nachlaßsteuer abgelehnt haben, und daß, als die Regierung ihre Vorlage zurückgezogen hatte, Sie auch die im Verhältnis zum Vermögen, das in Deutschland in Frage kommt, wirklich geringe Summe von 55 Millionen Erbschaftssteuer abgelehnt haben, daß Sie die reichen Leute nicht belasten wollen, und genau ebenso verhält es sich mit der Schaumweinsteuer; denn was dort gilt, gilt zum Teil auch hier.
Und wie sehr die Wahlkreisverhältniffe hier eine Rolle spielen, mögen Sie aus folgendem ersehen.
Herr Graf v. Kanitz hat uns nachzuweisen versucht, daß die Weinfteuer für die Winzer keinen so großen Nachteil habe, sondern daß sie auf den Konsumenten abgewälzt werden könne.
Ach, von einem nicht minder bedeutenden Agrarier als Herr Graf v. Kanitz, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke haben wir eine oder mehrere lange Reden in der Kommission über uns ergehen lassen müssen, und er hat genau das Gegenteil von dem nachgewiesen, was Herr Graf Kanitz hier nachzuweisen versucht hat.
Da fragt man sich doch: erkläre mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
Wem soll man nun glauben, dem großen Agrarier Grafen v. Kanitz oder dem großen Agrarier Dr. Roesicke
Ach, das erklärt sich einfach, wenn man weiß, daß der Herr Dr. Roesicke dem Weinbau etwas näher steht, nicht auf seinem Gute in Görsdorf, wo viel Sandboden ist, sondern er ist Vertreter eines pfälzischen Kreises und weiß so gut wie jeder, der aus einer Weinbaugegend ist: ein pfälzischer Abgeordneter, der für die Weinsteuer eingetreten ist, wird von keinem pfälzischen Wahlkreis wieder hier nach Berlin als Abgeordneter geschickt werden.
Das weiß auch Herr Dr. Roestcke, und deshalb hat er sich mit der Frage beReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9087 (Lehma«« (Wiesbadens) (L.) schäftigt und ist zu dem Resultat gekommen, daß das nicht geht, daß die Winzer belastet werden, und daß die Abwälzung auf die Konsumenten außerordentlich schwer ist.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat aber nach außen sehr klug berechnet, daß außerordentlich hohe Preise für Weine auf den Weinkarten ständen; das weiß jeder, wenn er eine Weinkarte zur Hand nimmt.
Aber wenn das Bild vollständig sein sollte, hätte Herr Graf v. Kanitz so freundlich sein sollen, den Hotelbesitzer zu fragen, wieviel Wein er von dem teuren jährlich verkauft.
Ich sage: daß der Umsatz in diesen teuren Weinen kein besonders großer ist, das weist die Statistik nach, und daß dann eigentlich doch der Kontrollauswand in keinem Verhältnis zu den Erträgnissen steht.
Meine Herren, wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß wir das indirekte Steuersystem ablehnen, und zwar aus verschiedenen Gründen: weil es ungerecht ist, und weil wir mit der indirekten Steuer die Steuer progressiv steigern können, und ich glaube, wir stehen im allgemeinen schon auch die bürgerlichen Kreise mehr oder weniger auf dem Standpunkt, daß man nicht mehr eine Kopfsteuer erheben kann, wie man sie früher in Preußen gehabt hat, sondern daß man sie progressiv steigert.
Hier ist das aber nicht der Fall.
Hier treffen Sie nur gewisse Gegenden, gewisse Leute, und es werden die reichen Geizhälse überhaupt nicht getroffen.
Die gehen bei jeder Luxussteuer leer aus, und das ist doch auch ein Argument, was in Wirklichkeit ins Gewicht fällt; denn diese sparsamen reichen Leute und deren Nachkommen zahlen auch keine Steuern, denn Sie haben ja die Erbschaftssteuer abgelehnt.
(Zurufe rechts.)
Ach, der Nachkomme zahlt keine Erbschaftssteuer.
Sie meinen, daß der Nachkomme etwas daraufgehen lassen wird.
Ich will mich darauf nicht einlassen, (s) um nicht zu lange zu reden.
Ich wollte nur sagen, daß Sie eine ganze Anzahl von Personen mit der Luxussteuer gar nicht treffen, die sie zahlen könnten.
Wenn wir auch auf diesem Gebiete nachgeben und für eine Luxussteuer stimmen würden, dann müßten wir auf eine schiefe Ebene geraten und müßten eventuell für jede Luxussteuer, die Sie vorschlagen, stimmen.
Wir müßten dann auch für die Besteurung der Luxuspferde eintreten.
Das wäre eigentlich die Konsequenz; denn jemand, der sich ein Reitpferd halten kann, kann wohl wenn man sich einmal auf diesen Standpunkt stellt auch Steuern bezahlen.
Ich meine nur, zu welchen Konsequenzen das führt.
Dann würden wir, wenn wir uns einmal auf diesen Weg begeben, zu der berüchtigten französischen Fenstersteuer kommen.
Dann kämen wir dahin, daß wir die Entwicklung überhaupt hemmten und ein Steuersystem hätten, was nach jeder Richtung hin außerordentlich schädlich ist.
Meine Herren, noch ein paar Worte über die Schaumweinsteuer, die auch der Herr Graf v. Kanitz schon erwähnt hat.
Er hat da1sehr1lebhaften1Beifall gefunden, als er meinte, 1 die Schaumweinsteuer sei ganz etwas anderes; diese1könnte1man1auch mit aller Sicherheit heranziehen, ohne daß dadurch die Winzer geschädigt würden.
Ich möchte mir doch den einen Einwand zu machen erlauben, daß zur Bereitung von Schaumwein doch auch Wein verwendet wird, 1 daß also ein sehr gewichtiges Argument, das gegen die Weinsteuer spricht, auch gegen die Schaumweinsteuer spricht, und daß ich es von den Leuten, die gegen die Wetnsteuer sind, nicht recht verstehe, daß sie so für die Schaumwetnsteuer begeistert sind und sie angenommen haben.
Sie sind sogar noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Die Kommission hat ja die Sätze erhöht, sodaß anstatt der 4 Millionen, die geplant waren, die Schaumweinsteuer ein Mehr von 5 Millionen bringen dürste.
Meine Herren, das dient auch wenig dazu, um zu (v) beschönigen, daß Sie so viele indirekten Steuern gelegt haben auf die notwendigen Genußmtttel, auf den Tabak zum Beispiel, und wir haben keine Lust, da mitzumachen.
Ich will nur erklären, daß, wie die Dinge liegen, aller Wahrscheinlichkeit nach die Weinsteuer abgelehnt werden werden wird, und daß das notwendig ist.
Denn darüber ist jeder, der sich einigermaßen mit den Dingen vertraut gemacht hat, nicht im Zweifel, daß die Abwälzung der Steuer auf die Reichen unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich ist, daß die Winzer tatsächlich diese Steuer tragen würden, und darüber ist man in Winzerkreisen auch nicht im Zweifel, daß, wenn die Weinsteuer angenommen würde, der Schaden für sie größer sein würde, als das neue Weingesetz Nutzen bringen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, es hat wohl wenig Zweck, sich hier noch um die Annahme der Weinsteuer zu bemühen.
Aber ich möchte doch Zeugnis ablegen gegenüber einer solchen Stimmung, wie sie hier im Hause über die Weinsteuer besteht, dafür, daß auch weite Kreise unseres Vaterlandes ich glaube die große Mehrheit es nicht verstehen, was wir hier begehen wollen, daß man das Luxusgetränk der Reichen steuerfrei lassen will.
Daß die Herren, die immer die Armen schützen wollen, und die sich über die Bevorzugung der Reichen aufhalten, dies mitmachen, gerade die Herren von der äußersten Linken, das ist ganz charakteristisch.
Meine Herren, Sie wollen den Winzer schützen.
Es ist merkwürdig, daß Sie plötzlich ein solches Interesse für den Winzer haben.
Warum haben Sie den Winzer nicht geschützt, als cs sich um die Herabsetzung der Wein- (v) zölle handelte
Da haben Sie ihm den größten Schaden zugefügt, und ich glaube, selbst die Herren aus den Weingegenden würden sagen, wenn wir den Winzer wieder durch Zölle schützen könnten, würde man von der Weinsteuer eher reden können.
Jedenfalls haben die Herren, die jetzt den Schutz des Winzers auf die Fahne geschrieben haben, ihm damals den größten Schaden getan.
Alle diejenigen, die Anhänger der indirekten Steuern sind, gehen davon aus, daß diese abgewälzt werden, daß sie der Konsument bezahlt.
Da können sie es unmöglich vertreten, daß sie den Wein steuerfrei lassen wollen.
Das ist wirklich eine Unmöglichkeit, wenn Sie sich die glänzenden Lokale Unter den Linden vorstellen, wenn dort in teuren Weinen, kann man sagen, geschlemmt und gepraßt wird, und dieser Genuß soll steuerfrei bleiben.
In den kleinen dunklen Gassen nebenan, wo Schnaps und Bier konsumiert wird, da liegen 200 und 300 Prozent Steuer auf dem Konsum.
Wie Sie das verteidigen wollen, ist mir unverständlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir nicht besteuert!)
Unverständlich ist mir auch die Haltung der Herren von der nationalliberalen Partei.
Ich kann es verstehen, nachdem die Finanzreform im wesentlichen nicht nach ihren Wünschen erfolgt, daß sie da Opposition machen; aber bezüglich der Schaumweinsteuer sollten sie es nicht tun.
Wer hat sie so beantragt
Die Regierungsvorlage hatte gewisse Mängel, wollen wir sagen, und da ist von Nationalliberaler Seite ein Verbesserungsantrag gemacht, dem sich alle Parteien, trotzdem der und jener diese uud jene Bedenken hatte, angeschlossen hatten.
Wir haben uns alle auf den nationalliberalen Antrag geeinigt, und nun stimmen sie dagegen, wofür sie erst geredet haben.
Auch in ihrer Presse und ihren Flugblättern wurde es 9088 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Schultz.)
M als ein großes Verdienst in Anspruch genommen, daß Sie solch einen verständigen Gesetzentwurf ausgearbeitet haben, und jetzt stimmen Sie dagegen.
Wenn jemand sein Kind nicht anerkennen will, sind Sie es doch.
Ich werde nicht viel Worte mehr machen, sie sind bei der Stimmung hier zwecklos; ich will bloß sagen, daß wir eine Faßweinsteuer, eine allgemeine Steuer vorgeschlagen haben, weil wir den Herren die Waffe aus der Hand schlagen wollten, daß sie sagen, die Flaschenweinsteuer geht nicht.
Mn kommen wir mit einer allgemeinen Steuer, die geht nun auch nicht, es geht also gar nichts.
Gegen die Flaschenweinsteuer sind im Osten und Norden des Vaterlandes so große Bedenken, daß man fürchtet, es könnte der Handel in größeren Gefäßen und Gebinden um sich greifen und der Flaschenweinhandel, auf dem größtenteils unser Weinhandel beruht, erhebliche »Schaden dadurch erleiden.
Aus dem Grunde haben wir diesen Antrag gestellt.
Wenn Sie glauben, es ginge nicht mit dem Faßweinhandel, und fürchten, daß die Winzer noch mehr geschädigt werden als durch die Steuer auf Flaschenwe »».
Und wir gern bereit, den Bedenken entgegenzukommen, wenn nur etwas herauskommt; aber ich fürchte, es wird bei der Stimmung hier nichts werden.
In der Zukunft kommen Sie um die Steuer nicht herum.
Das deutsche Volk würde es sich auf die Dauer nicht gefallen lassen, daß der Konsum der Massen besteuert wird und das Getränk der Reichen nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein sehr interessantes Geständnis!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Schultz, hat die Stellung meiner Partei bemängelt.
Ich verweise ihn auf die Erklärung, (s) die vor mir mein Kollege Dr. Weber abgegeben hat, und auf die Erklärung, die schon vor längerer Zeit durch unseren Parteiführer Bassermann abgegeben wurde, wobei letzterer ausdrücklich betonte, daß die Annahme genügender Besttzsteuern für uns die Vorbedingung ist, auch den indirekten Steuern zuzustimmen.
Auf dem Boden stehen wir auch heute noch und fallen nicht um.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun will ich persönlich noch meine Meinung über die Weinsteuer mitteilen.
Der Abgeordnete Schultz hat es für selbstverständlich erachtet, daß der Konsument diese Steuer bezahlt, und ich glaube, daß auch der Abgeordnete Graf v. Kanitz gleicher Ansicht ist; denn sonst könnte er als ein Mann, der stets ein gutes Herz für die Landwirtschaft gehabt hat, nicht für eine derartige Steuer eintreten, welche die am schlechtesten gestellten unter den Landwirten, die Rebbauern, derartig belastet, daß deren Existenz, die jetzt schon sehr bedroht ist, noch mehr in Frage gestellt wird.
Ich verstehe ja die Meinung vieler, daß, wenn Branntwein und Bier, die Getränke der unteren und mittleren Klassen, besteuert werden, nun auch der Wein als Getränk der Wohlhabenden und Reichen herangezogen werden müsse.
Aber die selbstverständliche Voraussetzung der meisten Anhänger einer Weinsteuer ist doch die, daß dadurch der Produzent nicht geschädigt werden soll.
Die Frage ist eben: wer bezahlt die Steuer
findet eine Rückwälzung auf den Winzer statt
Einen mathematischen Beweis können wir dafür freilich nicht erbringen, wohl aber einen Wahrscheinlichkeitsbeweis, der kaum noch einen Zweifel übrig läßt.
In Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen besteht ja die Steuer; früher auch in Hessen.
Und gerade in diesen Ländern zeigt es sich, daß sie auf den Winzer abgewälzt wird.
Das ist auch von unseren Regierungen anerkannt worden.
In Hessen wurde die Weinsteuer auf Grund dessen aufgehoben, und bei uns in Baden, wo zu verschiedenen Malen im Landtag die Aufhebung beantragt (o) wurde, geschah dies nur deshalb nicht, weil die Finanzen des Landes es nicht gestatteten, da eine ausreichende Ersatzsteuer nicht gefunden werden konnte.
Das hätte Herr Graf v. Kanitz auch aus dem Kommissionsbericht ersehen können.
Der badische Herr Bundesratsbevollmächtigte erklärte nach demselben: Es sei auch in Baden nicht gelungen, die Winzer davon zu überzeugen, daß ihnen die Steuer nicht zur Last falle.
Dies sei begreiflich, denn beim Feilschen um den Preis pflege eben der Käufer jeweils zu betonen, er könne für den Wein um deswillen keinen höheren Preis zahlen, weil darauf die Steuer ruhe, die er mit in Rechnung stellen müsse.
Daraus schließe dann der Winzer, daß die Steuer den Verkaufspreis herunterdrücke.
Infolgedessen sei im badischen Landtag die Aufhebung dieser Steuer wiederholt beantragt worden.
Aber auch in Württemberg besteht ja eine sehr starke Strömung für die Aufhebung der Steuer und ebenso im Elsaß.
Wenn trotzdem Baden und Württemberg ihre Zustimmung zu der Flaschenweinsteuer gegeben haben, so geschah es, weil sie sich sagten: im großen und ganzen werden wir nicht darunter zu leiden haben, weil unsere Weine meist als offene Weine verkauft und getrunken werden.
Ganz richtig ist dies für Baden aber nicht, da ein erheblicher Teil unserer Weine in die Nachbarländer und auch nach Norddeutschland geht, dort auf Flaschen gezogen und dadurch zu erheblich höherem Preis verkauft wtiL.
Auch wir würden einen großen Schaden von einer Flaschenweinsteuer haben.
Der Antrag Kanitz will eine allgemeine Weinsteuer, aber Weine unter 40 Mark steuerfrei lassen; steuerpflichtig ist der Kleinhändler oder Verbraucher.
Damit würden wohl aber alle Weine getroffen werden; denn die Zeiten, wo man noch ein Viertel Wein zu 10 Pfennig bekam, (v) liegen weit zurück!
Damals herrschte ein solcher Weinsegen, daß die Leute in den Wirtschaften für eine Mark eine Stunde lang Wein trinken durften.
(Große Heiterkeit.)
Daß diese Zeiten bei uns je wiederkommen werden, glaube ich nicht.
In Italien sind sie eingetroffen; dort ist es aber nicht 1 Mark, die für die Stunde bezahlt wird, sondern nur 20 Centimes.
(Zurufe: Nach Gewicht!)
Ja, noch besser: man könnte ja vorher und nachher abwiegen.
In den Einzellandtagen ist die Flaschenweinsteuer auch besprochen worden, sowohl im Württembergischen Landtage als auch im hessischen.
In ersterem verfuhr man nicht sehr glimpflich mit der Regierung, sondern machte ihr schwere Vorwürfe, wie es auch in Baden geschehen wäre, wenn der Landtag getagt hätte.
In Hessen verlangte man von den Bundesratsbevollmächtigten eine besondere Erklärung im Reichstag, daß Hessen gegen die Weinsteuer gestimmt habe.
Dort sagte der Staatsminister Dr. Ewald und das ist ein Beweis dafür, wie die hessische Regierung die Sache ansieht —: Wir haben heute hier erklärt, daß wir dagegen gewesen sind, und haben die Steuer in nicht mißzuverstehender Weise als eine Bedrohung und schwere Schädigung unserer rheinhessischen Landsleute bezeichnet.
Und der Minister des Innern Dr. Braun führte aus: Denn über ihre schädliche Wirkung, namentlich für unsere schwer notleidenden Kleinwinzer, können wir alle nur einer Ansicht sein, und ich habe nicht nötig, in dieser Hinsicht den Ausführungen der Herren Redner aus dem Hause ein Wort hinzuzufügen.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9089 (vi.
Blankenhor«.)
(L) Das ist vielleicht beweiskräftig für den Herrn Kollegen Grafen v. Kanitz.
Und wie ist denn die Auffassung in den Weinbaubezirken
Dieselbe geht mit aller Deutlichkeit aus der großen Menge von Petitionen, die gegen die Weinsteuer eingegangen sind, hervor; nur eine einzige, wie wir aus dem Kommissionsbericht sehen, ist für die Flaschenweinsteuer.
Eine Konkurrenzpetition vom Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke wünscht diese Steuer, verwahrt sich aber scharf gegen jede Steuer auf alkoholfreie Getränke und Mineralwässer.
Dies ist bezeichnend!
Aber auch eine große Anzahl von Protestversammlungen der verschiedenen Korporationen, die dem Weinbau angehören oder näherstehen, ist abgehalten worden.
So hat der Deutsche Weinbauverein energisch Stellung gegen jede Besteurung des Weines genommen, in gleicher Weise andere Vereine und ganze Gegenden und Gemeinden.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat sich zwar in seiner Mehrheit im Prinzip mit der Weinsteuer einverstanden erklärt, aber nur unter der Bedingung, daß sie nicht auf den Winzer abgewälzt werde.
Als der Deutsche Weinbauverein seine Versammlung in Wiesbaden abhielt, trat ein Herr Obersteiner aus Frankfurt a. M., Schriftführer des Bundes der Landwirte, auf und erklärte nach dem stenographischen BerichtIch habe den Auftrag, als Vertreter des Herrn Okonomierats Lucke, des Mitgliedes des Häuptvorstandes des Bundes der Landwirte, der heute hier nicht erscheinen kann, die Erklärung abzugeben, daß der Bund der Landwirte gegen jede Weinsteuer und somit gegen die Flaschenweinsteuer eintreten wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun kommen eine ganze Anzahl Herren, die dem Bunde der Landwirte angehören, und treten im Reichstag (L) für die Weinsteuer ein, bringen sogar noch Anträge, die über die Belastung der Regierungsvorlage hinausgehen!
Ich erkenne dankbar an, daß Herr Dr. Roesicke, einer der Führer des Bundes der Landwirte, eine löbliche Ausnahme macht.
Er, der in einem Weinbaubezirke gewählt ist, kennt die dortigen Verhältnisse, die er aber seinen Kollegen hätte mitteilen sollen; dann hätten die sich vielleicht doch noch eines anderen besonnen.
Ein Beweis, daß die Steuer nicht vom Konsumenten getragen wird, steht aber auch in der Begründung der Regierungsvorlage selbst, wo es von den kleinen Weinen bis zu 1 Mark, die nicht getroffen werden sollen, heißt: Sie erheischen besondere Schonung, um die Rückwälzung auf die Winzer zu verhindern.
Weine aber, die bei uns mit 60 Pfennig bis zu 1 Mark bezahlt werden, kosten in Norddeutschland die Flasche 2 bis 4 Mark.
Meine Herren, der Preis einer Ware richtet sich nach Nachfrage und Angebot; das ist eine unbestrittene Wahrheit.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz ist der Ansicht, daß die Nachfrage, wenn wir diese Steuer haben, noch steigen würde.
Ich bin anderer Meinung.
Der Weinkonsum ist in den letzten Jahren außerordentlich zurückgegangen.
Die Temperenzbewegung hat sehr einschränkend gewirkt.
Kommen Sie in einen Badeort oder eine größerer Stadt und sehen Sie sich in einem Hotel die Tafel an was finden Sie da
Alle möglichen Flaschen mit Mineralwasser oder etwas derartigem, aber nur sehr wenige Weinflaschen!
Oder gehen Sie, was ja näher liegt, in die Restauration bet uns im Reichstage!
Wie sieht es da aus
Seinerzeit, als wir keine Diäten hatten, wurde allgemein Wein getrunken, und jetzt, wo wir Diäten, die Mittel dazu haben, wird fast kein Wein getrunken.
(Heiterkeit.
Zuruf: Das ist schrecklich!)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
—Es ist zwar nicht schrecklich, aber ein Beweis dafür, (0) daß der Weinkonsum zurückgegangen ist.
Ich will niemanden zum Weingenuß verleiten, ich will nicht einmal, wie Herr Graf Kanitz, Ihnen die Adressen geben, Weine zu probieren, die 200 Mark pro Flasche kosten.
Es war ja ein sehr freundliches Entgegenkommen von ihm; ich glaubte nach seinen einleitenden Worten, er wolle uns einen solchen Wein vorsetzen.
(Heiterkeit.)
Tatsache ist, daß durch die Temperenzbewegung der Weingenuß außerordentlich abgenommen hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz von den großen, eleganten Weinrestaurants Berlins gesprochen, wo geschlemmt wird.
Ja, wie sieht es da aus
Da ist Weinzwang, und die Leute gehen meist nur hinein, weil sie um billiges Geld ein sehr gutes Essen bekommen, und trinken möglichst wenig und billigen Wein, weil sie sonst einen Preisaufschlag haben würden.
Da lesen Sie überall auf den Weinkarten: ohne Wein 50 Pfennig mehr.
Im Frankfurter Ratskeller geht man so weit, zu bestimmen: Zu den Diners oder Soupers wird offener Wein oder Bier nicht verabreicht, Couvert ohne Wein 50 Pfennig mehr also Flaschenweinzwang.
Die Weinpreise sind in Norddeutschland sehr viel höher als bei uns im Süden.
Der Wein muß aber auch das Essen bezahlen, die Ausstattung des Lokals usw.
Deshalb würde der Restaurateur, wenn die Weinsteuer an ihm hängen bleiben sollte, den Preis des Essens erhöhen müssen, oder Sie würden um gleiches Geld schlechtes Essen bekommen (sehr richtig), und dann würden wahrscheinlich diese großen Weinrestaurants wieder veröden; denn so hochpreistge Weine bis zu 200 Mark, von denen der Herr Graf Kanitz gesprochen hat, und die allerdings eine hohe Steuer ertragen könnten, werden sehr wenig getrunken.
Wieviel Flaschen hat denn der Restaurateur im Keller
Vielleicht eine oder (v) zwei oder auch gar keine; sie existiert nur auf der Weinkarte, und wenn ein Gast einmal absolut eine solche haben will, so sind die Etiketten ja geduldig.
Meine Herren, ein sehr großer Konkurrent der Stillweine ist der Schaumwein geworden.
Herr Graf Kanitz führte als Beweis einer mutmaßlichen Weinkonsumzunahme an, daß der Schaumweinkonsum nach der Schaumwetnsteuer zugenommen habe.
Das ist richtig.
Aber der Schaumwein ist eben an Stelle der mittleren Flaschenweine getreten, ist ein Modeartikel geworden.
Wenn jemand für sein Getränk etwas mehr als gewöhnlich anlegen will, dann trinkt er billigen Schaumwein; davon können Sie sich in den hiesigen Restaurants überzeugen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das glaube ich Ihnen, Herr Freiherr v. Gamp, daß Sie lieber feinen Moselwein trinken.
Ihre Verhältnisse erlauben Ihnen das.
(Zuruf: Sekt ist noch teurer!)
—Allerdings, wenn es französischer ist!
Aber Sie bekommen jetzt deutschen Sekt, zu dessen Herstellung nur französische Weine verwendet werden.
Das steht zu lesen in den Reklameausschreibungen unserer großen Schaumweinfabriken.
Früher waren dieselben unsere Verbündeten, denn sie verwendeten deutsche Weine, und der deutsche Weinbau hatte den Vorteil davon; jetzt werden von vielen Fabriken nur französische Weine verarbeitet, und darin liegt eine weitere Benachteiligung des deutschen Weinbaus.
Meine Herren, aber auch die Konkurrenz des gegen früher sehr guten Bieres und insbesonders der sogenannten alkoholfreien Getränke spielt eine große Rolle.
Ich will nicht darauf eingehen, wie letztere zusammengesetzt sind.
Vor einigen Tagen wurde ja darauf hingewiesen ich glaube, es war der Abgeordnete vr.
Heim —.
Auch 1242 9090 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Dr. Blankenhorn.)
M können Sie in der „Politischen Gewerbeschau ''vom 28.
März 1909 einen interessanten Artikel darüber finden, der allerdings dazu angetan ist, den Genuß derselben sich abzugewöhnen.
Auch sind sie ja meist alkoholhaltig.
Meine Herren, Herr Graf v. Kanitz hat auf die gute Wirkung des neuen Weingesetzes hingewiesen.
Auch ich bin von einer solchen überzeugt, insbesonders gegenüber allen Mißbräuchen bei inländischen Weinen, aber auch dadurch, daß es verbietet, daß ein eingeführter Auslandswein oder Traubenmaische wie bisher gezuckert werden darf.
Aber eins können Sie nicht verhindern, daß die Weine im Ausland viel, viel billiger sind, und daß gegen diese Konkurrenz der Zoll nicht mehr ausreicht.
Wir können uns nicht damit trösten, daß der Herr Graf v. Kanitz sich bereit erklärt hat, höhere Weinzölle einzuführen, wenn die Handelsverträge abgelaufen sind.
Die richtige Folgerung wäre für ihn, mit seinem Weinsteuerantrag zurückzutreten, bis wir die höheren Weinzölle haben.
Das wäre meiner Ansicht nach vollständig logisch.
(Sehr richtig!)
Aber die Konkurrenz des Auslandes steigt von Jahr zu Jahr.
Der Weinzoll aber beträgt seit längster Zeit, auch unter Caprivi, 24 Mark pro Doppelzentner im Zolltarif und 20 Mark in den Handelsverträgen.
Nur der Verschnittweinzoll und Traubemaischzoll wurde in den letzten Handelsverträgen erhöht.
Hätten wir damals vorausgesehen, was wir jetzt wissen, so hätte auch der Weinzoll höher genommen werden müssen.
Ob es möglich gewesen wäre, lasse ich dahingestellt.
Der Herr Graf Kanitz hat von einer Weineinfuhr für 54 Millionen Mark gesprochen.
Die Zahl ist richtig und der Preis dieser ausländischen Weine außerordentlich billig, sodaß nur Jnlandsweine unter 40 Mark pro Hektoliter von dieser Konkurrenz einigermaßen verschont sind.
überall im Ausland finden wir steigende Weinproduktion.
(iy Meine Herren, Frankreich hat 1906 52 Millionen Hektoliter produziert, 1907 66 Millionen Hektoliter und 1908 eine Kleinigkeit weniger.
Und dabei ist der Wein außerordentlich billig; das wissen Sie ja von der Weinkrisis der Midi.
Italien, meine Herren, hat noch viel größeren Vorsprung, 1908 9 Millionen mehr als im Durchschnitt von 1901 auf 1905, 1907 54 Millionen Hektoliter, 1908 49 Millionen Hektoliter.
Spanien mit 182 Millionen Hektoliter schreitet ebenso vorwärts in der Weinproduktion, auch Griechenland; sogar Argentinien, das dem Herrn Grafen schon sehr viel Kopfzerbrechen gemacht hat (Abgeordneter Graf v. Kanitz: Kalifornien!)
Kalifornien 1907 35 Millionen Gallonen, 1908 45 Millionen Argentinien hat eine kolossal steigende Weinproduktion: vor 10 Jahren 13 Millionen Gallonen, jetzt 158 Millionen Gallonen.
Es macht uns nicht nur mit dem Getreide Konkurrenz, nicht nur mit dem Vieh, sondern jetzt auch mit den Weinen.
(Abgeordneter Graf v- Kanitz: Also höherer Zoll!)
Ja, höherer Zoll!
Wann wollen Sie den machen, bitte
Wir sind durch die Handelsverträge vorerst gebunden!
(Abgeordneter Grafv.
Kanitz: Sobald wie möglich!)
Mit höherem Zoll könnten wir allerdings eine Weinsteuer besser ertragen, das gebe ich zu; aber jedenfalls wäre er eine Vorbedingung für ihren Antrag.
Meine Herren, über Italiens Produktion will ich nur ein paar Sätze hier vorlesen der Herr Präsident wird es gestatten —.
Es ist ein Bericht des Kaiserlichen Generalkonsuls in Neapel vom September 1808: Die Traubenernte war im ganzen Lande sehr reichlich.
Soweit die Trauben für Zwecke des Exports nicht verkauft werden konnten, sind sie zu einem großen Teil in diesem Jahre an den Reben tatsächlich verfault, da die Fässer an (0) vielen Orten noch voll von vorjährigem Wein waren, und die armen Weinbauern sich zu Neuanschaffungen nur in beschränkten Grenzen verstehen konnten.
Die Weinernte war in diesem Jahr (1908) allerorts so reich, daß man an Orten, z. B-in Posano, minderwertige Weine um keinen Preis verkaufen konnte.
Daun steht weiter: In Mtlazzo sind die Keller voll von Wein.
Der alte Wein für den Landverbrauch wird mit 10, höchstens 18 Lire für ein Hektoliter gekauft, der neue Most erzielt einen Durchschnittspreis von 13 Lire für ein Hektoliter.
In Castiglione (Sizilien), wo der Ertrag ein ganz ausgezeichneter war, sind der Überproduktion und geringen Nachfrage wegen für die besten Weine nicht mehr als 7 Lire für ein Hektoliter gezahlt worden.
Das sind ganz ruinöse Preise.
Meine Herren, und wie steht es nun mit dem Zoll im Verhältnis zur Steuer
Wenn Sie den Branntwein, den Tabak höher besteuern, so setzen Sie den Zoll verhältnismäßig in die Höhe, und das „verhältnismäßig ''besteht darin, daß Sie ihn rechnerisch mehr in die Höhe setzen, als sonst herauskommen würde, eben um der Jnlandsproduktion den nötigen Schutz zu geben.
Das können wir beim Wein nicht; denn wir sind im Weinzoll gebunden.
Wie stellt sich hier das Verhältnis
Wir haben einen Weinzoll von 20 Mark für den Doppelzentner mit Gebinde, macht etwa 22 Mark wirklichen Weinzoll.
Gegenüber einem Lande, wo keine Landesweinsteuer ist, ist das Verhältnis 0 zu 22 als Schutz für den inländischen Wein.
Nun will Herr Graf v. Kanitz 712 Mark Steuer erheben außer dem Zuschlag für bessere Weine, dann ist das Verhältnis 712 zu 291z, also vollständig verschoben, und zwar verschoben zu Ungunsten des deutschen Weinbaues, (v) Das können Sie doch ganz unmöglich wollen!
Und nun noch eine andere Frage.
Kann der Produzent die Steuer tragen
denn darum wird er nicht herumkommen.
Sie kennen die Notlage des Winzerstandes ich will Ihnen deshalb keine Ausführungen über die sehr hohen Bebauungskosten, die vielen Mißjahre usw.
machen; nur ein paar Worte über die Schädlinge des Weinbaues!
Die Peronospera hat vor einigen Jahren eine sehr reiche Ernte, die wir erwarten konnten, in wenigen Tagen und Wochen vollständig zerstört.
Dieses Jahr sind bei uns und auch an anderen Orten die Rebstöcke voller Samen, wir konnten eine sehr gute Ernte erwarten.
Nun kam das schlechte Weiter.
Sonst rechnet man auf die Blütezeit drei bis vier Tage; jetzt nach drei Negenwochen ist die Blüte noch nicht vorüber, und der Heuwurm tritt in solchen Massen auf, daß mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß in vielen Lagen die Hälfte oder drei Viertel der Weinernte durch ihn und den nachfolgenden Sauerwurm zerstört wird.
Dabei fehlt es noch an sicheren Bekämpfungsmitteln.
Ebenso kann ein Hagelschlag den ganzen Ertrag zu Grunde richten.
Sie werden sagen: versichern!
Ja, meine Herren, die Versicherungsprämie ist so hoch, daß das einem halben Hagelschlag gleichkommt.
Die Versicherungen machen außerdem derart erschwerende Bedingungen, daß eine Versicherung nahezu unmöglich ist.
Erst nach der Blüte kann versichert werden und auch nur ein beschränkter Ertrag; das Holz ist) gar nicht zu versichern, bei dem ein Hagelschlag ein bis zwei Jahre nachwirkt.
Alles dies vermehrt die Notlage der Winzer.
Die hohen Preise, die Herr Graf Kanitz angeführt hat, würden zu dem Schluß berechtigen, daß die Besitzer der Güter, die diese hohen Preise erzielen, außerordentlich Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9091 (Dr. Blankenhorn.)
M gute Geschäfte machen müssen.
Jawohl wenn 's gut geht, 3 Prozent Reute (sehr richtig!
in der Mitte), manchmal überhaupt nichts.
Diese Güter sind tatsächlich so gut wie unverkäuflich.
(Sehr richtig!)
Sie sehen das auch daraus, wie solche Güter und Rebbesitze überhaupt beltehen werden.
Die hessische Landeshypothekenbank sie genießt den Schutz des Staates beleiht die Weinberge nur bis zu 30 Prozent.
(Sehr richtig!)
Auch die Kulturart kann nicht ohne weiteres verlassen werden.
Ein Weinstock braucht Jahre, bis er trägt; da entschließt man sich nicht so leicht, ihn herauszureißen; auf den Abhängen, wo der beste Wein wächst, können sie nichts anderes bauen.
Alles das sollte Sie abhalten, einer solchen Steuer zuzustimmen.
Meine Herren, in der Begründung des Regierungsentwurfs wird Frankreich als der einzige Staat angeführt, der ebenfalls eine Weinsteuer hat.
Sie bringt dort 74, 7 Millionen Franken ein.
In Frankreich werden aber auf den Kopf der Bevölkerung 154 Liter Wein getrunken, in Deutschland dagegen nur 7, 3 Liter.
Wenn man weiter berücksichtigt, daß Deutschland eine größere Seelenzahl hat als Frankreich, dann ergibt sich zwischen Deutschland und Frankreich etwa das Verhältnis von 1: 15, sodaß sich bei einer Steuer nach französischem Muster in Deutschland nur ein Steuerertrag von etwa 3 »
Millionen Mark ergeben würde, wobei unberücksichtigt bleibt, daß in Frankreich im Ertrag auch die Steuer auf Obstwein enthalten ist, der bet uns freibleibt.
Im Jahre 189394 wurde der Ertrag der damals vorgeschlagenen allgemeinen Reichsweinsteuer auf 15 Millionen Mark geschätzt und die Verwaltungskosten auf 214 Millionen.
Jetzt soll die Weindy steuer 16 Millionen einbringen, und es sind dabet die Verwaltungskosten für Wein- und Schaumweinsteuer nur mit 680 000 Mark angesetzt.
In der Begründung dazu heißt es aus Seite 13: Die Steueraufsicht ist im Interesse der am Verbrauche der Flaschenweine beteiligten Kreise sowie zur Vermeidung unverhältnismäßig hoher Aufsichtskosten auf das unbedingt nötige Maß beschränkt.
Der Verbrauch im Haushalte soll amtlich überhaupt nicht überwacht werden.
Daraus geht hervor, daß der Ertrag viel zu hoch geschätzt ist.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie: stimmen Sie gegen die geplante Steuer!
Was auf der einen Sette in geringem Betrage für das Reich gewonnen würde, ginge nach meiner festen Überzeugung auf der anderen Seite durch eine weitere Verschlechterung der Lage der Winzer zehnfach wieder verloren (sehr richtig!
in der Mitte), sowohl für das Reich wie für die Einzelstaaten und nicht minder auch für die Gemeinden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurze Worte möchte ich zu dieser Frage noch an Sie richten, um die Stellungnahme meiner Fraktion zu präzisieren; denn es scheint mir fast, als ob die Würfel über diese Gesetzesvorlage bereits gefallen seien.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Lehmann (Wiesbaden) sagen, daß nach meinem Dafürhalten der Antrag auf Nr.
1556 nicht zurückgezogen ist, sondern daß bloß im Falle seiner Ablehnung ein Eventualantrag vom Grasen Kanitz gestellt worden ist.
Der Herr Kollege Gröber irrt, wenn er glaubt, der (o) wesentliche Inhalt des Antrags Nr.
1556 sei eine allgemeine Vesteurm 'g des Weins.
Auch dieser Antrag sieht eine allgemeine Besteurung des Weins nicht vor, sondern nur eine partielle, und zwar angefangen von den Weinen von 40 Mark für den Hektoliter.
(Zurufe aus der Mitte: Das sind sie ja alle!)
Meine Herren, die Konkurrenz ist uns ja gerade in der Weinfrage mit den Weinen gemacht worden, die weniger Wert hatten als 400 Mark.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch.)
Diese Weine waren es, die zu 180 und 200 Mark pro Fuder verkauft werden.
Wenn wir die nicht treffen können, so finde ich darin eine außerordentliche Gefahr für die Weinproduzenten.
Nun find, wie in allen Fraktionen dieses Hauses, so auch in unserer Fraktion Anhänger, die die Besteurung des Weines wünschen, und zwar liegt diesen Herren hauptsächlich daran, den Luxuskonsum von Wein zu treffen.
Die Heranziehung der Faßweine, wie es dieser Antrag in seinem Z 3 will, ist nach Ansicht vieler prinzipiell nicht von der Hand zu weisen, weil eine lückenlose Besteurung sämtlicher Weine vorzüglich auf die Kontrolle und auf die Durchführung unseres neugeschaffenen Weingesetzes wirken würde.
Aber gemeinschaftlich sind sämtliche Herren meiner Fraktion der Ansicht, daß sie gegen die vorliegende Form des Antrages Kanitz große Bedenken haben, und dementsprechend werden wir gegen denselben stimmen, weil wir fürchten, daß die Kosten der Steuer nicht auf den Konsumenten abgewälzt werden, sondern dem Produzenten verbleiben, und weil eine wirksame Kontrolle durch die Einführung einer derartigen Steuer für uns nicht gewährleistet ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Dr. David.
l) r. David, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr zu bedauern, daß dieser Regierungsvorlage noch Grabreden gehalten werden.
In der Kommission hat der Wechselbalg das verdiente Schicksal erfahren; er ist abgewürgt worden, und es wäre nur richtig gewesen, wenn er hier schweigend verscharrt worden wäre.
Es ist das zweifelhafte Verdienst der Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Schultz, daß das nicht der Fall ist »und daß noch nachträglich eine Debatte heraufbeschworen worden ist.
Das ist kennzeichnend für die Politik dieser Herren.
Sie haben selbst zugegeben, daß der kleine Winzerstand sich in einer außerordentlichen Notlage befindet.
Auch Herr Graf v. Kanitz hat keinen Versuch gemacht, das reiche Tatsachenmaterial, das der Kommission zugegangen war, irgendwie abzuschwächen.
Ich will nur hervorheben, daß in der Weinbaugegend, aus der mir das Mandat geworden ist, in Rheinhessen heute Weinberge von der hessischen Hypothekenbank nur mit 30 Prozent beliehen werden.
So sieht die Sicherheit dieses Besitzes in den Augen der genauen Kenner der Verhältnisse aus.
Ich will hervorheben, daß notarielle Bekundungen und solche der Ortsgerichte aus zahllosen Gemeinden Rheinheffens vorlagen, die immer in der gleichen Weise bekundeten, daß die Preise für Weinberggelände in den letzten 10 Jahren um 25 bis 50 Prozent gesunken sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, hinter solchen Zahlen steckt doch eine ungeheure wirtschaftliche Notlage, die hervorgerufen ist durch eine Reihe von Fehljahren; weiter durch eine immer kostspieliger werdende Pflege des Weinstocks, vor allen Dingen dadurch, daß Krankheiten, Rebschädlinge aller 1242'9092 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Dr. David.)
M Art heute in einer so intensiven Weise bekämpft werden muffen, wie man das früher gar nicht kannte.
Wenn Sie heute in Weinbergsgegenden kommen, sind eine der häufigsten Erscheinungen Leute mit ursprünglich weißen Kitteln, die aber vollständig von Kupfervitriolbrühe grün sind, auf dem Rücken das Gefäß, in der Hand die Spritze; fünf-, sechsmal müssen die Leute ihre Weinberge abgehen, um der Gefahr vorzubeugen, völlig um den Ertrag zu kommen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Notlage ist also von keiner Seite bestritten.
Trotzdem haben die Herren Kanitz und Schultz mit ihren Freunden für notwendig gehalten, noch einmal mit diesem Steuervorschlag zu kommen, der tatsächlich unter diesen Verhältnissen für viele Tausende von kleinen Winzern wahrscheinlich der Nagel am Sarge ihrer wirtschaftlichen Existenz sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie ist denn der Geschäftsvorgang unter diesen Umständen
Die Herren argumentieren immer damit, daß man mit dieser Steuer ein Produkt treffe, das im wesentlichen von wohlhabenden Kreisen konsumiert werde.
In Wirklichkeit wird aber diese Steuer nicht auf den Konsum abgewälzt werden können, sondern sie schlägt zurück auf die Produzenten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie hätten den Beweis antreten müssen, daß das voraussichtlich nicht der Fall sein wird, und diesen Beweis sind Sie vollkommen schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie »stehen die Dinge
Der Händler, der Wein absetzen will, sieht sich einer scharfen Konkurrenz ausgesetzt.
Es ist allgemein bekannt, daß gerade auf diesem Gebiete des Handels ein Geschäftsmann dem anderen die Kundschaft abzufangen trachtet.
Der Wein ist ein Luxuskonsum (L) gegenständ in den nicht weinbautreibenden Gegenden, er muß nicht konsumiert werden.
Man schränkt den Konsum ein, soweit mtttelständische Schichten in Betracht kommen, wenn sich andere notwendige Lebensunterhaltsmittel verteuern.
In der Lage befinden wir uns heute.
Dank der Politik der Herren Kanitz und Genossen ist die gesamte notwendige Lebenshaltung des Volks außerordentlich verteuert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache ist unbestreitbar, und wenn sie noch bestritten werden sollte, genügt es, darauf hinzuweisen, daß man überall sich gezwungen sieht, den Beamten Gehaltserhöhungen auf Grund dieser Tatsache zu bewilligen.
Es ist klar, daß, wenn sich die notwendige Lebenshaltung verteuert, der Konsum der Luxusprodukte eingeschränkt wird.
Das trifft den Wein, und daher auch der zu konstatierende Rückgang im Weinkonsum.
Das ist nicht die freiwillige Abstinenz, die diesen Rückgang verursacht.
Nein, das ist die aufgezwungene Abstinenz, aufgezwungen durch die Verteurungspolitik der Herren auf der Rechten und im Zentrum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heute ist also ein scharfer Konkurrenzkampf zwischen den Händlern.
Jeder muß suchen, das Produkt in gleicher Qualität und zum gleichen Preise auch fernerhin auf den Markt zu liefern.
Ganz natürlich sucht er sich also beim Einkauf von vornherein vor Schaden zu bewahren, indem er dem Produzenten einen um die Steuer geringeren Preis zahlt.
Ja, wären die Produzenten kartellierte Großproduzenten, die den Markt durch ein Monopol beherrschen könnten, wie etwa die Sptrttusfabrikanten oder auch bis zu einem gewissen Grade die Sektfabrikanten, dann wäre die Sache eine andere.
Aber das kommt bei den Weinproduzenten absolut nicht in Betracht.
Die sind nicht kartelliert; die können sich auch nicht kartellieren; denn die Produktion (6) löst sich in Hunderttausende von Kleinbetrieben auf.
Der kleine Produzent ist also der schwächere Teil bet dem Geschäft, und er muß seinen Wein verkaufen unter der Notlage, in der er sich befindet.
Er muß seine Hypothekenzinsen bezahlen im Herbst; er hat andere Geldzahlungen bis auf den Verkauf seiner Kreszens hinausgeschoben, darum muß er verkaufen unter allen Umständen, und deshalb muß er es sich auch gefallen lassen, daß der Händler den Preis noch mehr drückt, wenn eine Steuer darauf gelegt ist, als das vielleicht vordem der Fall war.
Ich denke, das ist ein sehr einfacher und logisch zwingender Gedankengang, und die Herren Fürsprecher der Weinsteuer und speziell die Herren Graf v. Kanitz und Schultz hätten hierher treten und hätten versuchen müssen, diesen Gedankengang abzuschwächen.
Das haben sie nicht getan, weil sie es nicht tun konnten.
Aber, meine Herren, deshalb bleibt auch Ihr Vorgehen charakteristisch.
Sie, die Sie für die Interessen der Großagrarier alles daransetzen, Sie sind diejenigen, die eine Sache betreiben, welche, wenn es nach Ihren Wünschen geht, kleine Weinbauern in Massen dem Verderb entgegenführt.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat sich gewundert, daß wir Sozialdemokraten als Vertreter der Interessen von den Kleinbauern auftreten.
Meine Herren, darüber braucht sich der Herr Abgeordnete Schultz gar nicht zu wundern.
Die Kleinbauern, die Massen der Leute, die da hinter dem Pflug hergehen, mit schwieliger Faust und im Schweiße ihres Angesichts ihr Brot suchen, die haben zu jeder Zeit von unserer Seite Fürsprache gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Verfolgen Sie (nach rechts) unsere Tätigkeit in den Landtagen, dann können Sie nicht von den neuen Entdeckungen reden.
Wenn Sie aber davon reden, so beweist (v) das nur, daß Sie sich nie die Mühe genommen haben, die sozialdemokratische Politik in dieser Beziehung irgendwie zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierungsvorlage, wie sie ursprünglich war und das hat der Herr Graf Kanitz selbst zugegeben würde den Effekt gehabt haben, die Qualitätsverbesserung des Weines zu unterbinden; denn diese Steuer lief darauf hinaus, nicht den Wein im allgemeinen zu besteuern, sondern ihn nur dann mit Steuer zu belegen, wenn man ihn auf Flaschen füllt.
Es war also eine Strafsteuer für das Aufflaschenziehen von Wein.
Das ist für unseren Weinbau insofern verderblich, als gerade der Vorzug des deutschen Weinbaus und der Grund, aus dem er wirtschaftlich gerechtfertigt ist, der ist, daß unsere Lagen qualitativ ein Produkt liefern, wie es sonst in der Welt nicht in dieser Eigenart erzeugt werden kann.
Die ganze Entwicklung unseres Weinbaus in den letzten Jahrzehnten ist darauf gerichtet worden, diese Qualitätsproduktton zu fördern.
Das geschieht aber mit durch die Flafchenbehandlung.
Dieser ganzen Entwicklung wollte die Negierung einen Riegel vorschieben, indem sie gerade das Aufflaschenfüllen unter Strafe setzte.
Meine Herren, nun ist der Antrag Kanitz aber keineswegs irgendwie besser in dieser Beziehung.
Der Antrag Kanitz ist nach der einen Seite hin noch schlimmer als die Regierungsvorlage, indem auch noch geringerer Wein —und der befindet sich ja zumeist in den Händen der kleinsten und ärmsten Weinbauern mit einer Steuer belastet wird.
Aber, da er darüber hinaus auch die Staffelung der Regierungsvorlage für Flaschenweine akzeptiert, sodaß also das Aufflaschenziehen noch einmal extra unter Strafe gestellt wird, so hat er auch noch die oben geschilderte Wirkung der Regierungsvorlage.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9093 (vr.
David.)
(L.) Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz noch ein Argument gebracht, das zu einer Gegenbemerkung herausfordert.
Er hat gemeint, man könne und solle den Winzern durch Erhöhung der Weinzölle helfen.
Meine Herren, der Zoll ist ein sehr zweischneidiges Schwert.
Die Länder, gegen welche sich diese Zölle richten, sind nämlich in der Lage, sehr unangenehme Gegenmaßregeln zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt hören wir ja schon, daß in Frankreich der Gedanke erörtert wird, gegen eine eventuelle Erhöhung der Zölle auf Sekt die Zölle auf die Textilprodukte des Elsaß zu erhöhen.
Meine Herren, der Wein selbst aber ist für uns auch ein wichtiges Exportprodukt.
Der Qualttätsbau der Rheingebiete kann den Export gar nicht entbehren, und dieser Export ist in höchstem Maße gefährdet, wenn man die Schutzzölle gegen die betreffenden Länder erhöht; denn diese antworten natürlich mit Repressalien, und den Schaden, der dadurch entsteht, trägt wiederum die Masse der Weinbauern mit.
Darum, meine Herren, sage ich: der Zollgedanke ist ein sehr zweischneidiges Mittel, und wenn es so weit kommt, wie es ja fast den Anschein hat, daß England nun auch des Spiels müde wird und für sich und seine Kolonien ebenfalls zum Schutzzollsystem übergeht, dann werden die Herren die unangenehme Erfahrung machen, daß die ganze Schutzzöllnerei sich gegen diejenigen kehrt, die sie gemacht haben.
Ein Teil der Exportindustrie lebt ja nur noch davon, daß England bis jetzt die Schutzzöllnerei nicht mitgemacht hat; Sie wissen aber, daß dort starke Kräfte ausgelöst sind, nun auch für England Schutzzollmauern zu errichten, und damit würde Ihre ganze Schutzzöllnerei einen argen Kladderadatsch erleben.
Nun möchte ich mich bei dieser Gelegenheit eines Auftrags entledigen.
Als ich vor einigen Monaten in (s) einem Weinbauort über die Sache referierte, wurde mir aus der Versammlung ein Auftrag erteilt.
Damals wurde gerade konstatiert, daß große Schäden in den Wingerten durch den langen Winter entstanden seien, daß sehr viel Holz erfroren fei.
Da stand ein Wingertsmann auf und erklärte, sie wären ja bereit, wenn es gar nicht anders ginge, eine Weinsteuer zu tragen, wenn man ihnen gestattete, dieselbe in dürrem Holz zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Ich habe geantwortet: vielleicht akzeptiert die Regierung das, da sie sich doch fortwährend auf Holzwegen befindet (wiederholte Heiterkeit), und zur Ausbesserung derselben dieses Holz brauchen könnte.
Ich habe den Leuten aber geraten, wenigstens einen Teil, ein paar schöne Knüppel dort zu behalten; ich würde die Freunde der Weinsteuervorlage einladen, sie sich dort vielleicht persönlich abzuholen.
(Heiterkeit.)
Also hiermit sind Sie freundlichst eingeladen; vielleicht haben Sie die Güte, dort Ihre Argumente vorzutragen.
Nun kommen die Herren Graf Kanitz und Schultz und erklären, wenn man Branntwein, Tabak und Bier besteure, dann sei es doch nicht mehr als recht und billig, auch den Wein als das „Getränk des reichen Mannes ''zu besteuern.
Meine Herren, uns trifft diese Logik gar nicht; denn wir waren ja gegen die Besteurung von Bier, Tabak und Branntwein aus sehr triftigen Gründen.
Also diesen Vorwurf müssen Sie an die Adresse der Herren vom Zentrum richten.
Den Herren vom Zentrum kann man auch sagen, daß die Ausführungen, die Herr Gröber zu Gunsten der notleidenden kleinen Weinbauern gemacht hat, er auch zu Gunsten der Tabakbauern hätte machen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil das ebenfalls ein Stand ist, der sehr schwer um seine Existenz ringt, und der durch die Politik des Zentrums (0) in seinen ganzen Verhältnissen noch mehr gedrückt wird.
Weiter, meine Herren, trifft für die Weingegenden auch das Argument nicht ganz zu, daß der Wein nur das Getränk der wohlhabenderen Schichten sei; dort ist der Wein glücklicherweise bis zu einem gewissen Grade auch noch Volksgetränk.
Sie mit Ihrer ganzen Politik wirken darauf hinaus, daß der Wein völlig aufhört ein Volksgetränk zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Politik, und wenn es nach Ihren Wünschen ginge, würde statt des Weinkonsums dort der Schnapskonsum sich einbürgern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Des dreißigprozentigen!)
Ja, des dreißigprozentigen Schnapses; denn dann würde ja der Segen der Liebesgabe noch reichlicher in Ihre Taschen strömen.
Wir betreiben eine entgegengesetzte Politik.
Wir begrüßen es, daß dort bis zu einem gewissen Grade auch der Wein noch von minderbemittelten Leuten und Arbeitern konsumiert werden kann, und wir wünschen eine Politik, die dahin führt, daß der Wein in der Tat ein Volksgetränk wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß auch in den Gefilden des Ostens, wo heute Schnaps getrunken wird, auch der Arbeiter sein Glas Wein trinken kann.
Darum wirkt heute auch die Weinsteuer als eine einseitige Gebietssteuer; sie trifft eben die Weinbaugebiete ganz besonders stark und läßt die Gebiete im Osten vollkommen frei.
Die Sache hat noch eine andere Seite, die Tausende und Zehntausende von Arbeitern betrifft.
Mit dem Weinbau und Weinhandel sind verknüpft eine Reihe von Gewerben, die alle darunter leiden, wenn das Hauptgewerbe Schaden nimmt.
Es sind das die Böttcherei, das ganze Kelleretgewerbe; Tausende und aber Tausende (v) von Arbeitern, Küfern usw.
sehen sich in ihren Interessen bedroht, wenn man das Weinbau- und Weinhandelsgewerbe, das schon ohnehin darniederliegt, noch mehr niederdrückt.
Was den Sektparagraphen anlangt, so will ich ohne weiteres zugeben, daß da das Argument, daß die Steuer leicht auf den Produzenten zurückgewälzt werden kann, nicht zutrifft, weil wir es hier mit kartellierten Großfabriken zu tun haben.
Ich will auch ohne weiteres zugeben, daß der Konsum des Sekts nirgendwo ein Volkskonsum ist, sondern tatsächlich nur ein Konsum der reicheren Leute, daß man also eine andere sachliche Stellungnahme ihr gegenüber einnehmen könnte.
Aber wie die polititschen Dinge heute liegen, werden wir selbstverständlich auch diese Steuer ablehnen, da wir die Verantwortung für die ganze Steuermacherei, die Sie, vom Zentrum und von der Rechten, hier treiben, ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluffe möchte ich dann noch sagen, daß der eigentliche Grund, der die Herren Graf v. Kanitz und Schultz veranlaßt, immer wieder mit diesem Vorschlag zu kommen, der ist, daß die Herren das Bedürfnis haben nach einem Feigenblatt, das sie ihrer sonstigen gemeinschädlichen Steuerpolitik vorhängen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen das tun, was, wenn es außerhalb des Hauses geschieht, ich als einen demagogischen Kniff bezeichnen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man beabsichtigt, vor die Wähler hinzutreten und zu sagen: Ja, das ist doch ein hinfälliger Vorwurf, wenn man sagt, wir hätten die reichen Leute schonen wollen, nein, gerade wir haben die reichen Leute, die Wein zu 200 Mark trinken, besteuern wollen, aber die Sozial9094 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Dr. David.)
() demokraten waren wieder die Leute, die die Interessen der reichen Leute vertreten haben.
Ich sage, diese Deduktion wäre außerhalb des Hauses nichts anderes als ein demagogischer Trick, der darauf ausgeht, dem Publikum Sand in die Augen zu streuen; ihm die böse Suppe der indirekten Steuern dadurch schmackhaft zu machen, daß man sie mit dieser Sekt- oder Weinsteuer würzt.
Wir fürchten das draußen nicht; denn ich glaube, ein normal veranlagter Mensch wird dieses Manöver durchschauen!
Zu dieser Taktik greifen Sie ja nur, um eben die reichen Leute mit Steuern verschonen zu können; um ihre ganze Steuermacherei, die die Reichen aus der Angriffslinie läßt, draußen rechtfertigen zu können!
Wenn Sie uns aber vorwerfen, wir lehnten die Besteurung der Leute ab, die in den feinsten Restaurants Wein, die Flasche zu 10, 20, 100, 200 Mark, trinken, so ist gerade das Gegenteil der Fall.
Gerade wir wollen diesen Luxuskonsum treffen, zusammen mit allem anderen Luxuskonsum.
Gerade deshalb schlagen wir Ihnen eine allgemeine Luxussteuer vor, eine Steuer auf den Teil des Vermögens, der Luxusvermögen ist, d. h. eine progressive allgemeine Reichseinkommen- und Vermögenssteuer und last not IkAst eine Erbschaftssteuer.
Das lehnen Sie aber ab, Sie lehnen alles ab, wodurch die reichen Leute empfindlich getroffen würden!
Dagegen haben Sie die Belastung des armen Mannes durch indirekte Steuern, die seither schon 10 bis 15 Prozent seines Einkommens ausmachte, durch Ihre neuen Steuern noch erhöht, sodaß dem Ärmsten nunmehr 15 bis 20 Prozent seines Einkommens durch die Steuer- und Zollbelastung für das Reich weggenommen werden!
Und angesichts dieser Tatsachen hat der Herr Abgeordnete Schultz den Mut, zu sagen, es sei eine „Forderung der Gerechtigkeit '', diese paar Millionen Wein (8) stcuer zu bewilligen als Ausgleich für die Hunderte von Millionen indirekter Steuern, die Sie den armen Leuten auferlegt haben!
Das ist kennzeichnend, das ist Ihre Art von Gerechtigkeit!
Ich meine, angesichts Ihrer ganzen Steuerpolitik müßten Sie, wenn Sie in diesen Dingen das Wort „Gerechtigkeit ''in den Mund nehmen, rot werden bis über die Ohren!
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, einige politische Freunde werden mit mir dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz nicht zustimmen.
Wir verstehen sehr wohl die Auffassungen, von denen die Herren Antragsteller ausgehen.
Ich kann es auch nicht merkwürdig finden, daß in unserer Partei zwei verschiedene Ansichten über diese Frage vorhanden sind.
Wir gehen eben in der Beurteilung der Wirkung dessen, was beantragt ist, auseinander.
Diejenigen meiner politischen Freunde, die eine Weinsteuer wünschen, gehen von der Anschauung aus, daß eine solche Steuer dem Winzer direkten Nutzen bringen würde, und zwar, wie Herr Graf Kanitz ja gesagt hat, deshalb, weil sie in der Weinsteuer eine sehr zweckmäßige Unterstützung, eine gut funktionierende Kontrolle der gesetzlichen Maßnahmen sehen, die wir kürzlich in dem Weingesetz festgelegt haben.
Sie gehen ferner von der Anschauung aus, daß eine Weinsteuer in der Form, wie Sie sie beantragt haben, die kleinen Weine nicht treffen und diejenigen Winzer nicht berühren würde, welche unter den heutigen bedauerlichen Verhältnissen im Winzerstande am meisten zu leiden haben.
Endlich ist es ein Grund für ihre Stellungnahme, daß in vielen Kreisen desjenigen Teiles von Deutschland, in dem der Weinbau nicht zu Hause ist, ihnen der Vorwurf gemacht wird, daß diejenigen Herren, welche für (0) Besteurung des Branntweins, des Biers, überhaupt für Besteurung von Konsumartikeln eintreten, nicht eintreten wollen für Besteurung des Weines, der gerade den wohlhabendsten Kreisen zum Genuß dient.
Dieser Grund ist durchaus verständlich, und man muß anerkennen, daß die Antragsteller dieser Anschauung Rechnung tragen wollen.
Wenn ich für meinen Teil mit einer Anzahl meiner politischen Freunde trotzdem einer Weinsteuer entgegen bin, so bin ich es deshalb, weil ich im Wein ein Urprodukt sehe, und Urprodukte nach meiner Auffassung nicht besteuert werden dürfen.
Nur das Urprodukt Tabak haben wir in Deutschland besteuert; da liegen aber besondere Verhältnisse vor.
Weitere namentlich landwirtschaftliche Urprodukte werden nicht besteuert.
Ferner erkenne ich in der sehr schlechten Lage unseres Winzerstandes eine große Warnung gegen diese Steuer.
Es ist bekannt, daß eine große Anzahl Konkurse gerade in der Weinbranche stattgefunden haben und stattfinden.
Daher ist es nicht richtig, diesem Produkte heute eine Steuer aufzuerlegen.
Man kann ja sagen: das neue Gesetz wird Verhältnisse schaffen, die für den Winzer günstigere Zeiten bringen.
Aber wenn man das auch annehmen wollte, so müßte man doch erst diese günstige Wirkung abwarten.
Ebenso könnte nach unserer Auffassung von einer Weinsteuer erst gesprochen werden, wenn die Zölle erhöht sind, und dadurch der inländische Weinbau besser geschützt ist.
Aber auch wenn sich alle diese Verhältnisse günstiger gestalten, so meine ich doch aus allgemeinen Grundsätzen, man sollte nicht auf den Weg einer Weinsteuer treten, weil, wie ich schon sagte, ich von einer Besteurung eines Urprodukts nichts wissen möchte.
Anders verhält es sich mit dem Schaumwein.
Den zu besteuern, sind wir im weitesten Maße bereit.
Der nachher zur Besprechung kommende Gesetzentwurf enthält ja eine weitgehende Besteurung des Schaumweins; für (v) uns könnte sie noch höher sein.
Wenn es wahr ist, was gerade den agrarischen Kreisen vorgeworfen wird, daß sie so viel Schaumwein trinken sollen was heute übrigens nicht mehr der Fall ist —, so zeigt ihre Stellung zur Schaumweinsteuer, daß sie bereit sind, ein Produkt, das sie selbst genießen, hoch mit Steuern zu belasten.
(Zurufe links.)
Der Schaumwein ist ein Fabrikat, ganz im Gegensatz zu dem Naturwein, dem stillen Wein, und kann als solches besteuert werden.
Er wird fabriziert von kapitalkräftigen Persönlichkeiten oder Gesellschaften, die die Weinsteuer abzuwälzen vermögen.
Beim Naturwein, bei den stillen Weinen würde eine solche Abwälzung nicht möglich sein, sondern der Händler, der vom Winzer den Wein nimmt, wird einmal geneigt sein, dem Winzer die Steuer abzuziehen und andererseits auch die Gelegenheit benutzen, sie noch einmal dem Konsum aufzuerlegen das wird davon abhängen, wie er denkt und wie er in der Lage ist, das eine oder andere zu tun.
Ich glaube daher, daß es nicht möglich sein wird, eine Weinsteuer zu finden, vor der man den Winzerstand bewahren könnte.
Ich fürchte: jede Art Weinsteuer wird immer zurückwirken auf die Winzer selbst und sie direkt belasten.
Aus allen diesen Gründen bin ich nicht für eine Weinsteuer und erkläre im Namen auch einiger meiner politischen Freunde, daß wir gegen den Antrag stimmen werden, so sehr wir seine guten Absichten verstehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nur einige kurze Erwiderungen an die geehrten Herren, welche sich mit meinen Ausführungen beschäftigt haben.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9095 (Graf v. Kairitz.)
M Der Herr Abgeordnete David hat sich seine Aufgabe verhältnismäßig leicht gemacht; er sagte: wir Sozialdemokraten stimmen gegen alle indirekten Steuern, also auch gegen die Luxussteuern, gegen die Weinsteuer; mögen die reichen Leute alles bezahlen, mögen die ganzen Ausgaben, die das Reich nötig hat, auf die Einkommensteuer übergewälzt werden.
Der Herr Abgeordnete David vergißt nur dabei, daß das Vermögen bei uns in Deutschland schon so hoch besteuert ist, daß, wenn wir eine weitere Erhöhung dieser Steuersätze vornehmen, wir mit Sicherheit mit einer Auswanderung des Kapitals zu rechnen haben.
Es ist sehr billig, alle Steuern auf die sogenannten starken Schultern abzuladen.
Sie werden auf die starken Schultern noch so viel aufladen, daß sie schließlich zusammenbrechen müssen; brechen aber die starken Schultern zusammen, dann sind die schwachen Schultern auch nicht zu halten.
Das Herrn Abgeordneten David gegenüber.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mir vorgehalten, daß der von mir gestellte Antrag, weil er eine Faßweinsteuer einführen will, unannehmbar sei; wenn überhaupt eine solche Steuer eingeführt würde, könne es sich nur um eine Flaschenweinsteuer handeln.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch daran erinnern, daß im Jahre 1893 die verbündeten Negierungen auch eine Faßweinsteuer vorgeschlagen haben, die von der in unserem Antrage vorgesehenen Steuer nur insoweit abwich, als in der damaligen Vorlage die Wertgrenze, bet welcher die Steuerpflicht beginnen sollte, auf 50 Mark festgesetzt war, während sie unser Vorschlag auf 40 Mark festsetzt.
Wir legen kein besonderes Gewicht darauf, ob diese Steuer auf 40 oder auf 50 Mark normiert wird.
An und für sich kann man aber gegen das Prinzip, welches unserem Antrage zu Grunde liegt, keinen Einwand erheben; das kann auch der Herr Staatssekretär Sydow nicht tun, (u) wenn er sich nicht mit den Anschauungen der Regierung vor 15 Jahren in Widerspruch setzen will.
Der Herr Abgeordnete Gröber vermißt bei mir eine angemessene Fürsorge für die süddeutsche Landwirtschaft.
Er sagte: wenn ich soviel Fürsorge für die Landwirtschaft überhaupt entwickle, sollte ich sie doch auch den süddeutschen Landwirten zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ich in vollem Maße darauf bedacht bin, für die süddeutsche Landwirtschaft ebenso zu sorgen wie für die Landwirtschaft in irgend einem Teile unseres Vaterlandes.
Aber was hier die Weinsteuer betrifft, so habe ich nun einmal die Überzeugung, daß die süddeutsche Landwirtschaft dadurch nicht irgendwie empfindlich berührt werden wird, daß es sich ergeben wird, daß diese Weinsteuer auf die Konsumenten übergewälzt werden, daß der Produzent diese Steuer nicht zu tragen haben wird.
Mit gutem Gewissen glaube ich also, diese Steuer empfehlen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber auf die Verhandlungen verwiesen hat, die im Jahre 1871 gepflogen worden sind zwischen dem Württembergischen Ministerpräsidenten Mittnacht und Herrn Delbrück, so möchte ich ihn auch daran erinnern, daß diese Abmachungen von der Württembergischen Regierung selbst fallen gelaffen sind, daß im Jahre 1893 die Vorlage von den verbündeten Regierungen eingebracht worden ist, welche eine Reichsweinsteuer empfahl im Gegensatz zu den angeblichen Abmachungen zwischen Mittnacht und Delbrück.
Ich sehe, daß Ihre Geduld bereits auf das äußerste angespannt ist.
Ich werde deshalb meine Ausführungen lieber schließen und nur sagen, daß die Weinsteuer, mögen Sie sie heute ablehnen, früher oder später doch kommen muß, einfach deshalb, weil sie eine gerechte Steuer ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. P-ascher Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat eben gesagt, die reichen Leute seien schon so mit Steuern belastet, daß man sie nicht noch irgendwie schwerer treffen könnte.
Dabei hat er doch eben selbst noch den reichen Leuten eine Steuer aufladen wollen, indem er ihnen den Wein besteuert.
(Oh!
rechts.)
Das war doch die Logik seiner Ausführungen!
Also diesen armen reichen Leuten, die vor dem Zusammenbruch stehen, die in der Not ihrer Situation dann vielleicht einen kleinen Trost im Glase Wein suchen, will er auch noch diesen letzten Trost verteuern.
(Lachen rechts.)
Nein, ich muß sagen, da krampst sich uns doch das Herz zusammen!
Das können wir den Reichen doch unmöglich antun.
Als ein ernsthaftes Argument gegen seine Ausführungen will ich nur anführen, daß heute noch die Vermögenssteuer in den einzelnen Staaten nicht progressiv ist.
Und sie ist lächerlich gering: 50 bis 75 Pfennig pro 1000 Mark.
Angesichts dessen ist die Behauptung des Herrn Grafen Kanitz sachlich hinfällig.
Wenn es aber wirklich so wäre, wenn die reichen Leute unter diesen Steuerlasten nun wirklich ganz zusammenbrächen, und wir die schreckliche Tatsache zu verzeichnen hätten, daß dann die Herren auf der Rechten nicht mehr hier wären, so wäre das zwar ein schreckliches Ereignis, aber wir würden uns damit abfinden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (v) Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in der Kommission ist bereits der Antrag Kanitz unterbreitet worden; er hat dort keine Mehrheit gefunden.
Als Berichterstatter habe ich Sie zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Aber ebenso habe ich Sie als Berichterstatter zu bitten, den Antrag bezüglich der Schaumweinsteuererhöhung einstimmig anzunehmen, denn auch in der Kommission ist er einstimmig angenommen worden.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den § 1 des Antrages Graf v. Kanitz, Schultz auf Nr.
1556 der Drucksachen unter Nr.
I; wenn der abgelehnt werden sollte, über den 8 1 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 des Antrags Graf v. Kanitz.
Schultz auf Nr.
1556 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Da ist die Minderheit (ah!
links); der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 1 der Regierungsvorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 1 der Regierungsvorlage ist ebenfalls abgelehnt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Antragsteller die folgenden Paragraphen aufrechterhält.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Ich ziehe sie zurück!)
Die folgenden Paragraphen des Antrags Graf KanitzSchultz sind zurückgezogen.
9096 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Präsident.)
M Wir kommen zum § 2 der Regierungsvorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Z 2 ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auch in bezug auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zurück.
Präsident: Meine Herren, ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, so werde ich konstatieren, daß sie abgelehnt find.
(Große Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
8 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, —116, 1 —117, 1— 18, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, 1 —125, —126, 1 —127, 1 -128, 1 —129, 1 —130, —131, 1 —132, 1— 33, —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, 1 —139, 1 —140, —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, —146, 1 —147, 1— 48, 49.
Sämtlich abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu der Schaumweinsteuer.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
1 des Antrages der Kommission.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat das Wort.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorhergehenden Diskussion ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß der Schaumwein nur von reichen Leuten getrunken würde, und daß man deshalb diesen Leuten der Herr Kollege Gröber hat sie die potenten (u) Leute genannt diese Steuer ganz gut zumuten könnte.
Der Herr Kollege Schultz hat davon gesprochen, es sei ganz unverständlich, und das Volk werde sich das auf die Dauer nicht gefallen lassen, wenn man eine derartige Steuer nicht einführe, diese Luxusgegenstände unbelastet lasse.
Nun ist es ja eine altbekannte Tatsache, daß die Schaumweinsteuer bis jetzt fast nichts oder verhältnismäßig wenig eingebracht hat.
Am schlimmsten wirkt aber der Schaumweinzoll, der nun von 120 auf 150 Mark pro Doppelzentner erhöht werden soll.
Wenn wir die Einfuhr vom Jahre 1907 annehmen, um das finanzielle Erträgnis zu berechnen, so sehen wir, daß wir nur eine verhältnismäßig geringe Summe mehr einnehmen würden an dem Schaumweinzoll, als gegenwärtig eingeht, wenn man diese Erhöhung des Zolls durchführen würde.
Im Jahre 1907 sind 29 729 Doppelzentner Schaumwein aus Frankreich eingeführt worden; hätte man davon diesen 30 Mark höheren Zoll erhoben, so würde eine Gesamtsumme von 893 760 Mark mehr eingegangen sein, im ganzen also nicht einmal 1 Million Mark mehr.
Nun stehen aber dieser Erhöhung der Reichseinnahmen durch die Erhöhung des Zolls ganz gewichtige wirtschaftliche Bedenken entgegen.
Die Handelskammer von Colmar bat dem Reichstage ein Schriftstück zugehen lassen, in dem sie darlegt, daß die Ausfuhr der elsässischen Textilindustrie nach Frankreich durch eine derartige Erhöhung des Zolls auf französischen Schaumwein ganz wesentlich gefährdet wird.
Sie macht darauf aufmerksam, daß die Handelskammer von Elbeuf in Frankreich schon längst Bestrebungen nach der Richtung betätigt hat, die Zölle auf Textilfabrikate zu erhöhen.
Gegenwärtig wird ein Zoll von 140 Franken pro Doppelzentner erhoben; er soll nach den Bestrebungen der französischen Textilfabrikanten auf 220 Franken oder gar noch mehr erhöht werden.
Bis jetzt ist die Handelskammer von Reims, in der ja auch ein Teil der französischen Textilindustrie ansässig ist, (0) diesen Bestrebungen entgegengetreten, weil sie befürchtete, daß Deutschland eventuell einen erhöhten Schaumweinzoll erheben werde.
Aus deisem Grunde hat die Reimser Handelskammer sich immer bemüht, die Bestrebungen der übrigen Textilfabrtkanten zu paralysieren und den bestehenden Zustand beizubehalten.
Sollte aber jetzt der Zoll auf französischen Schaumwein erhöht werden, so werden selbstverständlich die Reimser Textilfabrikanten bestrebt sein, den Schutzzoll auf elsässische Textilfabrikate und überhaupt auf deutsche Industriefabrikate zu erhöhen, und dadurch1würde1die deutsche Industrie ganz bedeutend benachteiligt werden.
Die Handelskammer von Colmar teilt mit, daß allein aus ihrem Bezirk für 8 bis 10 Millionen Mark an Textilfabrikaten nach Frankreich exportiert werden.
Eine ganze Reihe von anderen Dingen geht aus den übrigen Teilen Deutschlands nach Frankreich.
Wenn die Zollerhöhung auf die vornehmlich in Betracht kommenden Wollgespinste von 140 auf 220 Franken im französischen Parlament, das sich ja gegenwärtig mit- der Revision des Zolltarifs befaßt, angenommen werden sollte, so würde die Ausfuhr dieser Fabrikate nach Frankreich fast vollständig lahmgelegt werden.
Der Sekretär der Mühlhauser Handelskammer hat mir mitgeteilt, daß auch das dortige Textilgebiet an Ausfuhr nach Frankreich beträchtlich beteiligt ist.
Die Gesamtsumme der Ausfuhr beziffert sich auf ungefähr 17 Millionen Mark.
Wenn wir nun bedenken, daß es sich hierbei um Fertigfabrikate handelt, daß in diesen Ausfuhrbeträgen ein sehr großer Teil Arbeitslohn enthalten ist, so darf man diese Schaumweinzollfrage nicht allein von dem Gesichtspunkte der Luxussteuer aus betrachten, sondern man muß auch die Interessen der Arbeiterkreise mit in Betracht ziehen, die ganz wesentlich geschädigt würden, wenn ihnen ein großer Teil des Arbeitsverdienstes ent- (4 ) zogen würde.
Deshalb sollten auch die Parteien des Hauses, die hier eine Luxussteuer schaffen wollen, wohl erwägen, daß wirtschaftliche Gründe vorliegen, die sehr gewichtig gegen eine derartige Besteurung ins Gewicht fallen.
Wir lehnen selbstverständlich auch die inländische Schaumweinsteuer ab.
Wir haben keine Veranlassung, für diese indirekte Steuer einzutreten.
Aber ich habe es für notwendig gehalten, Sie speziell darauf aufmerksam zu machen, welche Nachteile für große Kreise der Arbeiterschaft eintreten, wenn Sie die Schaumweinzölle in der geplanten Weise erhöhen, und Sie im Interesse der beteiligten Arbeiter vor der Erhöhung des Schaumweinzolles zu warnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren ja sehr interessant.
Er erklärte, daß seine politischen Freunde gegen diese Vorlage stimmen.
In der Finanzkommission ist uns ein Antrag von allen Parteien unterbreitet worden, und als Antragsteller hat auch ein sozialdemokratisches Mitglied dieses hohen Hauses fungiert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Kommission haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei auch für diesen Antrag und für dieses Gesetz gestimmt.
Ich habe schon vorhin als Berichterstatter ausgeführt, daß das Gesetz einstimmige Annahme in der Kommission gefunden hat.
Ich weiß ja nicht, welche Gründe die Herren von der Sozialdemokratie bewegen, nun gegen dieses Gesetz zu stimmen, ob sie vielReichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9097 (Erzbergcr.)
M leicht in dem Schaumweinsteuergesetz auch eine Bestenrung des Massenkonsums und der breiten Volksschichten erblicken.
Was die Zollerhöhung gegenüber Frankreich betrifft und die Ausführungen, die der Herr Vorredner nach dieser Richtung gemacht hat, so sind dieselben uns nicht überraschend; denn die Colmarer Handwerkskammer hat uns dasselbe in einer Petition unterbreitet.
Man mag diese Petition so hoch werten, wie man will, das eine wird man zugeben müssen, absolut schlüssig ist sie nicht; denn warum soll Frankreich gerade, wenn wir den Schaumweinzoll erhöhen, nun den Textilwarenzoll erhöhen, oder warum soll Frankreich, wenn wir das nicht tun, den Textilwarenzoll nicht erhöhen
(Zuruf links.)
Jetzt kommt schon wieder ein anderer Herr Kollege und sagt, es werde die Brauer treffen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie bitten, in der zweiten Lesung dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
In der Kommission waren zunächst 200 Mark beantragt worden, und meines Erachtens ist man schon sehr weit den französischen Interessen entgegengekommen, indem man bis auf 150 herunterging.
Sinn möchte ich die Frage auswerfen, ob nicht bis zur dritten Lesung eine Form gefunden werden kann, welche der derzeitigen zollpolitischen Situation in Frankreich gewisse Rechnung trägt.
Aber wenn Sie schon in der zweiten Lesung die Sätze definitiv festsetzen, dann geben Sie die Taube aus der Hand.
Ich glaube deshalb, daß Sie ganz ruhig dem Kommissionsantrag zustimmen können, von dem ich noch einmal sage, daß er in der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
00 Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, die Darstellung des Herrn Abgeordneten Erzberger ist nicht ganz zutreffend.
Wir haben allerdings für den Fall, daß die Vorlage durchgedrückt würde, einen Mtlderungsantrag mit unterschrieben.
Aber deswegen kann man doch nicht sagen, daß wir für die Schaumweinsteuer eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur erwidern, daß die Befürchtungen nicht bloß von der elsässischen Baumwollindustrie, sondern von einer großen Anzahl von anderen sehr wichtigen deutschen Industrien ebenfalls gehegt werden.
Ich möchte die Herren vor allem auf die Petition des bayerischen Brauerbundes hinweisen.
Daß das nicht bloß ein Schreckschuß ist, sondern daß Gefahr, vor allem für das bayerische Bier, droht, erkennen Sie aus dem Protokoll des Syndikats der Handelskammer von Cognac.
Hier wird an die französische Negierung appelliert zu einem Zollkriege gerade gegenüber dem bayerischen Bier.
Aber nicht bloß diese wichtige bayerische Industrie, sondern auch die thüringische Sptelwarenindustrie, die Porzellanindustrie dortselbst und andere werden in allerhöchstem Maße durch einen Zollkrieg mit Frankreich wegen dieser finanziellen Lappalie bedroht.
Ich möchte infolgedessen an den Herrn Staatssekretär die Frage, im Hinblick auf alle diese Eingaben, die, wie gesagt, von einer großen Reihe wichtiger deutscher Industrien Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071909.
gemacht worden sind, stellen, ob die deutsche Regierung (cy von diesem Appell einflußreicher Syndikate in Frankreich an die französische Regierung unterrichtet ist, und was die deutsche Regierung gegen eine derartige Netorsionsmaßregel zu tun gedenkt.
Ich möchte aber nach dem, was Herr Erzberger soeben selbst gesagt hat, auch den Appell an die neue Mehrheit richten, daß sie in dieser Beziehung bis zur dritten Lesung alles tut, um einem derartigen Zollkrieg seitens Frankreich die Spitze abzubrechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) betrifft, so glaube ich vorhin klar und deutlich gesagt zu haben, daß ich an die Möglichkeit glaube, daß sich in der dritten Lesung eine solche Form finden läßt, die es unter Umständen in die Hände des Bundesrats legt, Ermäßigungen auf diesem Gebiete eintreten zu lassen, falls Frankreich gegenüber der deutschen Einfuhr auch entgegenkommend ist.
(Zuruf.)
Ich kann ja nichts weiter aussprechen, aber ich glaube, daß den Interessen dieser Leute gedient ist, wenn wir diesen Weg gehen.
Wenigstens sind die Vertreter von Colmar und die Brauereiinteressenten damit einverstanden.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann (Wiesbaden) anlangt, so liegt vor mir der 'Antrag Nr.
204, aus der 32.
Kommission, nicht gestellt als ein Eventnalantrag, sondern als ein selbständiger Gesetzentwurf, welcher die Schaumweinsteuer um 50 Prozent bis 100 Prozent erhöht (hört!
hört!)
und dieser Antrag ist unterzeichnet von einem sozialdemokratischen Mitglied, und die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission haben auch für diesen Entwurf gestimmt.
Meine Herren, wenn Sie hier dagegen stimmen, ich bin gar nicht betrübt, ich freue mich vom parteipolitischen Standpunkt aus darüber.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Befürchtungen, denen die Herren Abgeordneten Emmel und vr.
Müller (Meiningen) Ausdruck gegeben haben, sind zum Teil auch an die Verbündeten Regierungen herangetreten, und es ist selbstverständlich, daß ihrerseits alles, was in ihren Kräften steht, getan werden wird, um den Gefahren, die der deutschen Industrie für ihren Export etwa drohen könnten, vorzubeugen.
Vorliegend beschäftigt uns die Frage, ob die Zollerhöhung, die in dem Gesetzentwurf über die Schaumweinsteuer vorgesehen ist, einer fremden Regierung einen Anlaß bieten kann, auch ihrerseits auf Waren, welche dort zur Einfuhr gelangen, und die insbesondere auch in Deutschland hergestellt werden, erhöhte Zölle zu legen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen gehen von der Annahme aus, daß ein gerechtfertigter Anlaß hierzu nicht vorliegt, wenn sich unser Zoll in angemessenen Grenzen hält, wenn insbesondere bei einer Erhöhung der inländischen Steuer die Zollerhöhung mit der inländischen Steuererhöhung gleichen Schritt hält.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend sind die Regierungen bet all den Vorlagen, welche Sie und Ihre Kommission in der letzten Zeit beschäftigt haben, bemüht gewesen, dafür zu sorgen, daß die Zollsätze nicht zu hoch 1243 9098 Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Kühn.)
M normiert würden, und sie werden dem Reichstage dankbar sein, wenn er sie in diesen Bemühungen unterstützt.
Was nun speziell den Zoll von 150 Mark anbetrifft, der später auf den Schaumwein gelegt werden soll, so läßt sich ja nicht sagen, ob er der inländischen Steuer genau entspricht, weil wir die inländische Steuer nicht um einen bestimmten Betrag erhöhen, sondern, weil wir verschiedene Steuersätze für verschiedene Wertklassen im Jnlande einführen, und sich diese Sätze nicht ohne weiteres in einem bestimmten Zollbetrage ausdrücken lassen.
Immerhin könnten gewisse Zweifel in der Beziehung entstehen, ob der Zollsatz von 150 Mark ganz angemessen ist, und ich begrüße daher die Andeutung, die von einem der Herren Vorredner vorhin gefallen ist, und die uns die Aussicht auf eine Änderung in der angegebenen Richtung eröffnet.
Es würde außerordentlich erwünscht sein, wenn augenblicklich ist ja kein weiterer Antrag gestellt, und es kann daher nur über die Vorlage abgestimmt werden etwa durch einen Antrag, der noch in der dritten Lesung eingebracht werden könnte, in irgend einer Form der Regierung die Möglichkeit gegeben würde, auch auf einen niedrigeren Betrag als denjenigen von 150 Mark herunterzugehen.
Es würde, meine Herren, damit nicht nur den Wünschen der Regierung entsprochen, sondern Sie würden hierdurch auch am besten die Interessen der von den Herren Vorrednern erwähnten Exportindustrien wahrnehmen, und nicht bloß die Interessen der Erportindustrie, sondern, wie ich nach Mitteilungen aus sachverständigen Kreisen hier versichern kann, insbesondere auch diejenigen der einheimischen Schaumweinfabrikation.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über (u) Artikel 1.
Die Herren Abgeordneten v. Normann und Pauli (Potsdam) beantragen namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 328 Karten abgegeben worden, es haben gestimmt mit „Ja ''200, es haben gestimmt mit „Nein ''125, es haben sich der Abstimmung enthalten 3.
Der Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2 und bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Art.
3, angenommen.
Art.
4, angenommen.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9102.
Damit sind die 50, 51 und 52 des Weinsteuer- (0) gesetzentwurfs erledigt.
Ich werde nun fortfahren, die Paragraphen aufzurufen, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatieren, daß sie abgelehnt sind.
(Zurufe links: Angenommen!)
Wenn Abstimmung verlangt wird, werde ich abstimmen lassen, wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die jetzt vorliegenden Paragraphen abgelehnt sind.
(Zurufe links: Angenommen find!)
Abgelehnt sind!
Z 53, abgelehnt.
ß 54, abgelehnt.
Z 55, abgelehnt.
§ 56, abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift nach dem Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Einleitung und Überschrift nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt bei der dritten Beratung.
Es geht mir soeben ein Antrag auf Vertagung zu.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(W Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 6.
Juli, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß der Gesetzentwurf über die zollwidrige Verwendung von Gerste eine sehr erhebliche Debatte verursachen wird, und ich möchte bei der Geschäftslage doch dringend bitten, daß wir zunächst erst den Rest der heutigen Tagesordnung absolvieren und den Gesetzentwurf über die zollwidrige Verwendung von Gerste dahinter auf die Tagesordnung setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Das Gesetz betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste soll nach dem Wunsche der Mehrheit der Kommission, wenn möglich, noch in dieser Tagung verabschiedet werden und zwar in zweiter und dritter Lesung.
Es ist deshalb wünschenswert, daß möglichst bald der Gesetzentwurf in zweiter Lesung im Plenum zur Sprache kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich weiß nicht, inwieweit der Herr Abgeordnete Speck berechtigt ist, hier einen Wunsch der Mehrheit der Kommission auszudrücken.
Die Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
9099 (Gothein.)
M Kommission hat nach dieser Richtung hin keinen Beschluß gefaßt, daß sie den Wunsch ausgesprochen hätte, daß dieses Gesetz vor der Finanzreform noch zur Beratung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck dürften durchaus zutreffen insofern, als ihm die Stimmung der Mitglieder der Kommission vollkommen bekannt ist.
(Heiterkeit links.)
Ich unterstütze den Vorschlag des Abgeordneten Speck ittid befürchte nicht, daß wir sehr langwierige Debatten haben werden, wenn der Herr Kollege Gothein uns das Vergnügen machen will, nicht so ausführlich morgen zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich bin außerordentlich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete IK-.
Hahn so genau von der Stimmung der Kommission unterrichtet ist; denn er war eigentlich nie in der Kommission zu sehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte weiter dazu bemerken, daß ich mich durch seinen Wunsch in keiner Weise beeinflussen lassen werde, so sachlich wie immer zu verhandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Ich habe allerdings in mehreren Sitzungen der Kommission fehlen müssen 1 (hört!
hört!
links), weil ich an anderen Stellen, einmal z.
B. in der Budgetkommission zu tun hatte.
Mir sind die Ansichten der Mitglieder der Kommission aber nicht allein innerhalb der Kommission, sondern auch sonst hier im Hanse genügend bekannt geworden, sodaß ich vollständig berechtigt war, das zu sagen, was ich ausgeführt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Ich bin erstaunt über die Anschauung, die Herr Speck zum besten gegeben hat, indem er meinte, das Gesetz würde keine große Diskussion veranlassen.
Gerade in Ihrem eigenen Interesse habe ich es für nötig gehalten, in der Kommission so viel wie möglich nach allen Gründen zu suchen, die gegen das Gesetz sprechen, und im Interesse der Herren von der Rechten wird es erst recht notwendig sein, daß das Gesetz, das einen großen Schaden für die gesamte Landwirtschaft bedeutet, nicht übers Knie gebrochen, sondern gründlich besprochen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Die Ansichten über die Gründlichkeit einer Besprechung sind manchmal verschieden.
Nach dem, was Herr Stolle darunter versteht, hätten wir allerdings zu befürchten, daß wir wieder halbstündige unnötige Reden anhören müssen (oho!
links); aber nach der gewöhnlichen Auffassung von ausreichender Gründlichkeit werden wir, ohne allzu viel Zeit zu verbrauchen, dies Gesetz morgen beraten können, so wie es uns die Pflicht der Wichtigkeit der Sache gegenüber gebietet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der o) Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben vorhin gesehen, wie sich die Herren von der Rechten, die Herren v. Heydebrand, Freiherr v. Richthofen usw-, zum Herrn Präsidenten hinaufbegaben und lange aus ihn eingeredet haben, anscheinend, um ihn zu bestimmen, diesen Punkt zuerst auf die Tagesordnung zu setzen Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Ihnen mitteilen, das Sie nicht richtig unterrichtet sind (Heiterkeit rechts und in der Mitte); die Herren haben mit mir über diesen Punkt gar nicht gesprochen.
Der Entwurf, der Tagesordnung, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen, liegt bereits seit zwei Stunden fertig hier auf meinem Platze.
Gothein, Abgeordneter: Nun, ich bin kein Gedankenleser!
Es fiel allgemein auf, daß die Herren so intensiv auf den Herrn Präsidenten einsprachen.
(Unruhe rechts.)
Aber man fragt auch vergebens nach sachlichen Gründen.
Wir haben in der ganzen Zeit, daß wir die Finanzreform beraten, alles andere, was nicht dringend war, zurückgestellt.
Die ganze Geschäftslage ist doch so, daß wir alle Ursache haben, jetzt diese Finanzreform so rasch wie möglich zustande zu bringen.
(Große Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
—Jawohl, wir wollen Klarheit haben!
Sie sollen auch Ihre Sünden fertig machen!
Das verlangt das Volk!
Machen Sie sie ruhig fertig, wir haben nichts dagegen!
Es gibt eben bloß zwei Möglichkeiten: der Reichstag wird aufgelöst, oder Sie sollen die Verantwortung für Ihre Taten vor dem Lande tragen!
Aber was sind denn das jetzt für Zustände
Wir sitzen hier mitten im Juli, alles drängt nach Hause, und da ( ) sollen solche Lappalien von Gesetzen diese wichtigen Verhandlungen unterbrechen!
(Sehr richtig!
links.)
Das halten wir nicht für eine sachgemäße Förderung der Geschäfte!
Ich beantrage deshalb namentliche Abstimmung über die morgige Tagesordnung.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
—Jawohl, wir wollen doch einmal sehen, ob Sie hier alles und jedes verantworten können!
Wir haben die Pflicht, jetzt die wichtigen Vorlagen zuerst zu beraten; und wir sind auch davon überzeugt, daß, wenn Sie jetzt wieder etwas dazwischen schieben, dies bloß davon diktiert ist, daß Sie mit Ihren Kompromißvorschlägen noch nicht ins reine gekommen sind und eine Verlegenheitspanse machen wollen!
(Große Unruhe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: über die Anschauungen von Gründlichkeit will ich mit Herrn Kollegen vr.
Hahn nicht sprechen.
Auf mich macht die Verhandlung den Eindruck, als würde alles das, was in Ihren Interessen liegt, nur dann gründlich behandelt, wenn Sie von einer Sache prechen, die in Ihrem Interesse liegt, aber nicht, wenn wir von einer Sache sprechen, die im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Meine Ansicht geht dahin, daß es im Interesse der kleinen Landwirte und Bauern, die Sie ja recht gerne unter Ihre Arme nehmen und in Ihren Freundschaftskreis einbeziehen, notwendig ist, daß über die Sache recht gründlich gesprochen wird.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
1243'Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 190S.
S10V M vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur betonen: 1 es war ein Übereinkommen sämtlicher Parteien, daß bei der jetzigen Situation lediglich über die Finanzreform hier verhandelt werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere die Herren daran, daß die außerordentlich wichtige, schnell zu erledigende Strafgesetznovelle auf übereinstimmenden Wunsch sämtlicher Parteien abgesetzt wurde (sehr richtig!
links), daß die Kommission darauf verzichtete, sie weiter in Behandlung zu nehmen.
Es wäre doch das möchte ich vor allem der größten Partei, dem „sozialpolitischen ''Zentrum sagen wichtig, wenn noch andere Materien hier behandelt würden, z.
B. das sozialpolitisch wichtigste Gesetz, das Arbeitskammergesetz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn Sie also von dem ganzen Prinzip, über welches sämtliche Parteien hier einig waren, abgehen, so sieht das wahrhaftig nach einer gewissen Tendenz aus.
Ich möchte deshalb die Herren dringend bitten, sie möchten davon absehen, daß diese Materie auf die Tagesordnung kommt, und sie möchten endlich in der jetzigen Situation, wo wahrhaftig nicht bloß dieses hohe Haus, sondern das ganze deutsche Volk verlangt, daß über die allerwichtigste Frage, die Finanzreform, unsere Entscheidung getroffen werde (sehr richtig!
links), nicht durch derartige verhältnismäßige Quisquilien die Zeit des Reichstags vergeuden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte sie deshalb bitten, von ihrem Vorhaben abzusehen und sich mit der Minorität einverstanden zu erklären darin, daß wir in der Behandlung der Finanzreform fortfahren.
(ly (Bravo!
links.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß die Erledigung der Reichsfinanzreform dadurch wesentlich verzögert wird, daß wir morgen uns zunächst mit der Gerste beschäftigen.
Die Angelegenheiten des Rechtslebens und der Sozialpolitik sind gewiß dringende; hier handelt es sich darum, daß die Ernte vor der Tür steht.
Deshalb halte ich mich berechtigt, zu sagen (lebhafte Zurufe links): es ist doch dringender, daß die Verwertung der deutschen Ernte an Gerste nicht geschädigt wird, wie augenblicklich durch den bestehenden Zustand der Dinge, wo eine Menge Gerste eingeführt wird, welche le Lei« nicht als Futtergerste, wie sie verzollt wird, sondern als Braugerste verwendet wird.
Wir wollten eben von der Rechten haben Sie keine Verzögerung der Verhandlungen zu befürchten diesen wichtigen Gegenstand zunächst morgen erledigen, und dann fahren wir mit frischer Kraft bet der Reichssinanzreform fort.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wie lange die Verhandlungen über die Gerste dauern werden, ist nicht mit Bestimmtheit vorauszusehen.
Ich würde es für richtig halten, zunächst die zweite Lesung der Reichsfinanzreform, die uns vielleicht noch morgen und übermorgen beschäftigen wird, zu erledigen und dann die Beratung des Gesetzentwurfs über die Gerste zwischen die zweite und dritte Lesung über die Finanzreform ein- (O) zuschieben.
(Sehr gut!
links.
Zuruf.)
Die Besoldungsvorlagen mögen sich dann auch dazwischenschieben.
Jetzt in die zweite Lesung der Finanzreform, die doch nur noch ein oder zwei Tage dauert, eine andere Vorlage einzuschieben, damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Ich würde also vorschlagen, das Gerstengesetz als zweiten Gegenstand hinter die zweite Lesung der Finanzreform auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) an, daß, wenn noch ein Gesetz erledigt werden sollte, es am allernötigsten wäre, das Arbeitskammergesetz noch zu erledigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig hätte ich eine Frage an den Herrn Präsidenten.
In der Petitionskommission wurde uns gesagt, die Petitionen, die reif seien zur Erledigung, ollten noch vor der Vertagung auf die Tagesordnung kommen.
Heute haben wir nur eine einzige Petition erledigt, deren schnelle Erledigung von gewisser Seite gewünscht wurde.
Ich habe am Samstag deshalb geschwiegen, weil ich hoffte, daß morgen oder Mittwoch die Petitionen, von denen gesagt war, sie sollten auf die Tagesordnung gesetzt werden, herankommen würden.
Wie wir aber heute sehen, ist es nicht der Fall.
Deshalb bitte ich den Herrn Präsidenten, die Petitionsberichte auf die Tagesordnung zu setzen, damit wenigstens die Petitionen, die ohne Debatte erledigt werden können, noch verabschiedet werden, damit wenigstens den Petenten im Lande ihr Wunsch erfüllt wird und sie Bescheid be- kommen können.
Präsident: Ich habe die Hoffnung, daß eine große Anzahl von Petitionen, und zwar zunächst solcher, bet denen eine Debatte nicht zu erwarten ist, noch wird erledigt werden können, bevor wir auseinandergehen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß trotz den Besprechungen der Vertrauensmänner eine Abweichung von der Reihenfolge der Beratung der Gegenstände vorgeschlagen ist.
Wir hatten das Recht, nach den Verabredungen zu glauben, daß hintereinander die zweite Lesung der Finanzreform vorgenommen würde.
Wenn es sich darum handelt, zu erwägen, was noch vor dem Ablauf dieser Session zu erledigen ist, dann sind noch weitere Gegenstände zu berücksichtigen.
Ich erinnere z.
B. an die Notwendigkeit, die Wahlprüfungen zu erledigen, und zwar müßten diese erledigt werden vor der dritten Lesung der Finanzreform, damit die Abgeordneten, deren Mandate von der Kommission für ungültig befunden sind, nicht etwa vor der Beschlußfassung des Hauses über ihre Mandate bet der entscheidenden Abstimmung über die Finanzreform mitwirken.
Die Regierung hat außerdem einen Gesetzentwurf eingebracht, den sie selbst als Notgesetz bezeichnet, nämlich die Novelle zum Strafgesetz.
Dann haben wir das Gesetz wegen der Arbeitskammern, und sehr viele Petitionen harren auch der Erledigung.
Also was liegt für ein Grund vor, daß morgen die Beratungen der Finanzreform unterbrochen werden, und die Beratung des Gerstengesetzes vorgenommen werden soll!
Reichstag.
275.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1909.
(Singer.)
Ich möchte deshalb bitten, daß es für morgen bei der Fortsetzung der Beratung der heutigen Tagesordnung bleibt.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, noch einmal die Vertrauensmänner zusammenzuberufen, damit sie gemeinsam erwägen, welche Gegenstände zwischen der zweiten und dritten Beratung der Finanzreform noch zu erledigen sind.
Ich bin etwas anderer Meinung als der Herr Kollege Bassermann, der das Gerstengesetz nach der zweiten Beratung der Finanzreform auf die Tagesordnung setzen will.
Ich bitte ihn, davon zurzeit abzusehen und mit uns gemeinsam festzustellen, welche Gegenstände außer der Finanzreform und der Besoldungsvorlage noch in dieser Tagung erledigt werden sollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
(Derselbe verzichtet.)
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche das Zustandekommen des Gesetzes über die Gerste (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Arendt, ich bin mir nicht bewußt, Ihnen das Wort gegeben zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich hatte das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn gegeben, der darauf verzichtet hat; aber ich gebe Ihnen jetzt das Wort zur Tagesordnung.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Da ich aber der Überzeugung bin, daß unsere erste und wichtigste Aufgabe die Verabschiedung der Reichsfinanzreform ist, so muß ich mich trotz dem Wunsche, das Gerstengesetz so bald wie möglich zum Abschluß zu bringen, doch dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Wassermann anschließen.
(Hört!
hört!
links.)
9101 Ich meine, daß wir auf diesem Wege im Interesse des () Gerstengesetzes am besten verfahren; denn ich fürchte, daß wir mehrfach auf ernste Schwierigkeiten bei der zweiten Lesung stoßen.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bassermann Raum zu geben und die Reichsfinanzreform in der zweiten Lesung zuerst zur Verabschiedung zu bringen und dann das Gerstengesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe meinen Antrag aus namentliche Abstimmung zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Meine Herren, es ist beantragt worden, an die erste Stelle zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung und erst an die zweite Stelle das Gesetz über die Gerste.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche an die erste Stelle den Rest der heutigen Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es bleibt daher bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.