Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die vom Bundesrat erlaffenen Änderungen der Vorschriften über Auswandererschiffe vom 14.
März 1898 bezw.
20.
Dezember 1905; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargertchtsbezirken und im Schutzgebiete Ktautschou; 3.
1 eine Nachweisung über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenoffenschaften für das Jahr 1908.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgerichte in Würzburg beantragt die Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Schüler als Sachverständigen in einem Strafprozesse am 10.
Januar n. I. in Würzburg.
Meine Herren, ich schlage vor, das (v) Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle des aus der Bibliothekkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Hieber habe ich in die Kommission berufen den Herrn Abgeordneten Wetzel (Eßlingen).
In den Beirat für Arbeiterstatistik ist an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Schack gewählt worden der Herr Abgeordnete Behrens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststelln« des ReichshanShaltsetats für das Rechnnngsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm ReichShaushaltSetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen), v) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Hanshalsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweite »b 164 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Präsident.)
(L) 1 Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
34 der Drucksachen), e) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Ein Schreiben des Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Berlin, den 4.
Dezember 1909.
Eurer Exzellenz beehre ich mich für die Beratung nachstehender Gesetzentwürfe als Kommissare anzumelden: Für den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909: I.
1 Für die allgemeine Ftnanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungen: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Herz, 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dombois, 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jahn, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald, 5.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze, 6.
1 den Regierungsrat Dr. Erythropel.
II.
1 Für das Auswärtige Amt: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dombois, 2.
1 den Geheimen Legationsrat Weller, 3.
1 den Wirklichen Legationsrat Mathieu.
III.
1 Für das Reichsamt des Innern: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Ober-Regiemngsrat v. Sydow, (L) 12. den Geheimen Ober-Regierungsrat Dombois.
IV.
1 Für die Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich preußische Kontingent: 1.
1 den Oberst und Abteilungschef Hoffmann, 2.
1 den Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, Scheüch, 3.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, 4.
1 den Major Hoffmann (Ulrich), 5.
1 den Geheimen Kriegsrat Grall, 6.
1 den Ober-Militärintendanturrat Lange; 5) für das Königlich sächsische Kontingent: den Major Schulz; v) für das Königlich Württembergische Kontingent: den Wirklichen Geheimen Kriegsrat v. Gerhardt; außerdem für sämtliche Kontingenteden Geheimen Ober-Regierungsrat Herz.
V. 1 Für das Reichsmilitärgericht: 1.
1 den Geheimen Ob er-Regierungsrat Herz, 2.
1 den Reichsmilitärgerichtsrat Mülberger.
VI.
1 Für die Kaiserliche Marine: 1.
1 den Kapitän zur See Dähnhardt, 2.
1 den Kapitän zur See Schräder, 3.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Harms, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald, 5.
1 den Korvettenkapitän Behncke, 6.
1 den Geheimen Admiralttätsrat Seeber, 7.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Rüder.
VII.
1 Für die Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Delbrück, 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jahn.
VIII.
1 Für das Reichskolonialamt: 1 (6) a) 1 von der Zivilverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat Dr. Schnee, 2.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat Dr. Hcinke, 3.
1 den Regierungsrat Brückner, 4.
1 den Regierungsrat Dr. Erythropel; b) 1 von der Militärverwaltung: 1.
1 den Geheimen Regierungsrat Schmidt, 2.
1 den Regierungsrat Dr. Erythropel.
IX.
1 Für das Reichseifenbahnamt: 1.
1 den Geheimen Regierungsrat Schlesier, 2.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze.
X.
1 Für das Reichspostamt und die Reichsdruckerei: 1.
1 den Geheimen Oberpostrat Teucke, 2.
1 den Geheimen Postrat Wernecke, 3.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze.
XI.
1 Für die Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Fritsch, 2.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze.
L. Für den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 und für die Entwürfe eines ersten und zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Herz, 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jahn, 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald, 4.
1 den Geheimen Baurat Professor Müßigbrodt, (v) 5.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze, 6.
1 den Regierungsrat Dr. Erythropel.
II.
Für die Reichskolonialverwaltung: ») von der Zivilverwaltung: 1.
1 den Geheimen Legationsrat Dr. Golinelli, 2.
1 den Geheimen Ober-RegierungSrat Ebermaier, 3.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat Dr. Schnee, 4.
1 den Wirklichen Legationsrat Dr. v. Jacobs, 5.
1 den Geheimen Baurat Baltzer, 6.
1 den Geheimen Regierungsrat Haber, 7.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Kalkmann, 8.
1 den Regierungsrat Brückner, 9.
1 den Regierungs- und Baurat Schlüpmann; b) von der Militärverwaltung: den Geheimen Regierungsrat Schmidt.
6.
Für den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung des Reicksbaushatsetäts für das Rechnungsjahr 1910: I. Für die allgemeine Ftnanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Berwaltungszweige: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Herz bezüglich sämtlicher Einzeletats und des Hauptetats; 2.
1 den Geheimen Ober-Regiemngsrat Dombois bezüglich der Etats: des Auswärtigen Amts, des Reichsamis des Jrmern, des Retchsschatzamts, Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909, 165 (Schriftführer Rirnpau.)
L) 1 des Rechnungshofs, der Reichsschuld, 'des Reichsinvalidenfonds und des Hauptetats; 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Pinckernelle, 4.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat vr.
v. Buchka, 5.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Mehlhorn, 6.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat vr.
Hoffmann, 7.
1 den Geheimen Regterungsrat Nay, 8.
1 den Geheimen Regierungsrat Heller, 9.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Trautvetter, 10.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Weber, 11.
1 den Finanzrat Zimmermann, 12.
1 den Regierungsaffessor vr.
Cuno, 13.
1 den Regierungsaffessor vr.
Kolbe bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle, Steuern und Gebühren; 14.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jahn bezüglich der Etats: der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Reichskolonialamts, für die Zölle, Steuern und Gebühren und des Haupietats; 15.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald bezüglich der Etats: der Kaiserlichen Marine und des Retchskolonialamts; 16.
1 den Geheimen Baurat Professor Wüßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; «) 117. den Geheimen Regierungsrat Schulze bezüglich der Etats: der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des allgemeinen Penstonsfonds, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung und des Retchskolonialamts; 18. den Regierungsrat vr.
Erythropel bezüglich des Etats des Reichskolontalamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den1Wirklichen1Geheimen1Legationsrat vr.
Lehmann, 2.
1 den1Wirklichen1Geheimen1Legationsrat vr.
Kriege, 3.
1 den Geheimen Legotionsrat vr.
Lentze, 4.
1 den1Geheimen1Legattonsrat1vr.
Goebel v. Harrant, 5.
1 den Geheimen Legationsrat Kuntzen, 6.
1 den Geheimen Legationsrat vr.
v. Loehr, 7.
1 den Geheimen Legationsrat vr, Matthieu, 8.
1 den Geheimen Legationsrat Weller, 9.
1 den Geheimen Legationsrat Zimmermavn, 10.
1 den Geheimen Legationsrat Goetsch, 11.
1 den Wirklichen Legattonsrat v. Flotow, 12.
1 den Wirklichen Legationsrat Mathtev, 13.
1 den Wirklichen Legationsrat Kettner, 14.
1 den Wirklichen Legationsrat Wedding.
tz- m. Für den Bereich des Retchsamts des Innern: 1.
1 dev Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat v. Sydow, 2.
1 den Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Bumm, 3.
1 deu Geheimen Ober-Regieruugsrat vr.
Le- (0) wald, 4.
1 den Geheimen Ober-Baurat Hückels, 5.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Koch, 6.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Müller, 7.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Robolskt, 8.
1 den Geheimen Ober-Regierungsratvi-.
Gallenkamp, 9.
1 dev Geheimen Regierungsrat Freiherrn v. Stein, 10.
1 den Geheimen Regierungsrat Jaup, 11.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Glasser, 12.
1 den Geheimen Regierungsrat Landmann, 13.
1 den Geheimen Regierungsrat Scharnier, 14.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Wtedseldt, 15.
1 den Geheimen Regierungsrat Albert, 16.
1 den Geheimen Regierungsrat Hackelöer gen. Köbbinghoff, 17.
1 dev Regierungsrat vr.
Hartmann.
IV.
Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) Für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Oberst und Abteilungschef Hoffmann, 2.
1 den Oberst und Abteilungschef Kettler, 3.
1 den Oberst und AbteilungschefSchmiedecke, 4.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef v. Petersdorf, 5.
1 den Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, Scheüch, 6.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef vr.
Wrubel, 7.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef Müller, 1 (v) 8.
1 denGeheimenOber-BauratundAbteilungschef v. Rosainsky, 9.
1 den Major Hoffmann (Ulrich), 10.
1 den Major Schultz, 11.
1 den Major Stuckenschmidt, 12.
1 den Generaloberarzt vr.
Schultzen, 13.
1 den Wirklichen Geheimen Krtegsrat Cyber, 14.
1 den Ober-Jntendanturrat Spellerberg, 15.
1 -den OberMilitäriutendanturrat Lange.
Etat für den allgemeinen Penstonsfonds und den Reichsinvalideufonds: 1.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef v. Wienskowski, 2.
1 den Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, Scheüch, 3.
1 den Geheimen Krtegsrat Grall.
Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat des Retchsschatzamts: den Oberst und Abteilungschef Schroeter.
1 ) Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Reichsinvalidenfonds: denMajorimKriegsministerium Schulz, o) Für das Königlich Württembergische KriegsMinisterium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Retchsinvaltdenfonds: den vortragenden Rat im Kriegsmintsterium, Wirklichen Geheimen Kriegsrat v. Gerhardt.
2 ü'166 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Schriftführer Rimpau.)
(L.) V.
Für den Bereich des Reichsmilitärgertchts: den Reichsmilttärgerichtsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 dev Kontreadmtral Gerdes, 2.
1 den Kapitän zur See Dähnhardt, 3.
1 den Kapitän zur See Schräder, 4.
1 den Fregattenkapitän Hollweg, 5.
1 den Korvettenkapitän v. Gohren, 6.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Klein, 7.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Dr. Danneel, 8.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Harms, 9.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Koch, 10.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Dr. Felisch, 11.
1 den Geheimen Admiralitätsrat v. Cölln, 12.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Rüder, 13.
1 den Geheimen Oberbaurat Wüerst, 14.
1 den Geheimen Admiralitätsrat v. Thadden, 15.
1 den Wirklichen Admiralitätsrat vr.
Schramm; Etats des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvaltdenfonds: 1.
1 den Kapitän zur See Meier, 2.
1 den Korvettenkapitän Grauer, 3.
1 den Geheimen Admiralitätsrat vr.
Felisch, 4.
1 den Marinekriegsgerichtsrat Wiehe.
VII.
1 Für den Bereich der Retchsjustizverwaltung: den Geheimen Ober-Regierungsrat Delbrück.
VIII.
1 Für den Etat des Reichskolonialamts: ») von der Zivtlverwaltung: 1.
1 den Geheimen Legationsrat vr.
Golinelli, MX12.
den Geheimen Ober Regierungsrat vr.
Gleim, 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Ebermaier, 4.
1 den Geheimen Ober Regierungsrat vr.
Schnee, 5.
1 den Wirklichen Legationsrat vr.
v. Jacobs, 6.
1 den Wirklichen Legationsrat Gerstmeyer, 7.
1 de »Geheimen Baurat Baltzer, 8.
1 den Geheimen Regierungsrat Haber, 9.
1 den Geheimen Regterungsrat vr.
MeyerGerhard, 10.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Heinke, 11.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Kalkmann, 12.
1 den Regierungs- und Baurat Fischer, 13.
1 den Regterungsrat Brückner, 14.
1 den Regierungsrat Professor vr.
Zoepfl, 15.
1 den Regierungsrat vr.
Krauß, 16.
1 den Regierungs- und Baurat Schlüpmann, 17.
1 den Regierungsrat vr.
Buffe; l ) von der Militärverwaltung: 1.
1 den Oberst v. Glasenapp, 2.
1 den Major Bender, 3.
1 den Major Ztmmermann, 4.
1 den Hauptmann v. Grawert, 5.
1 den Hauptmann Cramer, 6.
1 den Generaloberarzt Professor vr.
Stendel,

den Geheimen Regierungsrat Nachtigall, 8.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Ernst, 9.
1 den Geheimen Regierungsrat Schmidt.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Geheimen Oberbaurat Petri, 2.
1 denGeheimenOber-Regierungsratvr.
Elsner, 3.
1 den Geheimen Regieruugsrat Schlesier, (o) 4.
1 den Geheimen Regierungsrat Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Oberbaurat Hake, 2.
1 den Geheimen Oberpostrat Aschenborn, 3.
1 den Geheimen Oberpostrat Wachenfeld, 4.
1 den Geheimen Oberpostrat Menny, 5.
1 den Geheimen Oberpostrat Teucke, 6.
1 den Geheimen Oberpoftrat Oster, 7.
1 den Geheimen Oberpostrat Schräder, 8.
1 den Geheimen Postrat Wernecke, 9.
1 den Geheimen Postrat Hofmann, 10.
1 den Geheimen Postrat Warncke, 11.
1 den Geheimen Postrat Braun.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Oberbaurat Kriesche, 2.
1 den Geheimen Oberbaurat Sarre, 3 den Geheimen Ober-Regterungsrat Fritsch.
XII.
1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: a) 1 vom Königlich preußischen Kriegsmintsterium: 1.
1 den Oberst Quade, 2.
1 den Oberst v. Schumann; b) 1 vom Reichseisenbahnamt: den Geheimen Oberbaurat Petri.
v. Für den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Herz, (v) 2.
1 den Geheimen Ober-Regterungsrat Jahn, 3.
1 den Geheimen Ober-Regterungsrat Freiwald, 4.
1 den Geheimen Regierungsrat Schulze, 5.
1 den Regierungsrat vr.
Erythropel.
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter 0 Abschnitt VIII für den Etat des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Ktautschou): 1.
1 den Korvettenkapitän Brüninghaus, 2.
1 den Korvettenkapitän Soffner, 3.
1 den Wirklichen Admiralitätsrat Professor vr.
Köbner, 4.
1 den Admiralitätsrat Reuter.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler: Meine Herren, der Etat, in dessen Beratung Sie heute eintreten, ist mit besonderer Vorsicht aufgestellt.
Das zu tun, war für die Verbündeten Regierungen die erste praktische Forderung aus den Ereignissen der letzten Session.
Die Einnahmen sind der Herr Retchsschatzsekretär wird das noch näher ausführen so veranschlagt, daß sich nach menschlicher Voraussicht das „Ist ''mit dem „Soll ''decken wird.
Allen Anforderungen für die Aufrechterhaltung unserer Wehrmacht ist genügt.
Allgemeine Richtschnur war es, in keinem Reffort das Maß deS unbedingt NotReichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1969.
167 (Dr. v. Bethman« Hollweg.)
() wendigen zu überschreiten.
Der Anleihebedarf ist, soweit wie irgend möglich, eingeschränkt.
Mit den verbündeten Regierungen werden die Parteien darin übereinstimmen, daß es unsere erste Aufgabe ist, dem Reich eine solide Finanzgebarung zu sichern (sehr richtig!
rechts), und bei der Lösung dieser Aufgabe werden auch diejenigen Parteien wieder zusammen arbeiten müssen, die über den Steuern auseinander geraten sind, mögen ihre politischen Differenzen sonst fortdauern oder nicht.
Meine Herren, auf die Vorgänge der damaligen Zeit greife ich nicht zurück.
Ich kann mir davon keinen Nutzen für die uns vorliegenden Geschäfte versprechen.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Nur einen Punkt muß ich kurz berühren.
Man hat gefragt und man hat zum Teil diese Frage mit scharfen Vorwürfen begleitet —, weshalb die Regierungen in den nachträglichen Kampf über die Steuervorlagen nicht eingegriffen hätten.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß sich die Regierungen in diesem Kampfe untätig verhalten hätten.
Was in den Streitigkeiten unmittelbar greifbar war, das waren unrichtige Berechnungen über die Verteurung, die einzelne Verbrauchsgegenstände durch die neuen, auf sie gelegten Steuern erfahren.
Diesen unrichtigen Berechnungen sind die Regierungen in einer großen Reihe von Berichtigungen und aufklärenden Artikeln entgegengetreten.
Sie haben es allerdings getan, ohne sich in die Parteipolemik einzumischen.
Das, meine Herren, haben die Regierungen unterlassen, nicht aus irgendwelchen theoretischen Gründen, nicht weil es ihnen etwa an Mut gefehlt hätte, für die Beschlüsse der Parteien einzutreten, die sich am letzten Ende über die Bewilligung von Steuern in genügender Höhe verständigt hatten, sondern lediglich, weil sie keinen praktischen Erfolg voraussehen konnten.
Verhindert hätten (L) sie die leidenschaftliche Agitation nicht.
Dazu war die allgemeine politische Erregung zu groß.
Dafür ist die Kritik an jeder neuen Steuer zu leicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Anstatt zu beruhigen, hätten die Regierungen lediglich ihrerseits den Kampf immer aufs neue wieder angeregt.
Über die Verantwortung, die auch die Regierungen übernahmen, als sie den Beschlüssen des Reichstages zustimmten, sind sie sich nie im Zweifel gewesen, ebenso wenig wie sie sich auch nur einen Augenblick den Vorwürfen entzogen haben, die wegen dieser Zustimmung gegen sie gerichtet worden sind.
Aber genau wie im Juli dieses Jahres sind die Regierungen noch heute fest davon überzeugt, daß es nur mit dieser Zustimmung möglich werden konnte und möglich geworden ist, Ihnen einen Etat vorzulegen, der eine allmähliche Gesundung unserer Retchsfinanzen verspricht.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, in der Thronrede sind die hauptsächlichsten gesetzgeberischen Arbetten bezeichnet, die den Reichstag diesen Winter beschäftigen werden.
Man hat zum Teil erwartet, daß ich neben diesem aktuellen Programm der Gegenwart noch ein allgemeines Programm der Zukunft entwickeln würde.
Diese Erwartung entspricht, wie mir scheint, in erster Linie Parteibedürfnissen.
Daher denn auch das wettere Verlangen nach programmmäßigen Erklärungen darüber, auf welche Parteikonstellation ich mich zu stützen gedächte.
Meine Herren, offen gestanden, was für Vorstellungen sind es, welche diese Frage eingeben konnten!
(Sehr richtig!)
So entschieden es die Parteien von jeher abgelehnt haben und noch ablehnen, Regierungsparteien zu sein und ich persönlich, meine Herren, kann über diese Ablehnung doch nicht im Zweifel sein —, ebenso wenig wird in Deutschland jemals eine Regierung Parteiregierung sein (0) können.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. v. Bethman »Hollweg.
Reichskanzler: Meine Herren, mit den Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, hat noch jeder deutsche Staatsmann zu kämpfen gehabt (sehr richtig!)
und an diesem Verhältnis, das ein geschichtliches ist, das in der Eigenart unseres Parteiwesens und in unseren staatlichen Institutionen begründet ist (sehr richtig!)
hat auch die letzte Krisis keinen Deut geändert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, gewiß, der Radikalismus hat ein lebhaftes Interesse daran, ganz Deutschland in zwei politische Lager zu trennen, je nach der Stellung, die die einzelnen Parteien zu einzelnen Teilen der Steuervorlagen eingenommen haben.
Er macht ausgezeichnete Geschäfte dabei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, dieser Dualismus ist eine Fiktion, die zwar zu Parteizwecken ausgenutzt wird, die aber trotz der Verbitterung, die bei uns eingezogen ist, auf die Dauer nur festgehalten werden kann, wenn zum Schaden unserer politischen Entwicklung große Parteien auf ihre Geschichte, auf ihre Traditionen und auf ihre Ziele verzichten wollen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Und, meine Herren, was schlimmer noch ist: ich kann keinen Vorteil sehen, den das Land davon hätte, wenn es gelänge, den Gegensatz, der sich über den neuen Steuern entwickelt hat, nun für alle Ewigkeit auf unsere gesamte politische Entwicklung fortwirken zu lassen.
(Sehr wahr!)
Absprechende Kritik, meine Herren, hat die gegenwärtige Situation dadurch besonders zutreffend kennzeichnen zu können geglaubt, daß man von einer Periode der Stagnation spricht man braucht auch das geschmackvolle Wort des Fortwurstelns (Heiterkeit) -, weil den Reichstag diesen Winter nur geschäftsmäßige Vorlagen, keine Fragen von hochpolitischer Bedeutung beschäftigen werden.
Meine Herren, ich sehe nichts von Stagnation.
Wenn der Reichstag die ihm angekündigten Vorlagen erledigt, dann wird er mit Genugtuung darauf zurückblicken können, reiche Arbeit geleistet zu haben.
(Zustimmung.)
Und ist es denn richtig, meine Herren, daß diese Vorlagen so geschäftsmäßig nüchtern seien, so jedes politischen Interesses entbehrten
Wenn man auf manche Stimmen draußen hört, dann gewinnt man allerdings den Eindruck, als ob unsere politischen Nerven bereits so abgestumpft wären, daß bedeutsame Vorlagen der Sozialpolitik, der Rechtspflege, wie sie Ihnen angekündigt worden find, Fragen, die jahrzehntelang aufs heftigste von den Parteien umstritten worben find, deren Lösung als ein dringendes politisches Bedürfnis bezeichnet wurde, ich sage, meine Herren, man gewinnt den Eindruck, als ob Fragen von dieser Bedeutung in dem Augenblick, wo man praktisch an ihre Lösung herantritt, jedes politische Interesse verloren hätten, als ob nur ganz scharf gewürzte Kost, womöglich grundstürzende Änderungen staatlicher Institutionen überhaupt noch genießbar wären.
Meine Herren, ich schließe meine Augen nicht vor der parteipolitischen Erregung, die das Land durchzieht.
Aber trotzdem bin ich der Ansicht, daß es wette Kreise des Volkes gibt, 168 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(vr.
v. Bethmarm Hollweg.)
(L.) welche auf die Dauer nicht von der politischen Sensation und nicht von der Verärgerung leben wollen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, was das Volk in erster Linie verlangt, das ist doch, daß es in seiner werktätigen Arbeit mag sie nun wirtschaftlicher oder kultureller Art sein hier und draußen auf dem Weltmarkt nicht durch Unruhe oder Experimente gestört, sondern durch eine Politik der Stetigkeit und Festigkeit im Innern und nach außen gestützt und gefördert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, und glaubt man denn nun wirklich, daß diesem Verlangen, dieser Vielgestaltigkeit der Bedürfnisse unseres Volkes, die sich je nach der Eigenart der einzelnen Volksstämme, je nach der Verschiedenheit der wirtschaftlichen Vorbedingungen im Süden und Norden, im Osten und im Westen unseres Vaterlandes mit ganz verschiedener politischer Nuancierung ausgebildet haben, gedient wäre, wenn auch nur die gesetzgeberischen Vorlagen, von denen ich sprach, unter das eine Schema gestellt werden, das nichts anderes kennt als die Schlagworte: Radikalismus und Reaktion
(Sehr richtig!)
Das würde jede gesunde Entwicklung, jeden vernünftigen Fortschritt unmöglich machen.
Gewiß, meine Herren, zu dem Leben einer jeden Nation gehört der politische Kampf (sehr richtig!
links); ober keine Nation verträgt es, durch sensationell zugespitzte parteipolitische Streitigkeiten dauernd in Atem gehalten zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß im letzten Ende den Nerv jedes staatlichen Lebens, das Vertrauen im Innern und das Ansehen nach außen hin, töten.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
(ly Und, meine Herren, dazu sind unsere Zeiten nicht angetan; wir können uns nicht den Luxus gestatten, uns bet Vergangenem aufzuhalten oder untätig zu bleiben.
Wer sich wie Deutschland seine Stellung in nüchterner Arbeit erworben hat, kann sie auch nur in solcher Arbeit behaupten.
Und wie lassen Sie Deutschlands Geschichte an sich vorüberziehen es nicht eine einzelne Partei »eine einzelne Parteirichtung gewesen ist, die Deutschland sein Gepräge gegegeben hat, sondern wie dabei alle Kräfte des Volks mttgewirkt haben, so muß es auch in Zukunft bleiben.
Darin spricht sich nicht der in den letzten Wochen so viel bespöttelte Ruf nach positiver Mitarbeit aus oder gar ängstliche Sorge um die Schaffung einer momentanen parlamentarischen Majorität.
Nein, meine Herren, nicht das.
Aber die Überzeugung, daß es einen Zwang zum Schaffen gibt, den die Volksgemeinschaft jedem ihrer Glieder auferlegt, und die Gewißheit, daß dieser Zwang auch die gegenwärtigen Irren und Wirren überdauern wird.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die Ehre, bet Ihnen gleichzeitig einen Nachttagsetat für 1909 und den Hauptetat für 1910 einzuführen.
Vielleicht darf ich gleich hier die Bitte aussprechen, den Nachtragsetat so zeitig wie irgend möglich, wenn irgend tunlich noch vor Weihnachten zur Abfertigung bringen zu wollen.
Es sprechen dafür ganz wesentliche finanztechnische Rücksichten.
Daß aber der Nachtragsetat und der Hauptetat heute in der Diskussion miteinander verbunden werde », das kann ich lebhaft begrüßen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(v) Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Denn beide hängen eng mit einander zusammen, sie find ein Kopf mit zwei Gesichtern, ein Januskopf, von dem das eine Gesicht durchaus in die Vergangenheit gerichtet ist, während das andere in die uns bevorstehende neue Finanzperiode hineinsieht.
Meine Herren, der Nachtragsetat bringt Ihnen fast lauter alte gute Bekannte, denn er beruht auf dem Z 2 des Finanzgesetzes und auf den Besoldungsgesetzen.
Aber er enthält gleichzeitig ein sehr ernststtmmendes Fazit über die gesamte finanzielle Entwicklung einer geraumen Reihe von Jahren.
Der Nachtragsetat liquidiert die Mehrbeträge an Besoldungen, welche für das Jahr 1909 zu zahlen waren, mit 90 Millionen Mark und die Nachzahlungen an Besoldungen mit 60 Millionen Mark, ferner verfügt er dem Gesetz entsprechend über die Fehlbeträge zum Reichshaushaltsetat vom Jahre 1907, welche er aus dem Extraordinarium in das Ordtnarium übernimmt, und von 1908, welche er sofort dem Extraordinarium überweist, über die gestundeten Matrikularbeiträge von 1906, 1907, 1908 und über die den Kopfbetrag von 80 Pfennig übersteigenden Matrikularbeiträge für das Jahr 1909.
Endlich wirft er auch noch einen Teil der Unterstützungen aus, welche das Tabaksteuergesetz für unterstützungsbedürftige Tabaksarbeiter vorgesehen hat.
So gelangt der Nachtragsetat zu einem Gesamtbetrag von 680 Millionen Mark.
Hiervon gehen ab 75 Millionen, weil die Stempelsteuern seit April dieses Jahres sämtlich zu reichseigenen Steuern geworden sind, und 85 Millionen an neuen Zöllen und Steuern, welche wir für das Jahr 1909 veranschlagt haben.
Es bleibt also ein Gesamtanleihebedarf von mehr als 520 Millionen Mark übrig.
Meine Herren, hier liegt es klar vor uns, wie wir (v) mit bedächtiger Schnelle von gestundeten Matrikularbeiträgen über Fehlbeträge in den Einnahmen und Ausgabesteigerungen bis zur Anleihe gelangt sind.
Was ursprünglich nicht beabsichtigt oder jedenfalls nicht klar ausgesprochen war, ist im Endeffekt dennoch eingetreten: es sind in großem Umfange Ausgaben, welche durchaus vom Ordtnarium hätten bestritten werden müssen, schließlich durch Anleihen gedeckt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt sehen wir es zahlenmäßig vor Augen, in welcher Weise wir bereits eine Reihe von Jahren hindurch an einem chronischen Defizit gelitten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nun freilich keine neue Entdeckung von mir (sehr richtig!
links), sondern es war der Anstoß zu den neuen Reichsstnanzgesetzen.
Aber nachdem diese Finanzgesetze jetzt zustande gekommen sind, muß unbedingt der Ausgangspunkt gefunden werden, müssen wir unbedingt einen Anfang damit machen, durch einen auf Jahre hinaus berechneten Finanzplan unsere gesamte Finanzgebarung so zu führen, daß eine Entwicklung wie die hinter uns liegende vermieden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird meine Aufgabe sein, Ihnen, meine Herren, darzulegen, wie wett der Etat von 1910 den Versuch macht, eine solche Entwicklung wenigstens anzubahnen.
Dabei werde ich mir gestatten, die einzelnen Hauptabschnitte, die Matrikularbeiträge, die sonstigen Einnahmen, die Ausgaben des außerordentlichen Etats und die Ausgaben des ordentlichen Etats nacheinander durchzugehen und dabei den Nachtragsctat mit dem Etat zu verbinden.
Die üblichen Zahlenreihen werde ich mir gestatten gelegentlich eiuzuflechten, weil ein allzu ununterbrochenes Aneinanderreihen von ZahlenReichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
169 (Wermuth.)
(L) reihen erfahrungsmäßig entweder ermüdet oder zwiespracheweckend wirkt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein origineller Gedanke!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben auch den Herrn Reichskanzler fortwährend unterbrochen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: O, bitte!)
Ich verbitte mir jegliche Kritik meiner Worte.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausgaben des ordentlichen Etats stellen sich insgesamt auf 2 660 560586 Mark, die eigenen Einnahmen des Reichs schließen mit 2 432 048 586 Mark ab.
Die einzige überweisungssteuer, die jetzt noch vorhanden ist, die Branntweinsteuer, ist geschätzt auf 180 Millionen Mark.
Es verbleibt also durch ungedeckte Matrikularbeiträge zu decken ein Betrag von 48 512 000 Mark, d. h. 80 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, oder genau derjenige Betrag, welcher im Jahre 1909 durch das Finanzgesetz den Bundesregierungen endgültig auferlegt worden ist.
Meine Herren, in diesem Ansatz erblicke ich meinerseits den Angelpunkt des ganzen Etats.
Es hat sich darnach durch Benutzung der neuen Einnahmen und durch vorsichtige Behandlung der Ausgaben als möglich erwiesen, vonvornherein den unbestimmten Deckungskoeffizienten, die Matrikularbeiträge, so zu gestalten, wie es der Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft der Bundesstaaten entspricht.
Es ist also, wie schon durch das Finanzgesetz, jetzt aber hoffentlich definitiv verlassen worden das Verfahren der letzten Jahre, mittels dessen von den Bundesstaaten zunächst nur ein mäßiger Teil (L) der Matrikularbeiträge eingefordert wurde, während die Zahlung des Restes in die Zukunft verschoben blieb.
Es liegt mir sehr ferne, über das interessante Experiment aburteilen zu wollen, welches das Gesetz vom 3.
Juni 1906 unternommen hat; aber wie dieses Experiment gegen den Willen seiner Urheber schließlich ausgeschlagen ist, hat es unseren Finanzen sicherlich nicht zum Heile gereicht.
(Sehr richtig!)
Die Bundesstaaten sind jahrelang unter dem Druck einer schweren Zahlungspflicht gehalten worden; die Finanzen des Reichs sind in eine Unsicherheit geraten, die, wie Ihnen schon ein Blick in die Kolumnen des Nachtragsetats zeigt, rein technisch kaum noch erträglich war; die gestundeten Matrikularbeiträge sind von Jahr zu Jahr gestiegen; sie betrugen im Jahre 1906 28 Millionen, im Jahre 1907 38 Millionen, im Jahre 1908 80 Millionen und im Jahre 1909 die ungedeckten und über 80 Pfennig hinausgehenden Matrikularbeiträge gar 242 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Und schließlich sind diese vier ausgesetzten Kinder, da sie fanden, daß es sich im Vaterhause am besten wohnen lasse, reumütig wieder in unsere Arme zurückgekehrt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Verfahren birgt gleichzeitig die sehr schwere Gefahr in sich, daß man die Ausgaben auf Einnahmen einrichtet, welche nicht tatsächlich eingehen.
Wenn die Etatsaufstellung irgendwie klar und wirksam sein soll, so muß schon bei den Vorverhandlungen zum Etat volle Sicherheit darüber bestehen, welche Einnahmen sich ergeben werden.
Nur so lassen sich die Ausgaben den Einnahmen anpaffen, und nur so lassen sich die Interessen der fordernden Verwaltungen mit den Interessen der Reichsfinanzverwaltung, mit den Interessen der Reichsfinanzen wirksam verflechten.
Ich beabsichtige nicht irgend einen Exkurs auf verfassungsrechtliche oder gesetzliche Be- (v) stimmungen zu veranstalten.
Was ich vom rein praktischen Standpunkt betonen möchte, ist lediglich: es dürfen zur Balanzierung des Etats die Matrikularbeiträge nur insoweit verwendet werden, als die bestimmte Absicht und Aussicht besteht, daß sie auch wirklich eingehen, und damit müssen die Matrikularbeiträge die feste Mauer bilden, an welche die Etataufstcllung sich anlehnen kann.
Von diesem Gesichtspunkt aus scheint mir bedeutungsvoll, daß der Etat für 1910 genau denselben Betrag einsetzt, wie er für 1909 erhoben wird, denselben Betrag, zu dessen Zahlung die Bundesstaaten sich zunächst auf die Dauer von fünf Jahren bereit erklärt haben.
Man wird ernstlich bestrebt sein müssen, auf diesem Wege weiter zu gehen; es ist der einzige, der zur Gesundung unserer Finanzen führen kann.
Das setzt freilich voraus, daß die Matrikularbeiträge in dieser Höhe auch tatsächlich aus den eigenen Mitteln der Bundesstaaten der Reichskasse zufließen.
Wenn durch die Gestaltung der Einnahmeverhältnisse nachträglich ein Auf und Ab, ein Schwanken nach oben oder unten auch in den Matrikularbeiträgen herbeigeführt werden kann, so verliert die Etatsfeststellung wiederum ihren festen Halt.
Es wird ernstlich zu erwägen sein, ob nicht auf dem Boden der geltenden verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Bestimmungen hiergegen irgend eine Vorkehrung getroffen werden kann.
Das führt mich zu den übrigen Einnahmen.
Meine Herren, mit den Etnnahmeschätzungen für 1908 haben wir ungewöhnlich ungünstige Erfahrungen gemacht.
Ich muß Ihnen die betreffenden Kolumnen hier kurz vorlesen.
Die Einnahmen aus den Zöllen sind um nicht weniger als 121 Millionen Mark hinter dem Etats-Soll zurückgeblieben (hört!
hört!
links), die aus den Reichsstempelabgaben um rund 9 Millionen, (W darunter aus Personenfahrkarten um 5 Millionen (hört!
hört!
rechts), aus der Erbschaftssteuer um 12 Millionen und aus der Brausteuer um 4 Millionen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat bei einer Mindereinnahme von über 20 Millionen Mark einen Mtnderüberschuß von 16 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Überschuß der Reichseisenbahnen hat sich 10 Millionen Mark unter dem Etats-Soll gehalten; aus dem Bankwesen sind dem Reiche 9 Millionen Mark weniger als veranschlagt, zugeflossen.
Kleine Steigerungen bei einzelnen Steuern, so bet der Zuckersteuer um 2, 6 Millionen Mark, und eine Steigerung des Münzgewtuns haben nicht verhindern können, daß das gesamte Ist der Einnahmen 188 Millionen Mark hinter dem Soll zurückgeblieben ist.
In dem Nachtragsetat erscheinen zwar nur 122 Millionen Mark als Fehlbetrag.
Allein, das ist rein rechnerisch.
Es ist nämlich formell für 1908 ein Ausgabeminus von 125 Millionen Mark und ein Ausgabemehr von nur 61 Millionen Mark zu verzeichnen, sodaß 64 Millionen Mark Minderausgaben den 188 Millionen Mindereinnahmen gegenüberstünden.
Aber diese 64 Millionen verflüchtigen sich vollständig, wenn man berücksichtigt, daß davon 53 Millionen Mark entgangene Einnahmen aus dem Fonds für Witwen- und Waisenversorgung waren, welche sowohl in Einnahme wie in Ausgabe haben abgesetzt werden müssen, und daß fernerhin die vorgesehene Schuldentilgung hat zurückgestellt werden müssen.
Wenn man das berücksichtigt, so ergibt sich nicht ein Ausgabeminus, sondern ein Ausgabeplus von 13 Millionen Mark, und wir kommen dann auf einen gesamten Fehlbetrag von 200 Millionen Mark für das Jahr 1908.
Dieses Minus ist ganz überwiegend entgangenen Einnahmen zuzuschreiben.
170 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Dezember 1909.
(Wermuth.)
() Meine Herren, diese Zahlen enthalten eine überaus ernste Mahnung zur vorsichtigsten Schätzung der Einnahmen.
Die Schätzung für 1908 war an sich formell vollkommen korrekt.
Sie wählte meist den vterundzwanzigmonattgen Durchschnitt, welcher seit längerer Zeit derartigen Schätzungen zu Grunde gelegt wird.
Aber hieraus ergibt sich eben, wie ungünstig ein solcher schematischer Grundsatz wirken kann, wenn er ohne Berücksichtigung der Verhältnisse des einzelnen Zeitabschnitts durchgeführt wird.
Die Schätzung für 1908 griff mit ihrem vterundzwanzigmonatigen Durchschnitt in die ungewöhnlich reichen und prosperierenden Jahre 1906 und 1907 zurück und legte also die Ergebnisse zweier fetter Jahre zu Grunde, um ein mageres Jahr, das vor uns lag, abzuschätzen.
Darin ruht eine große Gefahr.
Es ist dringend dazu zu raten, daß wir die wirtschaftlichen Verhältnisse bei den Abschätzungen mehr als bisher berücksichtigen, wenn auch, wie ich bereitwillig zugebe, die Festhaltung eines Durchschnittsgrundsatzes an sich, und wenn nicht abweichende besondere Verhältnisse ein anderes gebieten, ihre großen Vorteile hat.
Vor allem aber, meine Herren, muß davor gewarnt werden, daß wir die Abschätzung der Einnahmen beeinflussen lassen durch die Rücksicht darauf, daß wir für Ausgaben Raum und Deckung schaffen wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist dasjenige, was wir beim Weingesetz so lebhaft perhorreszierten, nämlich das Strecken und Verlängern der Einnahmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wie schlecht es sich in einem solchen Prokrustesbett schlafen läßt, und wie übel das Erwachen ist, dafür ist der Nachtragsetat ein lautredendes Beispiel.
(Sehr richtig!)
Für 1909 sind die Aussichten auf Erfüllung der D) Schätzungen nicht so ungünstig wie für 1908.
Das liegt zum Teil daran, daß die Einnahmen aus den Zöllen schon um 37 Millionen Mark niedriger geschätzt sind als für 1908.
Wir sind deshalb auch in der Lage gewesen, das Wagnis, kann ich wohl sagen, zu unternehmen, die Zölle für 1910 beinahe ebenso hoch zu veranschlagen, wie es für 1909 geschehen ist.
Ermutigt sind wir dazu auch durch die Beobachtung, daß in der Tat in den letzten Monaten ein gewisses Anziehen der Einnahmen aus den Zöllen sich geltend gemacht hat.
Es liegt mir fern, zu prophezeien kurzfristige Prophezeiungen möchten immer etwas bedenklich sein (Heiterkeit) —; aber so viel darf man doch wohl sagen: eine gewisse langsame, aber stetige Aufwärtsbewegung der Konjunktur macht sich jetzt in unserem Erwerbsleben geltend.
Dazu kommt, daß die letzte Ernte unseren inländischen Markt wieder nachhaltig gekräftigt hat.
Das hat nun freilich zur Folge, daß hinter unsere Schätzung bei den Zöllen wiederum das Fragezeichen der Etnfuhrscheine tritt.
Es ist nicht zu verkennen, daß in diesem Jahre die Einfuhrscheine eine noch stärkere Wirkung geäußert haben als im Jahre 1908 (hört!
hört!)
allerdings vorwiegend infolge der Ausfuhr von Roggen, welche bekanntlich die Einfuhr von Roggen seit längerem wesentlich übersteigt.
Beim Hafer hat sich im Anfang des Jahres eine entschiedene Umkehr des Verhältnisses vom vorigen Jahre geltend gemacht; hier überstieg die Einfuhr die Ausfuhr ganz bedeutend.
Allein in dem letzten Monat hat sich das Verhältnis doch schon wieder etwas gewandelt, und im Oktober dieses Jahres hat die Ausfuhr den Betrag der Einfuhr schon beinahe wieder erreicht; ein leises, aber kräftiges Anziehen der Ausfuhr macht sich da doch auch schon gellend.
Die Unsicherheit, die aus den Schätzungen gerade der (0) Zölle hervorgeht, hat zur Folge, daß der Fonds für die Wttwen-undWaisenversorgung ungemein schwer abzuschätzen ist.
Ich möchte dabei hervorheben, daß wir für dieses Jahr nach den bis jetzt vorliegenden Schätzungen ein gewisses Ergebnis für den Fonds erwarten dürfen.
Indessen, sicher ist das bis jetzt nicht; es bleibt bis zum letzten Monat vollkommen ins Unsichere gestellt, und für 1910 ist es noch viel weniger möglich, einen bestimmten Betrag dieses Fonds einzusetzen.
Wir müßten dann zunächst die Einnahmen aus den Getreide-, Vieh- usw.
-zöllen um einen fiktiven Betrag steigern, um erst den Grundbetrag zu erreichen, von welchen ab der ß 15 des Zolltarifgesetzes den Witwen- und Waisenversicherungsfonds zu rechnen vorschreibt.
Das haben wir nicht tun wollen, haben aber selbstredend die Fürsorge getroffen, daß alle Einnahmebeträge dem Fonds zugeschrieben werden.
Die Frage hat insofern nur eine rein rechnerische Bedeutung.
Ein zweites Moment der Unsicherheit ergibt sich aus der Voreinfuhr, die durch die neuen Zoll- und Steuergesetze veranlaßt worden ist.
Diese Voreinfuhr hat für Tabak zweifellos schon Ende vorigen Jahres eingesetzt, für Kaffee und Tee im Anfang dieses Jahres.
Daß sie bedeutend gewesen ist, wollen Sie daraus ersehen, daß wir den Zollertrag aus dieser Voreinfuhr allein für das laufende Jahr auf 30 Millionen Mark veranschlagen.
Natürlich wird für die Folgezeit ein erhebliches Sinken der Einfuhr stattfinden.
Das hat sich in früheren Fällen dieser Art auf Jahre erstreckt; ich könnte Ihnen einen Fall nennen, wo es bei einer Änderung der Tabaksteuer gar 9 Jahre gedauert hat, ehe der vor der Änderung bereits erreichte Beharrungszustand wieder erreicht war.
So lange werden wir dieses Mal unter keinen Umständen zu rechnen haben; aber Vorsicht bei der Abschätzung der Zölle, der alten wie der neuen, ist doch auch jetzt entschieden geboten.
1 («) Dasselbe, meine Herren, gilt von den neuen Steuern.
Ich möchte hier ausdrücklich bemerken, daß wir der Abschätzung der neuen Steuern vollkommen dieselben Grundlagen gegeben haben, wie sie den Finanzgesetzen zu Grunde lagen; wir haben keinen Anlaß gehabt, die den Finanzgesetzen zu Grunde liegenden Schätzungen abzuändern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, darüber ist man sich doch bei Erlaß des Steuergesetzes auf allen Setten einig gewesen, und dafür sprechen auch alle Erfahrungen, daß die für den Beharrungszustand gedachten Einnahmen nicht schon im Übergangszustand des ersten Jahres eingehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir müßten uns dann die ganze Voreinfuhr, die ganze Borversorgung und die tastenden Versuche, sich den neuen Verhältnissen anzupassen, einfach wegdenken.
Unter diesen Umständen, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen bei der Abschätzung der neuen Zölle und Steuern zu folgenden Ergebnissen gelangt.
Die Gesamtsumme beläuft sich auf 500 Millionen Mark.
Davon gehen aber ab zunächst 95 Millionen Mark an erhöhten Matrikularbeiträgen, 35 Millionen Mark Zuckersteuer, 20 Millionen Mark Fahrkartensteuer, 31Millionen Mark Ortsporto und auch das Mehr von 41Millionen Mark Erbschaftssteuer; das macht zusammen 87 Millionen Mark.
Diese Beträge haben wir selbstredend vollkommen in voller Höhe in den Etat eingestellt.
Es bleiben also 413 Millionen Mark, und von diesen 413 Millionen Mark haben die verbündeten Regiemngen für das Jahr 1910 etwa fünf Siebentel nach sorgfältiger Begutachtung der einzelnen, die Summe zusammensetzenden Posten eingestellt.
Unter den fünf Siebenteln sind 52 Millionen Mark neue Zölle und der Rest neue Steuern.
So ergibt sich von dem Gesamtbetrags von 500 Ml, Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
171 (Wermuth.)
(4) lionen Mark für das Jahr 1910 etwa ein Betrag von drei Vierteln.
Auf diese Weise gelangen wir für das Jahr 1910 zu einer Einnahme an neuen und an alten Zöllen und Steuern zusammengenommen von 1456 Millionen Mark, im Gegensatz zu einer Einnahme von 1163 Millionen Mark aus den alten Zöllen und Steuern nach Abzug des Witwen- und Waisenfonds, welche für das Jahr 1909 veranschlagt sind.
Wir haben dann im Jahre 1910 noch zu erwarten ein Mehr an Posteinnahmen, an Mehreinnahmen der Reichsdruckerei und einiger anderer Verwaltungszweige, dagegen wieder eine Mindereinnahme im Bankwesen und gelangen auf die Weise zu einem Gesamtbeträge von 30
Millionen Mark mehr im Jahre 1910 gegen 1909.
Für den Nachtragsetat 1909 schätzen wir, wie ich bereits andeutete, die neuen Zölle und Steuern auf 85 Millionen Mark.
Hier ist natürlich wegen der Voreinfuhr doppelte Vorsicht geboten.
Auf der anderen Seite aber gibt uns einen ziemlich sicheren Grundstock das Ergebnis der Nachverzollung und Nachversteurung, das sich auf etwa 25 bis 30 Millionen Mark beläuft.
Meine Herren, gestatten Sie mir hier noch ein kurzes Wort über die Ausführung der neuen Steuergesetze.
Ich habe schon bemerken dürfen, daß wir keinerlei Erfahrungen gemacht haben, welche uns dazu leiteten, die Grundlagen der Schätzungen zu den neuen Steuern als unzutreffend ansehen zu müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf der anderen Sette aber, meine Herren, befinden wir uns ja zunächst in den allerersten Stadien des Übergangszustandes.
Vor wenigen Monaten sind erst die neuen Ftnanzgesetze in Kraft getreten, die letzten von ihnen seit ungefähr zwei Monaten.
Die Ausführungsbestimmungen zu diesen Gesetzen repräsentieren sowohl an äußerem Umfang wie an innerer Kompliziertheit ein ganz enormes (s) Werk.
Es wird noch eine Weile dauern, ehe sich das Publikum und die Behörden vollständig an die neuen Bestimmungen gewöhnt haben.
In einzelnen Beziehungen, so bei der Talonsteuer, sind sogar Schwierigkeiten entstanden, welche den Gedanken an eine authentische Interpretation des Gesetzes nahelegten; ich darf allerdings hinzufügen, daß es gelungen ist, den weitaus größten und schwierigsten Teil dieser Frage im Wege der Verständigung zu erledigen.
Sie sehen aber, meine Herren, eine wie zarte und schonungsbedürftige Pflanze die neuen Einnahmen noch sind, und es wird dringend nötig sein, daß wir zunächst eine ganze Weile ruhig abwarten, wie die Ausführung der Gesetze und deren Ergebnis sich gestaltet.
Das setzt freilich voraus, daß wir doppelte Vorsicht walten lassen in der Ansetzung neuer Ausgaben, die eine neue Deckung erheischen.
(Allseitig Zustimmung.)
Heißt es sonst: keine Ausgabe ohne Deckung.
so wird es hier ganz besonders heißen müssen: keine Ausgabe ohne Deckung, welche nicht absolut sicher garantiert ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich gelange jetzt, meine Herren, zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Vorher gestattete ich mir bereits zu bemerken, daß wir in erheblichem Umfange Ausgaben, die wir eigentlich durch das Ordinarium hätten bestreiten müssen, auf das Extraordinarium übernehmen.
Es sind das die Besoldungsvermehrungen für das Jahr 1909, die Besoldungsnachzahlungen für 1908 und der nicht abgrenzbare Kreis von Aufgaben, der eigentlich durch die ungedeckten, nicht eingegangenen Matrikularbeiträge hätte bestritten werden sollen.
Wir haben also auf indirektem Wege, aber sehr stark, durchbrochen die Grundsätze, welche in der Denkschrift zum Etat von 1907, und noch viel mehr die Grundsätze, die in der Denkschrift zum Finanzgesetze aufgestellt waren.
Jetzt, meine Herren, wird Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
1 S0S1S10.
es aber unbedingt heißen müssen: keine neue Ausgabe (o nichtwerbender Art auf Anleihe!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist nicht alsbald möglich, alles, was wir bisher auf Anleihen genommen haben, ohne weiteres auf das Ordinarium zu übernehmen.
Dazu sind die Bestimmungen der Gesetze, auf denen die betreffenden Ausgaben beruhen, zu zwingend und zu wichtig.
Wir können die Ausgaben für die Flotte, für die Festungen, ferner auch für die Erweiterung des Kaiser Wilhelm-Kanals, für die Telephonanlagen nicht ohne weiteres auf das Ordinarium überführen, schon deswegen nicht, weil wir die nächsten Jahre genug zu tun haben, um die Lücke auszufüllen, welche durch die ungedeckten Matrikularbeiträge sich charakterisiert, und weil wir außerdem die später noch zu erwähnende Abbürdung vornehmen sollen.
Aber immerhin ist es doch gelungen, die Anleihe um einen nicht unerheblichen Betrag zu reduzieren.
Sie finden schon im Etatsgesetz für das Jahr 1909 eine Anleihe von 202 Millionen Mark.
1908 waren es noch wesentlich mehr.
Aber auch für 1909 könnte ich den Betrag von 148 Millionen Mark, der im Nachtragsetat steht, ökonomisch auf das Jahr 1909 mitrechnen.
Dann würde sich für 1909 eine Anleihe von 350 Millionen oder 200 Millionen Mark mehr ergeben, als der Etat für 1910 jetzt einsetzt.
Aber auch wenn man nur die Anleihen der Hauptgcsetze von 1909 und 1910 vergleicht, so ergibt sich immerhin für letzteres Jahr ein Minus von 50 Millionen Mark.
Meine Herren, ich behaupte in keiner Weise, daß man sich mit diesem Ergebnis zufriedengestellt erklären darf.
Aber so ist es doch auch nicht, wie es jetzt in der Öffentlichkeit mehrfach geheißen hat: leider schließe der Etat für 1910 wieder mit einem großen Defizit ab, mit einem Defizit, das die Väter der Finanzreform nicht hätten voraussehen können.
Das Gegenteil ist der Fall.
In der Denkschrift zum Ftnanzgesetz ist für die nächsten fünf Jahre eine An- (v) leihe allein für Ausgaben nichtwerbender Art von 800 bis 900 Millionen Mark vorgesehen, und wenn Sie dazu die Ausgaben werbender Art rechnen und die Beträge auf fünf Jahre verteilen, so werden Sie finden, daß dabei ein viel höherer Betrag herauskommt, als er tm Etat für 1910 steht.
An sich wäre ja auch der Betrag der Anleihe nicht furchterregend.
Wenig günstig ist es, daß er zeitlich zusammentrifft mit den bedeutenden Beträgen, welche wir durch den Nachtragsetat auf Anleihe übernehmen müssen.
Ich möchte indessen zur Beruhigung des Geldmarktes doch nicht unterlassen, ausdrücklich hervorzuheben, daß es keineswegs in der Absicht liegen kann, diese großen Beträge nun alsbald und unvermittelt insgesamt auf Anleihe zu vergeben.
Der Gesamtbetrag kann nicht ewig wie eine dunkle Wolke über unseren Finanzen hängen bleiben; aber wir werden doch das Möglichste tun müssen, um ihn zu zerteilen.
Für eine derartige Zerteilung sorgt auch schon das Reichsfinanzgesetz vom 15.
Juli d. I., indem es vorschreibt, daß der Fehlbetrag für 1909 das sind ungefähr 240 Millionen Mark auf die Jahre 1911 bis 1913 abgebürdet werden soll.
Für diesen Betrag das ist mehr als zwei Fünftel des Anlethebetrags des Nachtragsetats ergibt sich also schon von vornherein eine andere Behandlung als für den Rest.
Und mit dem Rest wird man so verfahren müssen, daß nicht eine allzu unvermittelte und allzu starke Belastung des Geldmarktes eintritt.
Ich möchte mir hier eine Bemerkung gestatten, die mit der Finanzierung der Anleihen zusammenhängt.
Wenn auch nicht behauptet werden kann und soll, daß unsere Finanzen schon einen Höhepunkt erreicht hätten, so wird doch der Kursstand unserer Reichs- und Staatsanleihen sehr wesentlich auch noch durch andere Bromente 26 172 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Wermuth.)
(4) beeinflußt als durch die Ungunst der Finanzlage.
Das ist der außerordentlich starke Andrang von fest verzinslichen Papieren aller Art zu dem Geldmarkt und die dadurch veranlaßte temporäre Abneigung des Käufers gegen den Erwerb solcher Papiere.
Auch wenn unsere Finanzen wieder einen günstigen Stand erreicht haben werden, ist damit keineswegs garantiert, daß unsere Anleihen den ihnen zukommenden Kursstand wieder einnehmen werden; denn sie sind verstrickt in das gewaltige Netz der fest verzinslichen Anleihepaptere aller Art und werden von diesen mit herabgezogen.
Es fragt sich, ob sich nicht hier Besserung schaffen läßt.
Im Zusammenhang mit der Finanzierung der Anleihe möchte ich noch erwähnen, daß der Etatsgesetzentwurf Ihnen vorschlägt, den vorübergehenden Kredit des Reichskanzlers von 600 Millionen auf 450 Millionen herabzusetzen.
Ich hoffe, daß daS als ein Zeichen wiederkehrender Gesundung angesehen werden darf.
Die Herabsetzung ist deswegen möglich, weil ein großer Teil der Ausgaben, die wir jetzt auf den Nachtragsetat und damit auf Anleihe übernehmen, schon auf den laufenden Betriebsmitteln des Reichskanzlers gelastet hat.
Wenn wir jetzt auch nicht die Absicht haben, alle diese Beträge sofort durch Anleihe zu decken, so fallen sie doch den laufenden Betriebsmitteln nicht mehr zur Last, und diese werden dadurch entlastet.
Eine weitere Entlastung tritt dadurch ein, daß vom 1.
Januar des nächsten Jahres ab die Vorschüsse für die Unfallverstcherungsgenossenschasten in Wegfall gelangen.
Ferner bin ich bestrebt, die Vorschüsse, welche die Reichskasse an den Retchsinvaltdenfonds geleistet hat, allmählich wieder einzuholen durch die Veräußerung von Wertpapieren.
Eine günstige Gelegenheit hat sich dazu vor kurzem geboten, als ein namhafter Betrag der im Postscheckwesen eingegangenen Gelder angelegt werden konnte in Wertpapieren, welche dem L) Bestand des Reichstnvalidenfonds entnommen waren.
Sie müssen mir gestatten, noch einmal auf den Fehlbetrag von 1909 zurückzukommen.
Er beträgt, wie ich schon bemerkte, 240 Millionen Mark.
Wenn die Einnahmen aus den Zöllen und Steuern mehr als 85 Millionen betragen sollten, so vermindert sich der Fehlbetrag dementsprechend.
Wenn aber die alten Einnahmen von 1909 hinter den Schätzungen zurückbleiben sollten, so vermehrt sich der Fehlbetrag wiederum.
Ich darf deshalb diese Stelle benutzen, um den üblichen Überblick über die Ergebnisse des laufenden Etatsjahres zu geben.
Dabei habe ich schon die alten Zölle und Steuern erwähnt und dargelegt, wie unmöglich es ist, schon j 'tzt zu einer bestimmten Schätzung für das laufende Jahr zu kommen.
Lasse ich die alten Zölle und Steuern außer Betracht, so muß ich feststellen, daß sich ein, wenn auch nur kleiner Fehlbettag für 1909 erwarten läßt.
Zunächst haben wir auch dieses Jahr bei den Bankeinnahmen mit einem erheblichen Ausfall, nämlich von 19 Millionen Mark zu rechnen.
Dann wird ein Minderüberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung im Betrage von 3 ', Million eintreten und zwar Mindereinnahmen von 10 Millionen und Mtnderausgaben von 6 », Millionen.
Die Reichseisenbahnen werden voraussichtlich den veranschlagten Überschuß bringen.
Minderausgaben sind zu erwarten bei dem Allgemeinen Pensionsfonds in Höhe von 2 Millionen und bei der Retchsschuld.
Im wesentlichen haben sich alle Verwaltungen mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln einzurichten verstanden.
Mehrausgaben bei einem Titel stehen Ersparnisse oder Mehreinnahmen bei einem anderen gegenüber.
Das Retchsamt des Innern hat eine Mehrausgabe von V- Million zu verzeichnen, hervorgerufen durch den nicht erwarteten Mehraufwand an Familiemmterstützungen der ÜLungsmanvschaften.
Die Heeresverwaltung hat an Löhnen für Zivilhand- (0) Werker, an Kasernenwirtschaftskosten, beim Medtzinalwefen, beim Ankaufen von Remonten Mehrausgaben gehabt, denen Ersparnisse bei der Naturalverpflegung und den Transportkosten gegenüberstehen.
Wenn der Heeresetat insgesamt mit einer Mehrausgabe von rund 5 »« Millionen Mark abschließen wird, so ist dies allein auf die Beschaffung eines zweiten Truppenübungsplatzes für das Gardekorps zurückzuführen.
Der hierfür erforderliche Aufwand von 6 , Millionen Mark war von den verbündeten Regierungen bekanntlich in einem Nachtragsetatsentwurf angefordert, welcher nicht mehr zur Verabschiedung gelangt ist.
Aus den in der Budgetkommission gepflogenen Verhandlungen war indessen die Zustimmung des Reichstags zu einer außeretatsmäßigen Verausgabung, wie den Herren bekannt ist, zu entnehmen.
Hiermit im Zusammenhang steht eine außeretatsmäßige Einnahme von 1, 5 Millionen für den Verkauf eines Teiles des Tempelhofer Feldes, übrigens wird der gesamte Aufwand für den Truppenübungsplatz grundsätzlich durch entsprechende Einnahmen aus entbehrlich werdendem Gelände gedeckt.
Die Marineverwaltung kann auf Ersparnisse in Höhe von etwa 1 Million Mark rechnen.
Beteiligt hieran sind insbesondere die Tttel für Besoldungen, Zulagen, Landverpflegungsgelder und Schießübungen.
Meine Herren, ich gelange schließlich zu den Ausgaben des ordentlichen Etats von 1910.
Es ist neuerdings wiederholt davon die Rede gewesen, daß die ursprünglichen Anforderungen an den Etatsentwurf für 1910 im Laufe der Etatsverhandlungen eine wesentliche Kürzung erfahren hätten.
Man hat sich verwundert gefragt, ob denn solche Kürzungen bei den großen Mehreinnahmen, die wir zu erwarten hätten, überhaupt noch nötig seien, und andererseits, ob die Anforderungen der Verwaltung an den Etat so groß gewesen seien, daß derartige Kürzungen notwendig, ja überhaupt nur möglich erschienen.
Meine Herren, dem- (v) gegenüber erlaube ich mir festzustellen, daß die Anforderungen der Verwaltungen an den Etat für 1910 sich durchaus im Rahmen der Bedarfsberechnung gehalten hatten, welche dem Finanzgesetz beigegeben ist.
Wenn der Etat für 1910 gleichwohl allein im ordentlichen Etat 125 Millionen Mark unterhalb dieser Bedarfsberechnung bleibt, so kann ich mich dafür einfach auf die Denkschrift zum Finanzgesetz berufen.
Die Bedarfsberechnung, welche die Denkschrift zum Finanzgesetz aufstellt, diente lediglich dem Zwecke, nachzuweisen, daß bei wie immer gestalteten Einnahmen und namentlich bei den Einnahmen, die man durch die neuen Gesetze erstrebte, es doch nicht möglich sein würde, die Balance zu halten, wenn nicht gleichzeitig ganz wesentliche Ausgabebeschränkungen eintreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Denkschrift sagt ausdrücklich: Die Herstellung des finanziellen Gleichgewichts erfordert sowohl eine Einschränkung der Ausgaben wie eine Erhöhung der Einnahmen.
In allen Verwaltungszweigen ohne Ausnahme sind in dieser Richtung Einschränkungen zu verlangen.
Es ist auf die Vermeidung aller Luxusausgaben und auf Einfachheit bei der gesamten Geschäftsführung hinzuarbeiten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Denkschrift kommt auf diese Frage später noch einmal zurück, erläutert an einer Reihe von Beispielen, wie die Ersparnisse einzuführen seien, stellt zahlenmäßig fest, wieviel Ausfall noch verbleibe, auch wenn die gesamten neuen Einnahmen bewilligt werden, und sagt dann: Es ist also nötig, die noch fehlende Deckung im Wege strengster Sparsamkeit zu beschaffen.
Das durchzuführen, wird Aufgabe der Etatsberatung sein.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
173 (Wermuth.)
(L) Meine Herren, bei der ersten Etatsberatung, die den Reichsfinanzgesetzen folgte, war es unsere absolute Pflicht, mit strengster Gewissenhaftigkeit dieses Programm durchzuführen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben das getan, werden an diesem Bestreben festhalten und bitten dazu um Ihre uneingeschränkte Zustimmung und Unterstützung.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es handelt sich nicht darum, den Ausgaben ein bestimmtes Maß von Abstrichen angedeihen zu lasten, um notdürftig das Gleichgewicht für 1910 herzustellen, sondern die Aufgabe ist die, daß wir in einer Reihe von Jahren die Ausgaben fest am Zügel halten (sehr richtig!)
daß wir in die neuen Einnahmen hineinwachsen, und daß wir gleichzeitig die Reste tilgen, die uns verblieben sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die verbündeten Regierungen haben angestrebt, das schon im Jahre 1910 zu tun.
Daß das Sparen sich nicht in vollem Umfang mit einem Ruck einführen läßt, meine Herren, das bedarf wohl keines Beweises.
(Zustimmung rechts.)
Immerhin werden Sie hoffentlich ersehen, daß in dem neuen Etat die Ausgaben etwas an Schwungkraft eingebüßt haben.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Allerdings bitte ich, den Etat auch nicht zu günstig beurteilen zu wollen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Nach der äußerlichen Gestaltung seiner Kolumnen läge diese Gefahr in der Tat vor.
Insbesondere ist die Vergleichung mit 1909 wesentlich dadurch beeinträchtigt, daß das Johr 1909 in den einmaligen Ausgaben die gesamten Nachzahlungen an Gehältern für 1908 mit enthält, M die ökonomisch natürlich dem Jahre 1909 nicht zur Last geschrieben werden können.
So steht dann die Spannung zwischen 1909 und 1910 zu Gunsten dieses Jahres nicht unerheblich stärker aus, als sie wirklich ist.
Rechne ich aber dieses und einige andere rein rechnerische Momente ab, so ergibt sich für den Etat von 1910 folgendes Bild.
Bei den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats ist ein Mehr zu verzeichnen von 14 Millionen Mark für das Heer und von 11 Millionen Mark für die Marine, beides beruhend auf den betreffenden Gesetzen: auf dem Flottengesetz und den Gesetzen über die Friedenspräsenzstärke.
Die übrigen Verwaltungen haben nur sehr geringfügige Mehrausgaben zu verzeichnen, welche zum Teil, wie die Ausgaben für Dampfersubventton, für die ArbeiterVersicherung und für die Unterstützung von Reservtstenfamilien alles beim Reichsamt des Innern —, ebenfalls auf Gesetzen beruhen.
Den Hauptbestandteil der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats bildet das Mehr an Schuldentilgung und Schuldenverzinsung mit 19 Millionen Mark.
So gelangen wir bei den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats zu einer Mehrausgabe von (sachlich gerechnet) 56 Millionen Mark.
Dagegen zeigen die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats einen völligen Stillstand, ja sogar einen mäßigen Rückgang.
Hier steht dem Mehr bei der Marine, das gleichsfalls auf den Gesetzen beruht, ein Minder gegenüber bei mehreren anderen Verwaltungszweigen, so bei der Post, der Heeresverwaltung und bei der Kolonialverwaltung, und dieses Weniger gleicht jenes Mehr reichlich aus, ja läßt noch ein gewisses Minus übrig.
Fasse ich an der Hand dieser Mitteilungen das Bild zusammen, das sich für den ganzen Etat ergibt, so ist es folgendes.
Von den 307 Millionen Mark, welche, wie ich sagte, für 1910 an Einnahmen mehr zu erwarten sind, verwenden wir für die Ausfüllung der Lücke, die durch die (cy ungedeckten Matrikularbeiträge sich kennzeichnet, und zur Schuldentilgung etwa acht Neuntel und für vermehrte Ausgaben etwa ein Neuntel.
Wenn man das Minus an Anleihe von 50 Millionen und das Minus bet den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats hinzurechnet, so gelangt man fast dahin, feststellen zu dürfen, daß der Etat für 1910 einen Stillstand in den Ausgaben zeigt.
In den letzten acht bis neun Jahren hat eine Vermehrung, wenn ich so sagen darf, der Nettoausgaben des Reichs ich rechne dahin den Bedarf unserer sieben größten Verwaltungen im ordentlichen und außerordentlichen Etat, ohne alle die rechnerischen Posten mitzurechnen, die das Bild verwirren von 1400 auf 2350 Millionen stattgefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dem gegenüber ist es wenigstens günstig, daß der Etat für 1910 zunächst einmal einen Haltepunkt zeigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als Motto hatte die Denkschrift zum Finanzgesetze den Ausgaben der zukünftigen Etats mitgegeben: neue Aufgaben dürfen vom Reiche, solange seine Finanzen nicht völlig geordnet sind, überhaupt nicht oder doch nur in den Fällen allerdringendster Notwendigkeit in Anwendung kommen.
Meine Herren, dieses Motto möchte ich doch etwas umgestalten; ich möchte sagen: die neuen Aufgaben dürfen sich nicht gemeinsam mit den alten auf die Reichskasse werfen, sondern beide müssen miteinander in Wettbewerb treten, so zwar, daß die neuen Aufgaben dann, aber auch nur dann die alten verdrängen, wenn jene stärker sind, und beide zusammen müssen mit dem zufrieden fein, was der Reichssäckel enthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der neue Etat entzieht sich den neuen Aufgaben keineswegs ganz.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen darüber eine Übersicht zu bieten.
Schon der Nachttagsetat (v) für 1909 übernimmt die Kosten für Putzzeug und Reinigungsmaterial beim Heere und der Marine auf Reichsmittel.
Der Etat für 1910 bringt auf m ilitärischem Gebiete die Bildung eines Vetertnäroffizterkorps fowie die neue und vereinfachte Regelung der Tischgelder und der Bureaugelder der Kommandobehörden, ferner die neue Regelung der Rationen und der Pferdegelder für Offiziere.
In der Marine soll die Beschaffung von Unterseebooten in verstärktem Maße fortgesetzt und die Ausstattung der großen Schiffe mit Torpedoschutznetzen neu in Angriff genommen werden.
Beim Auswärtigen Amte werden eine Verstärkung der Mittel für deutsche Schul- und Unterrichtszwecke im Auslande, ferner die Bildung wirtschaftlich wichtiger neuer Konsulate und die Umwandlung des Generalkonsulats in Sofia in eine Gesandschaft vorgeschlagen.
Bei den Reichseisenbahnen haben die für Wohlsahrtszwecke zu Gunsten der Beamten und Arbeiter der Verwaltung vorgesehenen Mittel eine Erhöhung erfahren.
Für eine neue vollspurige Bahnverbindung ist die erste Rate eingesetzt.
Im Postetat finden Sie neben vier Folgeraten auch vierzehn erste Raten zum Grunderwerb oder zum Bau neuer Dienstgebäude.
Eine beträchtliche Anzahl von größeren und kleineren wirtschaftlichen und gemeinnützigen Unternehmungen wird im Etat des Retchsamts des Innern durch einmalige Aufwendungen neu gefördert.
Für die Ihnen bereits bekannten neuen Unternehmungen in den Schutzgebieten wird durch den zweiten Nachtragsetat für 1909 und durch den Etat für 1910 Ihre Zustimmung erbeten.
Aber, meine Herren, der Etat für 1910 steht allerdings streng auf dem Standpunkt: keine Ausgabe ohne Deckung!
Er sucht der Meinung Raum zu verschaffen, daß zwar der deutschen nationalen Betätigung noch eine 26 174 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1909.
(Wermuth.)
M Fülle reichhaltiger Aufgaben bevorsteht, daß aber das Wann, häufig auch das Ob der Erfüllung dieser Aufgaben nicht aus sich selbst heraus, sondern zugleich auch unter Berücksichtigung der allgemeinen Finanzlage beurteilt werden muß.
Ein anderes Antlitz zeigt eine Forderung, wenn man nur die für sie selbst geltend zu machenden, häufig zwingenden und packenden Gründe berücksichtigt, ein anderes, wenn sie sich spiegelt in der allgemeinen Finanzlage des Reichs.
(Sehr richt Nicht ohne Widerstreben, mit haben wir doch im Bewußtst g!)
chwerem n einer Herzen häufig, unabweislichen Pflicht zahlreiche Ausgaben zurücktreten lassen oder auf sie verzichten müssen.
Außerdem sucht der Entwurf organisatorische Änderungen wenigstens anzubahnen.
Einem Anschwellen des Beamtenapparats will er nach Kräften vorbeugen.
(Bravo I) Soweit angängig ist schon vorab Rücksicht genommen auf die im Fluße befindliche Neuregelung der Tagegelder, Fuhrkosten und Ümzugskosten der Reichsbeamten, eine Regelung, die darauf abzielt, den bet Dienstreisen entstehenden wirklichen Aufwand, und nur diesen, zu vergüten.
(Bravoy Bei Neubauten sucht der Entwurf so viel Hemmung wie möglich zu geben, und soweit Unternehmungen ihren Zweck ganz oder teilweise erfüllt haben, ist man bestrebt gewesen, die dafür eingesetzten Mittel entweder zu kürzen oder fortzulassen.
Meine Herren, inwieweit diese Absichten des Entwurfs in ihm selbst zur Erfüllung gelangt sind, werden nunmehr Sie zu beurteilen haben.
Der Entwurf kann den Anspruch nicht erheben, etwas Vollständiges zu sein, schon deswegen nicht, weil er das erste Glied einer Kette ist.
Nicht über das Etatsjahr 1910 allein treffen wir gegenwärtig Ver (L) fügung, sondern wir disponieren gleichzeitig zum mindesten auch über die drei folgenden Jahre 1911 bis 19l3.
Das werde ich mir gestatten, Ihnen zum Schluß an einem kurzen Exempel darzulegen.
Meine Herren, wir verwenden für das Jahr 1910 die zu erwartenden neuen Einnahmen bis auf den Betrag von 120 Millionen, welche wir zwar für den Beharrungszustand, aber nicht für das erste Jahr erwarten.
Setzen Sie nun den überaus günstigen, ja kaum wahrscheinlichen Fall, daß diese 120 Millionen Mark bereits 1911 voll eingehen, daß dann der Beharrungszustand erreicht sein wird, so ergibt sich für jedes der drei Jahre 1911 bis 1913 ein Mehr von 120 Millionen über den Etat von 1910 hinaus.
Hiervon gehen je 80 Millionen Mark ab, weil in jedem der Jahre 1911 bis 1913 ein Drittel des Fehlbetrages von 1909 mit 240 Millionen Mark getilgt werden soll.
Es tritt den 80 Millionen hinzu ein Mehr an Schuldentilgung von etwa 25 Millionen Mark, und ist ferner zu berücksichtigen der Umstand, daß der Reichsinvalidenfonds bereits im Jahre 1911 definitiv einzuschwinden beginnt.
Sie sehen, daß die Lage für 1911 bis 1913 die ernsteste Berücksichtigung schon im Jahre 1910 erheischt.
Denn jede Erweiterung des Etats von 1910 würde den sehr geringen Spielraum noch kleiner machen oder gemacht haben, der uns für 1911 bis 1913 noch übrig bleibt.
Also mit dem Etat von 1910 ist es nicht allein getan, die Jahre von 1911 bis 1913 erfordern eine noch größere Sorgsamkeit und Beschränkung.
(Sehr richtig!)
Und mit diesem Ausblick in die Zukunft gestatte ich mir zu schließen.
Unzweifelhaft werden Sie mit mir der Meinung sein, daß unsere Finanzwirtschaft sich an einem Scheidewege befindet.
Ich bitte Sie, mit den verbündeten Regierungen den Weg wählen zu wollen, der zwar nicht ohne Dornen und Entbehrungen ist, uns aber doch wohl wieder auf festen und auch auf fruchtbaren Boden (o) führen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Aufgabe, in der Weise, in der dies seit einer Reihe von Jahren hier Brauch ist, bei Gelegenheit der ersten Elatsberatung die Stellung meiner politischen Freunde zu einer Reihe von Fragen zu skizzieren.
Ich will zunächst ein paar Worte über den Elat sagen.
Ich beabsichtige nicht, hier sehr tief in die Einzelheiten einzugehen.
Über den Nachtragsetat oder die Nachtragsetats wird voraussichtlich einer meiner politischen Freunde bei späterer Gelegenheit sprechen, und auch über den uns vorgelegten Hauptetat will ich mit einigen wenigen Bemerkungen mich begnügen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der vorgelegte Etat im großen und ganzen einen günstigen Eindruck macht.
Der günstige Eindruck ist zunächst schon dadurch hervorgerufen, daß im Gegensatz zu dem vorjährigen Etat der diesjährige ohne Fehlbetrag im Ordinarium abschließt, und daß es außerdem gelungen ist, die Anleihe des außerordentlichen Etats um 50 Millionen Mark herabzusetzen.
Bedenklich ist allerdings auch jetzt wieder das starke Anwachsen der Ausgaben für die Marine.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat die Zahlen bereits genannt; er hat ganz mit Recht bemerkt das wird von unserer Seite in keiner Weise bezweifelt —, daß diese Mehrausgabe durchaus auf gesetzlicher Grundlage beruht.
Immerhin bedeuten 11 Millionen mehr in den fortlaufenden und 14 Millionen mehr in den einmaligen Ausgaben eine neuerliche starke Belastung.
Dem stehen allerdings in anderen Refforts sehr erfreuliche Mtnderforderungen gegenüber.
Auch hier hat der Herr Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts auf einige größere Posten hingewiesen.
Ich will nur das eine hervorheben, daß es gelungen ist, die einmaligen Ausgaben der Reichsmilitärverwaltung um 42 Millionen zu vermindern.
Was die Ansetzungen des Ertrags der neuen Zölle und Steuern betrifft, so sind meine Freunde durchaus der Meinung, daß der Herr Staatssekretär sehr wohl getan hat, so vorsichtig in der Veranlagung zu verfahren, wie er dies getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben dabei heute zu unserer Genugtuung aus seinem Munde erfahren, daß dieser Veranlagung die ursprünglichen Abschätzungen, ohne nachträgliche Korrektur, zu Grunde gelegt sind.
Es ist also durchaus zu erwarte », daß demnächst die Einnahmen von diesen neuen Zöllen und Steuern reichlicher fließen werden.
Es war eine ganz unglaubliche Verkennung der Sachlage, wenn kurz nach Bekanntwerden des Etats in einzelnen Zeitungen zu lesen war, der Etat bekunde bereits das völlige Fiasko der Steuerreform.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Man mußte sich fragen, ob hier mehr Ignoranz oder mehr Parteiverblendung im Spiele war; denn darüber konnte doch gar kein Zweifel sein, daß die neu bewilligten Zölle und Steuern nicht von Anfang an den Ertrag bringen würden, den sie im Beharrungszustande nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs voraussichtlich bringen werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich brauche die Gründe nicht zu wiederholen, weshalb das nicht zu erwarten war; der Herr Staatssekretär hat sie selbst bereits zuvor in Kürze angeführt.
Der Eindruck, den der Etat auf uns macht, ist deshalb für uns im Gegenteil ein Beweis dafür, daß die von uns mit so vieler Mühe und Anstrengung zur Verabschiedung gebrachte Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
17
(Dr. Freiherr v. Hertliirg.)
(L.) Ftnanzreform als eine befriedigende und erfolgreiche angesehen werden kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sehen diesen Erfolg unter anderem auch in dem einen Umstande, den wir keineswegs gering anzuschlagen geneigt sind, daß außer der regelmäßigen Schuldentilgung es auch gelungen ist, 27 Millionen Rückstände aus dem Jahre 1908 zu tilgen.
Es wird zu untersuchen sein, ob es möglich ist, vielleicht da und dort noch im außerordentlichen Etat Abstriche zu machen.
Ob es möglich ist, läßt sich jetzt noch nicht voraussehen; sollte es aber möglich sein, so würden wir durchaus nicht gewillt sein, diese Abstriche etwa zu einer Herabsetzung der Matrikularbeiträge dienen zu lassen.
Wir sind, glaube ich, in der Auffassung der Matrikularbeiträge alle einverstanden mit den Grundsätzen, die der Herr Staatssekretär zuvor ausgesprochen hat.
Sollte es gelingen was ich jetzt aber nur als problematisch hinstellen kann —, im ordentlichen Etat noch Abstriche zu machen, so würden wir versuchen, dementsprechend die Ansätze des außerordentlichen Etats zu verringern und Ansätze des außerordentlichen Etats auf den ordentlichen Etat herüberzunehmen.
Durchaus einverstanden sind wir aber mit den Grundsätzen, die der Herr Staatssekretär zuvor ausgesprochen hat.
Es wird ein großer Schutz gegen eine gefährliche Überlastung unseres Budgets sein, wenn in Zukunft nur solche Ausgaben auf den außerordentlichen Etat übernommen werden, die, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, eine werbende Bedeutung haben.
(Sehr richtig!)
Es ist ebenso durchaus als ein richtiger Grundsatz anzuerkennen den meine Freunde auch stets betont haben —, daß Ausgaben nicht bewilligt werden sollen, wenn nicht Sicherheit für die Deckung derselben vorhanden ist.
(s) 1 (Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir also mit den Grundsätzen, die der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat, und im großen und ganzen mit dem uns vorgelegten Etat einverstanden sind, so möchten wir nun aber auch den Herrn Staatssekretär bitten, bei diesen Grundsätzen fest auszuharren.
Wir möchten ihn bitten, dieselbe Entschiedenheit den verschiedenen Ressorts gegenüber, die er jetzt vielleicht hat anwenden müssen, auch in Zukunft zur Anwendung zu bringen, und wir möchten ebenso den Herrn Reichskanzler bitten, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in dieser Beziehung kräftig zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Denn darüber ist allerdings kein Zweifel: weitere Steuern, neue Lasten ähnlicher Art dürfen auf absehbare Zeit dem deutschen Volke nicht auferlegt werden.
(Zustimmung in der Mitte Zurufe bei den Sozialdemokraten); von einer neuen Belastung kann in absehbarer Zeit nicht die Rede sein!
Die Aufgabe ist, mit den vorhandenen Mitteln auch alles das zu tilgen, was noch aus der Defizitwirtschaft der vergangenen Jahre zu tilgen ist.
Nach diesen kurzen Bemerkungen zum Etat wende ich mich zunächst zu einigen Fragen der auswärtigen Politik.
Wir haben wohl alle mit Befriedigung die Worte vernommen, die die Thronrede in bezug auf die Folgen des Abkommens mit der französischen Regierung über Marokko ausspricht.
Als das Abkommen mit Frankreich in der Marokkofrage vom 9.
Februar d. I. bekannt wurde, haben wir wohl alle das Gefühl gehabt, daß wir von einem drückenden Alp befreit worden seien.
Der Reichstag hat, soweit ich mich erinnere, von Anfang an, wenn von der Marokkofrage die Rede war, ein drückendes Gefühl nicht los werden können.
Zweifellos wollten wir ja alle den Schutz unserer wirtschaftlichen Interessen auch in Marokko gewahrt sehen.
Aber wir wünschten doch nie- (o) mals, daß wir durch den Schutz unserer wirtschaftlichen Interessen in politische Verwicklungen hineingezogen würden, die mit diesen Interessen außer Verhältnis gestanden hätten.
Wir haben es erlebt, welche verschiedenen Stadien die Stimmung in Frankreich gegenüber der Marokkofrage durchgemacht hat; und wir haben es begrüßt, als durch das Abkommen vom 9.
Februar d. I. jeder Anlaß zur Verstimmung zwischen den beiden großen Nationen beseitgt war.
Wir freuen uns, daß nun auch die Ausführung des Abkommens, wie die Thronrede uns mitgeteilt hat, durchaus in demselben Geiste erfolgt, in dem das Abkommen seinerzeit geschlossen worden ist.
Ich möchte aber noch eine andere Bemerkung im Zusammenhang mit der Marokkofrage machen.
Wenn uns jedes allzu energische Eingreifen in die Marokkofrage gefährlich schien, so hatte das auch noch einen anderen Grund.
Es durfte im mohammedanischen Afrika in keinem Stadium der Schein erweckt werden, als ob das Deutsche Reich die Schutzmacht des Islams fei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es würde ungeheuer gefährlich sein, wenn die in Afrika vorhandene panislamitische Bewegung jemals auf die Vermutung kommen könnte, daß sie in der deutschen Politik eine Stütze fände.
Das würde nicht nur in kultureller Hinsicht durchaus zurückzuweisen sein, sondern es würde eine solche Berührung mit der panislamitische »Bewegung für uns in Afrika eine imminente Gefahr einschließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es steht noch aus, soviel ich weiß, die Regelung der finanziellen Konsequenzen, die sich an die Marokkowirren geknüpft haben.
Wir alle wünschen und hoffen, daß diese Regelung nun möglichst rasch geschehen möge, daß insbesondere auch die E-satzansprüche, die sich an die Vorgänge in Casablanca anschließen, möglichst bald ihre Befriedigung finden.
Und es ist ja wohl auch zu erwarten, (v) daß das freundliche Verhältnis zu Frankreich, wie es in dem Abkommen vom Februar dieses Jahres zum Ausdruck gekommen ist, diese Abwicklung erleichtern wird.
Demnächst würde es dann zu begrüßen sein, wenn sich mit der Zeit auch gemeinsame finanzielle oder wirtschaftliche Kooperationen ergeben könnten.
Natürlich dürften ja keine Unterstützungen stattfinden.
Aber wenn langsam in bescheidenen Anfängen gewisse Interessengebiete sich finden ließen, auf denen Angehörige der beiden großen Nationen gemeinsam tätig wären, so würde eine solche Interessengemeinschaft zweifellos zur Verstärkung der freundschaftlichen Beziehungen der beiden Nachbarvölker beitragen.
Wir können ja die Vergangenheit nicht ungeschehen machen, und wir können auch die Erinnerung an die Vergangenheit nicht auslöschen; aber wir geben uns doch der zuversichtlichen Erwartung hin, daß eine konsequente Friedenspolitik im Ablaufe der Jahre das freundschaftliche Verhältnis der beiden Nachbarnationen mehr und mehr verstärken, die Geister mehr und mehr beruhigen und versöhnen wird.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Nur dürfen dann allerdings störende Zwischenfälle nicht vorkommen, wie sie noch vor einiger Zeit vorgekommen sind.
Ich denke dabei an die Ausdeutungen, die eine an sich durchaus einwandsfreie Erinnerungsfeier in Weißenburg in einem Teile der französischen Presse gefunden hat.
Solche Ausbrüche des Chauvinismus müssen zurückgehalten werden, da ste immer erkaltend und hemmend auf beginnende Annäherungen wirken.
Ebenso wie die Worte der Thronrede über das Marokkoabkommen die Zustimmung der deutschen Bevölkerung gefunden haben, ebenso sicherlich auch die Erwähnung der Tatsache, daß nunmehr der Dreibund seit einem Menschenaller sich als der wirksame Hort des europäischen t76 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M Friedens erwiesen hat.
Vom Dreibund gilt ja, was seinerzeit Fürst Bismarck sagte: die Dauer und Haltbarkeit der Verträge beruhe, abgesehen von der gegenseitigen Vertragstreue, ganz besonders darauf, daß solche Verträge die einzelnen Vertragsschließenden nicht in größere Abhängigkeit bringen, als es mit ihren eigenen Interessen verträglich ist.
Wie wertvoll aber insbesondere das freundschaftliche Verhältnis zu dem österreichisch-ungarischen Kaiserstaat für den Frieden Europas sich erwiesen hat, das ist uns ja noch allen in lebhafter Erinnerung.
Wir alle erinnern uns ja noch, wie vor einigen Monaten es Tage gab, wo der Friede ernstlich gefährdet zu sein schien, wo es allen Anschein hatte, als ob das auf dem Balkan geschürte Feuer in mächtigen Flammen ausbrechen würde.
An dem Tage aber »wo es feststand, daß hinter der österreichungarischen Monarchie das Deutsche Reich stand, war die Kriegsgefahr für Europa geschwunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Bei dieser Gelegenheit ist noch etwas anderes Erfreuliches offenbar geworden, was man in dem Maße bisher nicht überall kannte, daß nämlich der uns befreundete Staat in jahrelang fortgesetzter Arbeit sich in seiner Armee eine Waffe allerersten Ranges zum Schutz und Trutz geschaffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Unter diesen Umständen ist wohl zu sagen, daß gegenüber einer solchen vereinten Macht auch eine vielköpfige Koalition fremder Mächte sich nicht leicht zu unbesonnenen Schritten wird hinreißen lassen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
In Italien ist in diesen Tagen eine Ministerkrisis ausgebrochen.
Der Minister Giolitti ist zurückgetreten, und das Ministerium Sonnino ist den neuesten Nachrichten zufolge noch nicht vollständig zustande gekommen.
(L) Aber wie dem auch sei: ich glaube, wir dürfen uns der Erwartung hingeben, daß, was Italiens auswärtige Politik, was insbesondere seine Stellung im Dreibunde betrifft, auch das demnächst zu bildende Ministerium der Tradition seiner Vorgänger folgen wird.
In dieser durchaus friedliebenden Gesinnung und in der durchaus festen Zuversicht auf die Erhaltung des Friedens kann uns meines Erachtens auch nicht der viel besprochene Besuch in Racconigi irre machen.
Ich habe wiederholt in diesem Hause meiner Meinung Ausdruck gegeben, daß man den Wert von Monarchenzusammenkünften doch nicht überschätzen soll.
(Sehr richtig!)
Sympathien und Antipathien gekrönter Häupter werden zu Machtfaktoren doch nur dann, wenn die übereinstimmenden oder kollidierenden Interessen der Völker sie stützen.
(Sehr richtig!)
Ich wüßte nicht, was für uns die Zusammenkunft in Racconigi Bedrohliches enthalten sollte!
Die Zeitungen sagen, es sei dort vom Balkan die Rede gewesen.
Ich kann nicht glauben, daß irgend jemand geneigt wäre, die unter der Asche fortgltmmenden Funken neuerdings anzublasen.
Wenn aber in Racconigi ein Einverständnis darüber festgestellt worden ist, daß der Status yuo auf dem Balkan aufrechtzuerhalten sei, so würde das ja dem Standpunkte Österreich-Ungarns und damit indirekt auch dem Standpunkte Deutschlands entsprechen.
Wir sind ja dort nur so weit beteiligt, als unser Verhältnis zu Österreich-Ungarn es mit sich bringt.
Ich kann nicht glauben, daß ein vitales Interesse, das den Mtttelmeermächten, das den mit Italien von jeher in freundschaftlichen Beziehungen stehenden England und nun auch Rußland gemeinsam wäre, dort ein solches ihnen allen gemeinsames vitales Interesse eine feindliche Spitze gegen das Deutsche Reich richten könnte.
über unser Verhältnis zu England ist in diesem«)) hohen Hause so oft und so viel gesprochen worden; wir haben so oit und so allseitig unserer friedliebenden freundlichen Gesinnung gegen das britische Reich Ausdruck gegeben, daß es nicht nötig ist, dem heute noch ein Wort hinzuzufügen.
(Sehr richtig!)
Die englische Presse oder, genauer gesagt, ein Teil der englischen Presse ist bis in die jüngste Zeit noch der unfreundlichen Gesinnung treu geblieben, die wir dort sei längerer Zeit schon zu unserem Bedauern gewahren.
Demgegenüber würde, um wiederum ein Wort des Fürsten Bismarck zu gebrauchen, zu sagen sein, daß man gegen Papier und Druckerschwärze keinen Krieg führt.
Es ist weiter zu sagen, daß wir nicht die Macht und auch nicht das Bedürfnis haben, da Liebe zu erzwingen, wo man sie nicht für uns beat (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), daß wir aber auch unfreundlichen Äußerungen einer fremdländischen Presse nicht die Macht zuschreiben, uns aus unserer friedlichen Gesinnung herauszutreiben.
(Sehr gut!
in der Milte.)
Wünschenswert freilich wäre es, wenn an die Stelle des bloß korrekten in der Zukunft ein freundschaftliches Verhältnis treten könnte; wünschenswert wäre es, wenn zur Herbeiführung dieses Zieles, wie ich das zuvor bei Frankreich andeutete, sich auch zwischen Deutschland und England Gebiete gemeinschaftlicher Interessen und, darauf aufgebaut, gemeinsamer Operationen ergeben könnten.
Wenn ich hierbei an die Kongofrage denke, so möchte ich freilich nicht, daß unsere deutsche Politik sich im Schlepptau einer gewissen englischen Presse (sehr richtig!
in der Mitte) bewegen möchte, die einen unausgesetzten Kampf gegen die belgische Regierung führt und unter dem Vorwände der Humanität zweifellos ganz andere Indessen verfolgt, (v) (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, für die Mißstände, die zweifellos auch jetzt noch im Kongobecken vorkommen, kann die gegenwärtige belgische Regierung nicht verantwortlich gemacht werden.
Die gegenwärtige belgische Regierung hat im Gegenteil ein Reformprogramm aufgestellt, das sie auszuführen entschlossen ist.
Es wird abzuwarten sein, wie diese Ausführung geschieht; daß die Gesinnung eine durchaus loyale ist, daran kann gar nicht gezweifelt werden, ebenso, wie immer wieder anerkannt werden muß, daß an der Tatsache, daß die Kongoakte auf dem Papier geblieben ist, daß die allen Nationen gewährte gleiche Freiheit der Bewegung tatsächlich nicht durchgeführt ist, nicht die gegenwärtige belgische Regierung die Schuld trägt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer denn )
sondern andere Verhältnisse, auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann haben gerade im Kongobecken England und Deutschland durchaus nur das gleiche Interesse; es ist kein Grund, sich irgendwie mit England zu entzweien.
Und wenn wir hier nur dieselben Interessen haben, so ist es weiterhin sehr leicht möglich, daß wir uns dann auch über andere Fragen einigen.
Soviel ich weiß, handelt es sich, namentlich beim Kongostaat, der jetzt ja einen Teil des belgischen Staatswesens bildet, noch um ungelöste Grenzregulierungsfragen.
Ganz kürzlich hat das Reutersche Bureau eine Depesche versandt, wonach im Mai dieses Jahres ein Abkommen zwischen Deutschland und der englischen Regierung getroffen worden wäre zu dem Zwecke, an der Ecke von Deutsch-Ostafrika, wo belgisches, englisches und deutsches Gebiet sich berühren, durch Sachverständige der drei Staaten Regulierungsarbetten vorzunehmen.
Ich kann diese Nachricht nicht kontrollieren.
Wenn das Reutersche Bureau sehr geflissentlich hinzufügte.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
177 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
dieses Abkommen habe aber keine politische Bedeutung, es handle sich lediglich um die Lösung einer geographischen Frage, so war das ja wiederum nicht gerade sehr freundlich; aber ich nehme an, daß, wenn es sich auch zunächst nur um die Lösung einer geographischen Frage handelt, doch vielleicht auch dieser kleine Schritt einer gemeinsamen Operation das freundliche Verhältnis zwischen den beteiligten Mächte verstärken werde.
Das britische Reich macht gerade in diesem Momente eine gewaltige Krisis durch.
Es ist für uns Deutsche von Interesse, zu sehen, daß diese tiefgreifende Krisis durch eine Steuerfrage hervorgerufen ist.
Sie geht allerdings außerordentlich tief.
Es ist geschehen, was seit 300 Jahren nicht geschehen ist: das Oberhaus hat das Budget abgelehnt.
Was die weiteren Folgen sein werden, läßt sich nicht vorhersehen; es läßt sich insbesondere nicht vorhersagen, wie die neuen Wahlen ausfallen werden.
Aber allerdings ist es sehr glaublich, daß die englische Verfassungsgeschichte in diesem Augenblicke in einem entscheidungsvollen Durchgangspunkte steht; es ist sehr glaublich, daß wichtige Änderungen im englischen Verfassungsleben bevorstehen.
Schon seit Jahren haben Kenner der englischen Verhältnisse gesagt, daß das englische Parlament in dem Augenblicke eine ganz andere Gestalt gewinnen würde, in dem Vertreter einer selbständigen Arbeiterpartei in größerer Zahl dort einziehen.
Was aber das Ausland ganz besonders interessiert, das sind andere Fragen, die sich an den Ausfall der Neuwahlen knüpfen; das ist insbesondere die Frage, ob es wirklich erwartet werde dürfe, daß England, das klassische Land des Freihandels, das Land, das uns immer als der Typus einer vernünftigen Handelspolitik entgegengehalten wird, zum Schutzzoll sich wenden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das wäre ein frappantes Gegenstück zu den Bestrebungen bei uns (Heiterkeit rechts), die dahin gehen, unsere bestehende Wirtschaftspolitik in die Bahnen zu lenken, die der englischen Frechandelspolitik entsprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Damit, meine Herren, bin ich nun schon unmittelbar bei unseren deutschen innerpolitischen Verhältnissen, und auch darüber muß ich mir erlauben ein paar Worte zu sagen.
Wir haben in den letzten Wochen der Herr Reichskanzler hat das kurz gestreift höchst unliebsame Erscheinungen an uns vorübergehen lassen müssen.
Wir haben, seitdem wir uns nach den schweren Kämpfen des Frühjahrs und des Sommers hier getrennt haben, eine Steuerhetze in den Zeitungen, in den Versammlungen (sehr richtig!
in der Mitte), in den Flugblättern erlebt, wie sie häßlicher gar nicht gedacht werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Es ist ein solches Maß von Unwahrheit (lebhafte Zustimmung), von Verdrehung, von absichtlicher Irreführung (erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) der öffentlichen Meinung verbreitet worden, daß man darüber nur staunen konnte.
(Zurufe links.)
Ich will einige Beispiele anführen.
Die piSos äs rSsistsüss war natürlich die abgelehnte Erbanfallsteuer, und da hat man denn allen Ernstes dem deutschen Volke gesagt, eine Erbschaftssteuer habe es bisher noch gar nicht gegeben (sehr wahr!
in der Mitte), obwohl bekanntlich in einer Reihe von deutschen Bundesstaaten sie schon lange bestand, obwohl seit 1906 die Erbschaftssteuer für das Deutsche Reich eingeführt worden ist, (0) obwohl der Ertrag der Erbschaftssteuer für das Reich durch die letzte Ftnanzreform dadurch erhöht worden ist, daß den Bundesstaaten jetzt nur mehr ein Viertel statt ein Drittel verbleibt.
Es ist dem deutschen Volke erzählt worden, wenn die Erbschaftssteuer bewilligt worden wäre, wären keine indirekten Steuern bewilligt worden (Heiterkeit und lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
hört!)
obwohl doch von Anfang an feststand, daß die Erbschaftssteuer als Besitzsteuer pari passn bewilligt werden müßte mit den 300 oder 400 Millionen indirekter Steuern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, um das Maß der Torheit vollzumachen, habe ich noch ganz kürzlich in einem Fachblatt gelesen, das Zentrum habe die Erbschaftssteuer abgelehnt, weil durch die Erbschaftssteuer der Erbschleicherei des katholischen Klerus (Lachen in der Mitte), der Zuwendung an die Kirche ein Riegel vorgeschoben werden würde.
Meine Herren, bekanntlich hat es sich um Zuwendungen an die Kirche nicht gehandelt, die sind längst geregelt (sehr gut!
in der Mitte) durch das Erbschaftssteuergesetz von 1906, sondern bekanntlich lediglich um die Einbeziehung des Kindeserbes und des Erbes der Ehegatten.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich zuvor gegen den Vorwurf verwahrt, als ob die Regierung hier vollständig passiv geblieben wäre.
Ich will das nicht bestreiten, auch haben meine Freunde niemals das Bedürfnis gehabt, in diesem Kampfe den Schutz der Regierung anzurufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich weiß doch nicht, ob gegenüber diesen Verdrehungen, diesen Irreführungen des Volkes nicht eine noch nachdrücklichere, noch wirkungsvollere Auf- (v) klärungsarbett auch von seiten der Regierung wünschenswert gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist ja zu hoffen, daß die Erregung sich mit der Zeit etwas legen wird.
Es ist auch zu wünschen und zu hoffen, daß die durch die Einführung der neuen Zölle und Steuern zwar veranlaßte, aber in keiner Weise gerechtfertigte ungeheuerliche Preissteigerung gewisser Waren wieder zu normaler Preisbildung zurückkehren werde.
Freilich, meine Herren, wenn das wahr ist, was gestern versichert wurde, daß bereits die sämtlichen deutschen Zündholzfabrikanten sich zu einem Syndikat vereinigt haben, so können wir von einer preismindernden Wirkung der Konkurrenz da nichts mehr erwarten.
Aber das deutsche Volk wird dann auch wissen, daß übermäßig hohe Preise nicht durch die Steuer, sondern durch die willkürliche Preisbildung eines solchen Syndikats bedingt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Andererseits, meine Herren, wenn es wahr ist, daß hier eine Syndikatsbtldung vorgenommen wird, so könnten wir eigentlich bedauern, daß wir nicht den Weg gegangen find, den man jetzt, Zeitungsnachrichten zufolge, in ÖsterreichUngarn beschretten will, und statt des Syndikats dann doch noch lieber ein Monopol errichtet hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Womit ich mich übrigens nicht grundsätzlich für Staatsmonopole ausgesprochen haben will.
Ich hoffe also, daß die Erregung, die die Kämpfe um die Steuerreform hervorgerufen haben, allmählich wieder ruhiger Überlegung Platz macht.
Aber auch dann ist ja freilich im Deutschen Reich kein Mangel an trennenden Gegensätzen, kein Mangel an 178 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(I) r. Freiherr v. Hertling.)
() Stoff der Beunruhigung und gegenseitigen Befehdung.
Der Kampf entgegenstrebender wirtschaftlicher Interessen ist freilich etwas, was in hochentwickelten Kulturstaaten von Zeit zu Zeit immer wieder in größerer Schärfe auftreten wird.
Alsdann ist es die Aufgabe der Regierungen, in einer sorgfältigen, wohlabgewogenen, klugen und besonnenen Wirtschaftspolitik die einzelnen Interessen der Jnteressentengruppen in ihrer eigenen Bedeutung und in ihrer Bedeutung für die Gesamtheit gegeneinander abzuwägen, um den richtigen Weg des Ausgleichs zu finden.
Solchen Bestrebungen werden meine Freunde stets ihre Unterstützung leihen; sie werden sich erinnern, daß sie selbst durch die Zusammensetzung unserer eigenen Partei genötigt sind, vor allem den Ausgleich der verschiedenen Interessen zu suchen, die mittlere Linie, wo sie sich findet, festzuhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist durchaus falsch, wenn man das Zentrum als einseitig agrarische Partei hinstellt.
Gewiß, meine Herren, es gab Zeiten, wo die Notlage der Landwirtschaft das Interesse des Zentrums wie anderer Parteien in besonderem Maße in Anspruch nahm.
Aber das Zentrum ist jederzeit der Meinung gewesen, daß Handel, Industrie und Gewerbe gleichwertige Erwerbszweige sind.
Das Zentrum hat seine Mithilfe bei den großen wirtschaftlichen Gesetzgebungen der letzten Dezennien niemals versagt, angefangen von der Einführung der neuen überaus erfolgreichen Wirtschaftspolitik, die Bismarck im Jahre 1879 inauguriert hatte.
Wir werden in dieser Weise fortfahren, wir werden in Zukunft wie Landwirtschaft, so auch Handel, Industrie und Gewerbe in ihren berechtigten Forderungen zu unterstützen bereit sein, und, meine Herren, wenn eine große Korporation, von der man sagt, daß sie mit sehr gewaltigen Geldmitteln arbeitet, in einem Flugblatt oder einer Broschüre es als ihren besonderen Zweck angegeben hat.
in der städtischen Bevölkerung dem (L) Zentrum die Wähler abspenstig zu machen, so wird man sich bei diesem Bemühen mit Wahrheit nicht darauf berufen dürfen, daß das Zentrum die Interessen von Handel, Industrie und Gewerbe vernachlässigt hätte (sehr richtig!
in der Mitte), und unsere Wähler werden einem solchen Sirenengesang auch kein Gehör schenken.
Zu diesem Gegensatz wirtschaftlicher Interessen, die ja, wie ich schon sagte, in allen Kulturstaaten bald stärker, bald schwächer aufzutreten Pflegen, kommen freilich bei uns noch andere unerfreuliche Gegensätze hinzu.
Der Nationalitätenhader, von dem wir heimgesucht sind, hat leider in den letzten Jahren nicht ab-, sondern zugenommen.
Es ist schon ein starkes Stück, daß, wenn ein deutscher Staatsbürger, sein Recht für einen bestimmten Kandidaten der Stadtverordnetenwahl zu stimmen, ausübt, er dann gemaßregelt wird, weil der betreffende Kandidat polnischer Nationalität ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich sehe und das muß ich beklagen in der Polenpolitik, wie sie seit einer Reihe von Jahren im größten deutschen Bundesstaat betrieben wird, kein Ziel und kann auch kein Ende absehen.
Ich bitte Sie, sich die Perspektive einmal klarzumachen, die die bisher schon getroffenen Maßnahmen und die die Erbitterung eröffnen, mit denen der Kampf geführt wird.
Ich frage jetzt: wohin soll das führen
Ich vermisse in dieser Politik das Programm eines vorausschauenden Staatsmanns, der sich der Grenzen des mit den Machtmitteln eines Staates Erreichbaren bewußt bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zu dem Nationalitätenkampf kommt dann auch noch der unselige konfessionelle Zwiespalt.
Auch darüber will ich in aller Ruhe reden; denn im Zusammenhang mit jener Steuerhetze und auch noch aus anderer Veranlassung ist in den letzten Monaten wiederum eine solche Menge von (0) Kränkungen und Verdächtigungen gegen den katholischen Volkstetl ausgesprochen worden- (Widerspruch links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
—Meine Herren, ich könnte Ihnen ja eine Blütenlese aus Zeitungsausschnttten vorlegen, wie dies vor einigen Jahren schon einmal mein Freund Gröber getan hat.
Sie haben das damals nicht sehr gern gehört, es ist ja auch gar kein angenehmes Geschäft; aber ich werde mich mit ein paar allgemeinen Bemerkungen begnügen.
Wo der Kampf gegen den katholischen Volksteil, natürlich nur in der Presse, in Versammlungen, in der Rede, unternommen wird, ist es bei dem einen Zweck, bet dem anderen Mittel.
Wo es Zweck ist und dabei denke ich selbstverständlich an niemand hier im Hause —, so entspringt dieser Kampf einer direkt feindlichen Gesinnung gegen die katholische Kirche, ihre Institutionen und ihre Lehren.
Den Vertretern einer solchen Gesinnung gegenüber ist zu sagen, daß sie sich daran gewöhnen müssen, daß im Deutschen Reiche 20 Millionen Staatsbürger katholischer Konfession leben, und daß diese 20 Millionen deutscher Staatsbürger den Anspruch erheben und den Anspruch haben, innerhalb der allgemeinen Staatsgesetze nach den Grundsätzen ihres religiösen Bekenntnisses zu leben (sehr richtig!
in der Mitte), daß diese 20 Millionen katholischer Staatsbürger den Anspruch auf volle staatsbürgerliche Gleichheit haben.
Diese volle staatsbürgerliche Gleichheit ist nicht erreicht, solange irgendwo an irgend einer maßgebenden Stelle noch die Maxime herrscht, daß Katholiken zu bedeutenden Staatsämtern gar nicht oder nur ausnahmsweise zugelassen werden.
(Widerspruch und Aha!
links.
Sehr gut!
in der Mitte.)
—Meine Herren, Ihr Widerspruch hebt die Wahrheit meines Ausspruchs nicht auf.
In anderen Fällen ist die Bekämpfung des katholischen (v) Volkstetls Mittel, und hier hat sich nun wirklich wieder einmal eine große politische Unreife des deutschen Volkes gezeigt.
Bei der dritten Lesung der Finanzreform habe ich hier in aller Offenheit vor Ihnen dargelegt es ist auch nichts daran zu verschleiern; denn die Dinge haben sich vor aller Augen abgespielt —, wie es gekommen ist, daß in der Entscheidung der Finanzreform Konservative und Zentrum Hand in Hand gegangen sind.
Diese Tatsache ist nun in politischer Absicht gegen die konservative Partei seit Monaten ausgebeutet worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit Monaten hat man den friedlichen deutschen Staatsbüger damit graulich zu machen gesucht, daß man es hinstellte, als ob die konservative Partei durch dieses Zusammenwirken in der Finanzreform mit dem einseitig konfessionellen Zentrum eine tadelnswerte Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist den deutschen Staatsbürgern eingeredet worden, daß dieses böse Zentrum nichts mehr und nichts weniger im Schilde führe, als die große Majorität der nicht katholischen Staatsbürger religiös zu vergewaltigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen links.)
Solange das deutsche Volk solche Märchen glaubt, hat man ein Recht, von seiner politischen Unreife zu sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und allen denen nun, die den Kampf als Zweck oder als Mittel gebrauchen, und die ihre Spitze dann ganz besonders gegen uns, das Zentrum, richten, denen, meine Herren, sage ich nur: Wir sind da und wir bleiben da!
(Bravo!
in der Mitte.
Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, ich mutz davon sprechen, weil man bis in die letzte Zeit hinein uns immer wieder theoretisch die Existenzberechtigung bestritten hat, weil man immer wieder Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
179 (Dr. Freiherr v. Hertlmg.)
M behauptet hat, daß wir als eine konfessionelle Partei aus dem Rahmen des Verfaffungsstaates heraustreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich weiß ja, daß ich Ihrem Widerspruch begegne; aber sagen muß ich es doch, weil es unserer Überzeugung entspringt, und weil wir es in seiner Wahrheit beweisen können.
Wir sind keine konfessionelle Partei.
(Große Heiterkeit links.)
Ich werde Ihnen das genau auseinandersetzen, vielleicht lachen Sie nachher nicht mehr.
Wollen Sie gefälligst unser Programm von 1871 ansehen und wollen Sie gefälligst die ganze Geschichte der Partei seit 1871 bis heute verfolgen!
Meine Herren, wir sind allerdings, insbesondere in den Zeiten des Kulturkampfes für die bedrohten oder verkümmerten Rechte der katholischen Staatsbürger eingetreten.
Ich habe selbst noch den Jahren des Kulturkampfes angehört.
Meine Herren, wir haben das niemals in einer Weise getan, in der wir es nicht ganz ebenso für jeden Vertreter eines anderen Bekenntnisses getan hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben zu keiner Zeit für die Anhänger unserer Konfession Rechte und Freiheiten in Anspruch genommen, die wir nicht ganz ebenso den Vertretern anderer christlicher Bekenntnisse zugebilligt haben würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich bitte mir den Beweis zu führen, daß das einmal mißachtet worden wäre.
Und das andere, meine Herren, daß wir politische Fragen unter dem einseitigen Gesichtswinkel der Konfessionalität behandelt hätten, diese Behauptung würde durch ihre groteske Lächerlichkeit in sich selbst zusammenfallen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will Ihnen sagen, woher der Schein (v) der Konfesstonalität kommt.
Für die Interessen, für die verkümmerten Rechte anderer Konfessionen einzutreten, hatten wir nur selten Anlaß, wohl aber hatten wir Anlaß und haben wir auch heute noch Anlaß, für die bedrohten Rechte katholischer Konfessionsverwandter einzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Diesen Schein, meine Herren, können Sie ja bescheinigen, diesen Schein der Konfesstonalität, den Stein des Anstoßes, den Sie darin sehen, können Sie ja wegräumen.
Helfen Sie doch, daß alle die Beschwerden grundlos werden, die wir früher hier erhoben haben und noch erheben werden.
Helfen Sie uns doch dazu, daß die gesetzlichen Beschränkungen der Religionsfreiheit, wie sie in einzelnen Staaten noch bestehen, aufgehoben werden, dann haben wir keine Veranlassung, solche Beschwerden hier vor Ihnen zu erheben.
Meine Herren, wir werden Sie vor einer kleinen Probe stellen.
Sie haben unter Nr.
52 der Drucksachen einen Antrag des Zentrums gefunden.
Meine Herren, wir haben den alten Toleranzantrag, der bekanntlich ein vollständiger Gesetzentwurf war, ein Gesetzentwurf, dessen erster Teil hier im Reichstag eine Mehrheit gefunden hatte, in seiner früheren Form zurzeit nicht wieder eingebracht.
Wir haben es nicht getan, weil es uns ich habe darüber schon früher gesprochen bis dahin nicht gelungen war, die Mißverständnisse zu beseitigen, die unserer Gesinnung, unserer Absicht entgegenstanden.
Wir fangen also von vorn an, wir legen Ihnen jetzt einen Antrag vor, in dem die Bedenken beseitigt sind, die aus der Kompetenz erhoben werden.
Wir legen Ihnen einen Antrag vor, der weiter nichts verlangt, als daß der Herr Reichskanzler auf dem Wege der Verhandlungen in den einzelnen Bundesstaaten dahin wirken möge, daß Beschränkungen der Religionsfreiheit, soweit sie bestehen, auf gesetzlichem Wege beseitigt werden.
Meine Herren, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S10.
wenn Sie mit uns für diesen Antrag stimmen, wenn der (o) Herr Reichskanzler diesem Antrage entsprechend handelt, wenn die Bundesstaaten sich der Anregung des Herrn Reichskanzlers entsprechend bezeigen, dann fällt ein großes Gebiet der Beschwerde hinweg, dann haben wir keinen Grund darauf zurückzukommen, dann wird der konfessionelle Schein nach dieser Richtung beseitigt sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe von den vielen trennenden Gegensätzen gesprochen und ich habe allerdings wenig Hoffnung, daß der Friede schon bald eintreten wird.
Ich fürchte, daß nach alldem, was wir in der letzten Zeit erlebt haben, die Erbitterung der Gemüter einstweUen noch zu groß ist, um eine dauernde Versöhnung herbeizuführen, wie sie doch in anderen Staaten längst besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Spanien!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Deutschland ist der einzige große Kulturstaat, in dem in unserer Zeit noch immer derartige religiöse Differenzen bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, wie gesagt, ich gebe mich nicht der Hoffnung hin —und Ihre freundlichen Zwischenrufe bestätigen mich in meinem Mißtrauen —, ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß der erwünschte Friede schon sehr bald erreicht wird.
Aber, meine Herren, wir könnten ja einen Waffenstillstand schließen.
Wir könnten ja einmal einstweilen diese und andere trennende Differenzen ausschalten.
Wir könnten ja einmal (Zuruf links: Das Zentrum auflösen!)
—dieser Zwischenruf beweist, daß Sie meinen ersten Ausführungen nicht gefolgt sind (sehr gut!
in der Mitte) —, wir könnten ja einmal zunächst innerhalb der bürgerlichen Parteien versuchen, die trennenden Gegensätze auszuschalten, um in ruhiger Arbeit am Wohle unseres (v) gemeinsamen Vaterlandes zusammen zu arbeiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dieser Appell ist ja schon öfter ausgesprochen worden.
Erfolg hat er aber bisher, glaube ich, nicht gehabt.
Ob er in der Zukunft Erfolg haben wird, meine Herren, das hängt, glaube ich, auch von der Weiterentwicklung innerhalb einzelner dieser bürgerlichen Parteien ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich zuletzt die Ehre hatte, hier zu sprechen, erwähnte ich den Ruck nach links.
Nun, meine Herren, der Ruck nach links hat sich in überraschendem Tempo weiterentwickelt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In dem deutschen Bundesstaat, den man ich weiß nicht, ob in freundlicher oder unfreundlicher Absicht häufig den Musterstaat genannt hat, in dem Staate marschiert bereits der Großblock.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob er anderswo und in welchem Umfange er anderswo Nachfolger finden wird, das weiß ich nicht, und das warte ich ab.
Aber, meine Herren, wenn die Entwicklung nach links wirklich weitergehen sollte, dann bleibe ich auch bei dem, was ich im Juli dieses Jahres gesagt habe: dann müßte dieser Entwicklung nach links auch eine Konsolidation nach rechts zur Seite treten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und lebhafte Zurufe links.)
—Meine Herren, ich sage nur: eine Konsolidation nach rechts; denn mir sind die trennenden Hindernisse ich habe sie selbst zuvor hervorgehoben sehr wohl bekannt.
Aber daß dem wirklichen Zustandekommen einer einheitlichen großen liberalen Partei eine Konsolidation der konservativen Parteien gegenübertreten müßte, das liegt in der Natur der Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
27 180 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) Aber auch hier, meine Herren, warten wir es ruhig ab.
Wir haben uns nicht in den Winkel gestellt, als man uns ausschalten wollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben gezeigt, daß man uns nicht ausschalten kann.
Ein uns im übrigen gar nicht immer sehr freundliches konservatives Blatt hat noch vor zwei Tagen gesagt: das hätte man doch von vornherein wissen müssen, daß es unmöglich sei, eine Partei von der Stärke und, wie das Blatt hinzuzufügen die Freundlichkeit hatte, von der Arbeitsfähigkeit des Zentrums dauernd auszuschließen.
Meine Herren, wir werden, wie bisher, so auch jetzt bereit sein, in allen uns vorliegenden Fragen ruhig und sachlich mitzuarbeiten.
Wir glauben, daß eine solche ruhige sachliche Arbeit ihren Wert in sich selbst hat, und wir sind auch mit dem Herrn Reichskanzler darin einverstanden, daß die Absolvierung der dem Reichstag vorliegenden Aufgaben durchaus nicht das Kennzeichen der Stagnation an sich tragen würde.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahur Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, in den einleitenden Worten hat der neue Herr Reichskanzler, welchen wir hier heute zu begrüßen in der Lage sind, eine Politik der Stetigkeit nach innen und außen in Aussicht gestellt; er hat alle bürgerlichen Parteien aufgefordert, den Kampf der Vergangenheit nicht fortzuspinnen, sondern sich zu gemeinsamer positiver Arbeit auf dem vielleicht nicht sensationellen, aber praktisch hochbedeutsamen Arbeitsfeld zusammenzufinden, dessen Beackerung uns durch die Thronrede zugewiesen worden ist.
Ich darf den Herrn Reichskanzler in dieser Hinsicht (L) unserer vollsten Zustimmung versichern.
Auch wir wollen keine Parteiregierung; wir werden uns bei der kommenden Arbeit auf den Boden der reinen Sachlichkeit stellen und unsere Bereitwilligkeit, mit dem Herrn Reichskanzler zu arbeiten, so weit betätigen, wie es irgend unsere Parteigrundsätze zulassen.
Wir hoffen, dann in Gemeinschaft mit ihm zum Segen des Vaterlandes wirken zu können.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen auch weiter seiner Mahnung folgen, den Streit der Vergangenheit nicht wieder aufleben zu lassen.
Deshalb enthalte ich mich heute jeder Kritik, jedes Versuches der Rechtfertigung der im vergangenen Winter verabschiedeten Steuergesetze.
Ich kann dies um so mehr tuu, als ihre wirtschaftlichen und finanziellen Folgen gegenwärtig noch nicht richtig einzuschätzen sind.
Insbesondere ist schlagend nachgewiesen, daß der Beharrungszustand bei den neuen Steuern noch nicht eingetreten ist und auch nicht so bald eintreten wird.
Jedenfalls werden die aus denselben erhofften Einnahmen im Jahre 1910 erheblich wachsen, wie ich vermute, über den vorsichtigen Etatsanschlag hinaus, aber doch immerhin noch weniger abwerfen, als sie in der ferneren Zukunft einbringen werden.
Wenn ich auch anerkenne, daß unser Etat mit der größten Sparsamkeit ausgearbeitet ist, werden hier doch wettere Schwierigkeiten entstehen.
So wenig ich aber zu beurteilen vermag, ob der Nachtragsetat die Einnahmen für dieses Jahr mit 85 Millionen richtig eingeschätzt hat einiges Material dazu ist uns gegeben, anderes werden wir noch bekommen —, so wenig übersehe ich auch, ob die Erträgnisse für 1910 nicht diejenigen Summen übertreffen werden, welche in dem Etatsentwurf vorgesehen sind, und welche in der Anlage 17 zum Etat als wahrscheinlich hingestellt sind.
Deu verschiedenen Andeutungen in dieser Beziehung hat der Herr Schatzsekretär heute eine Reihe neuer hinzugefügt.
Wir müssen sehen, wie sich die Dinge entwickeln.
(6) Ich lebe aber der Zuversicht, daß, wenn der Beharrungszustand eintritt, dann das finanzielle Ergebnis der neuen Steuern so sein wird, wie es bei den vereinbarten Sätzen der Finanzreform angenommen ist.
Und ich darf sagen: wir sind hierbei ganz den Anführungen der Regierung gefolgt, haben keine einseitigen Parteischätzungen vorgenommen, und wenn hier ein Versehen passiert sein sollte, was ich nicht befürchte, so wissen wir uns von jeder Verantwortung frei.
Aber, meine Herren, eins steht fest: schon heute ist ein Großes erreicht, und das Große ist, daß uns seit langer Zeit zum ersten Mal wieder ein aus eigener Kraft balancierender Etat vorglegt worden ist.
Das war bisher nicht möglich.
Und wenn doch wieder eine Keine Anleihesumme vorkommt, so ist es eine Anleihe für außerordentliche Bedürfnisse, wie sie in allen Staaten für gerechtfertigt erachtet werden würde.
Meine Herren, insofern kann ich nur sagen, daß der mit der größten Sparsamkeit aufgestellte Etat in der Hauptsache wohl den Verhältnissen gerecht werden wird und im ganzen Lande befriedigen kann.
Ebenso liegt das mit dem ersten Nachtragsetat, welcher ja lediglich die von uns gewollten Konsequenzen zieht, die am Schluß der letzten Reichstagsverhandlungen beliebt worden sind.
Wenn dadurch noch einmal mit einer großen Summe an den Anleihemarkt herangetreten werden muß, so wird das hoffentlich niemals wieder im gleichen Umfange zu geschehen haben.
Schwieriger sind die zweiten Nachtragsetats, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Eine große Schwierigkeit liegt im wesentlichen in der Gestaltung der Etats für die Schutzgebiete.
Ich will mich darauf beschränken, zu erklären, daß die dort angestrebte Ausdehnung unseres kolonialen Eisenbahnnetzes im großen und ganzen auf unsere Sympathie zu rechnen hat.
Auch ist der Grundsatz, die neuen Mehreinnahmen, die sich aus Diamanten usw.
ergeben, zum (D) besten der Schutzgebiete zu verwenden, ein Grundsatz, den wir zu akzeptieren bereit sind.
Meine Herren, wenn die finanziellen Folgen der neuen Steuergesetze zwar hoffnungsvoll aussehen, aber doch noch nicht sicher einzuschätzen sind, so ist das noch mehr der Fall bezüglich der wirtschaftlichen Folgen dieser Gesetze.
Zwar freue ich mich, daß in die vielfachen Entstellungen und verhetzenden Darlegungen, welche in den letzten Monaten durch die Presse und öffentliche Versammlungen gegangen sind, in mancher Beziehung eine Beruhigung einzutreten anfängt; insbesondere freue ich mich, daß dies schon geschehen ist bezüglich der richtigen Würdigung der Besitzsteuern.
Mit Vergnügen habe ich Kenntnis genommen von den Ausführungen der „RheinischWestfälischen Zeitung '', eines, soweit ich unterrichtet bin, in jeder Hinsicht industriefreundlichen und ja wohl liberalen Organs.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Sie können mich hinterher berichtigen.
Diese Zeitung hat sich mit scharfer Opposition gegen die Berliner Börseneinschätzung der Besitzsteuer gewandt, hat ausgeführt, daß das deutsche Volksvermögen in keiner Weise geschädigt ist; die unter den neuen Lasten angeblich ächzende Börse habe es zu einem recht hübschen Aufschwünge gebracht.
Gerade die durch die neuen Steuern, wie behauptet war, „so schwer getroffene ''Spekulation erlebte nach den Ausführungen dieser Zeitung unter der Herrschaft der sogenannten „ruinösen Steuern ''glänzende Tage.
Für die Kurse der zwölf gangbarsten Bank- und Industrieaktien sei eine durchschnittliche Erhöhung von 183, 40 auf 199, 90 zu konstatieren.
So sähe der immer wieder in schwarzen Prophezeiungen vorausgesagte „Ruin von Handel und Industrie ''tatsächlich aus.
Ein geringer Aufschwung Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1909.
161 (Freiherr v. Mchthofen-Damsdorf.)
(L.) werde die auferlegten Lasten hundertfach hereinbringen.
Dieses zeigten die Erfahrungen der letzten Monate.
Meine Herren, ich werde mich auf solche Einzelheiten nicht weiter einlassen, sondern nur folgern: in der richtigen Würdigung der Besitzsteuern ist bereits teilweise eine Beruhigung eingetreten.
Dieselbe Beruhigung ist im gleichen Maße noch nicht eingetreten bei der Würdigung der wirtschaftlichen Folgen der indirekten Steuern.
Gerade dort herrscht noch eine maßlose Verstimmung in weitesten Kreisen.
Zum großen Teile beruht das auf einer unklaren Vorstellung, auf einer Unbekanntschaft mit dem Inhalte der Gesetze; zum andern Teil beruht das darauf, daß die Interessenten begreiflicherweise die Gelegenheit benutzen wollten, gegen die steuerliche Belastung aus den indirekten Steuern, welche ja mit 284 Millionen reichlich hoch bemessen ist, eine weitere Belastung des Publikums anzureihen.
Man hat die in dieser Form angestrebte neue Belastung der Interessenten auf 124
Millionen berechnet.
Ich will das im einzelnen nicht nachrechnen, aber das steht fest: sobald das Publikum erst einsehen wird, was die neuen Steuergesetze gewollt haben, was sie erreichen, wie sie sich einleben, wird eine wesentliche Beruhigung im Volke kommen, und wie ich hoffe, die Anerkennung sich verbreiten, daß in den neuen Steuergesetzen Gutes geleistet, die Finanzreform ein gelungenes Werk ist.
(Zuruf links: Inzwischen gibt es wieder neue Steuern!)
Aber, meine Herren, vielleicht hätte doch auch einiges mehr geschehen können, um die Beruhigung früher zu erreichen.
In der Beziehung haben mich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht voll zu überzeugen vermocht.
Gewiß ist nicht zu verlangen, daß die Regierung im einzelnen in den Kampf der Parteien eintritt in der Würdigung der Steuergesetze, ihrer Berechtigung usw.
(L) aber ich kann nicht finden, daß genug geschehen ist, wenn in einzelnen Artikeln einzelne falsche Berechnungen bemängelt sind.
Die Regierung hat in demselben Umfange wie der Reichstag die Finanzreform angenommen, und nach meiner Meinung hätte sie nachher die Ausgabe gehabt, in größerem Umfange, als es geschehen ist, auch darzulegen, daß die Finanzreform nicht so schädlich wäre, wie es im großen und ganzen hingestellt wird, und ich kann nicht finden, daß die Reichsregicrung in dieser Richtung dasjenige geleistet hat, was sie hätte leisten können.
Ich bedaure, daß das Schwergewicht der Kämpfe doch auf den Schultern der Majoritätsparteien gelastet hat, welche die Finanzgesetze angenommen haben.
(Zuruf links: Das glauben Sie alleine nicht!)
Das werde ich wohl allein besser wissen als Sie, derartige Zwischenrufe sind Wohl durchaus zwecklos.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen, in die wir heute eingetreten sind, weiter zur Aufklärung beitragen werden, und ich hoffe, daß, wenn der Winter vorübergeht, Ruhe und Zufriedenheit im Lande einkehrt.
(Na!
na!
links.)
Ich hoffe das wesentlich dann, wenn die anderen Parteien in demselben Umfange wie wir bereit sind, sachlich mitzuarbeiten, wenn sie nicht die Kämpfe der Vergangenheit aufrühren nnd aufregend das Publikum verwirren (Zuruf links: Das möchten Sie!)
wenn Sie den Mantel der Vergessenheit über die Zwistigkeiten der Vergangenheit breiten und sich den Aufgaben der Zukunft zuwenden, die reichlich genug gestellt sind in der Thronrede und den sonstigen Ausführungen, und bei denen ich dem Herrn Reichskanzler dahin zustimmen kann, daß sie zwar nüchtern scheinen, aber große Bedeutung haben, und daß sie unterschätzt werden bet der verbreiteten Aufregung, die gewissermaßen mit starrem Blick auf gewisse Prinzipien und gewisse Erinnerungen an die Vergangenheit haftet.
Ich hoffe, daß in dieser Form sich die Reichsfinanz- (O) gesetze einleben werden, und ein gesunder Etat unter unserer Mitwirkung sich gestalten undgedeihlicheVerhältniffeeintreten werden.
Dazu gehört freilich noch verschiedenes andere.
Einmal bin ich der Meinung, daß gerade das Zustandekommen der Reichsstnanzreform die Regierung auch nach außen hin erheblich gekräftigt hat.
Ein wesentlicher Zweck der Reichsfinanzreform war die finanzielle Kriegsbereitschaft, war auch, die Achtung unserer Nation im Auslande wiederzugewinnen, die gefährdet und teilweise verloren war.
Ich hoffe, daß in der Beziehung die Reichsfinanzreform das ihrige getan hat, daß die Regierung jetzt mit vollen Kräften in der auswärtigen Poliktk dasjenige leisten kann, was sie will: die Erhaltung des Friedens unter Wahrung unserer Würde und Ehre.
In der Beziehung, hoffe ich, werden die weiteren Verhandlungen noch mancherlei Klarheit bringen.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß wir, wenn wir uns bloß aus der Presse unterrichten, in der auswärtigen Politik noch manche offene Frage sehen.
Ich habe ja den Eindruck gehabt, und hoffentlich täusche ich mich nicht, daß die viel besprochene Zusammenkunft in Racconigi für uns keine schädlichen Folgen haben wird.
Aber die italienischen Preßstimmen und vor allem die giftigen, fast gehässigen Ausführungen der russischen Zeitungen haben mir doch den Wunsch erweckt, daß wir erfahren, ob die Reichsregierung der Meinung ist, daß das vereinzelte Preßstimmen sind, und die Meinung der russischen Reichsregicrung eine andere ist.
Ich hoffe, wir werden von dem Herrn Reichskanzler hören, daß unsere russischen Beziehungen im großen und ganzen gute sind.
Wenn wir auf die anderen Länder übergehe », so liegen die Verhältnisse ähnlich.
Im Zusammenhang mit den Ausführungen über Racconigi hoffe ich, daß der Reichskanzler uns zeigen wird, daß ebenso auch die italienischen Preßstimmen in ihrer nicht minder gereizten Gehässiigkeit gleichfalls nicht das widerspiegeln, was die (v) italienische Regierung will.
Ich hoffe und bitte den Herrn Reichskanzler, wenn er in der Lage ist, in beiden Beziehungen uns die nötigen Aufklärungen zu geben.
Es sind noch zwei weitere Fragen der auswärtigen Politik, welche die allgemeine Aufmerksamkeit und das allgemeine Interesse erregen.
Die eine kann ich andeuten, indem ich das Wort Marokko ausspreche.
Es ist allseitig zugegeben, daß Deutschland in Marokko die größten wirtschaftlichen Interessen hat.
Weite Kreise unserer Wirtschaftsintereffenten zweifeln aber daran, ob diese Interessen hinreichend gewahrt sind.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler in der Lage ist, hier die nötige Aufklärung zu geben und die Befürchtungen zu zerstreuen, die, namentlich hinsichtlich der späten Gewährung von Entschädigungen nicht bloß bei Casablanca, sondern auch sonst, unsere Interessentenkreise bedrücken und beängstigen.
Die zweite Frage ist die Kongofrage.
Ich bin zwar weit entfernt, zu glauben, daß alle die Zeitungsgerüchte wahr sind, wonach dort, hinter dem Rücken von Belgien, zwischen Deutschland und England eine Verständigung stattgefunden habe.
Aber etwas scheint doch wahr zu sein das zeigen auch die offiziösen Stimme »—, daß nämlich ein Grenzabkommen in der Gegend von Ruanda getroffen ist.
Ich würde dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, wenn er uns über die Kongofrage, deren weitere Zukunft und namentlich ihren Einfluß auf unser wirtschaftliches und vaterländisches Gedeihen Aufschlüffe zu geben in der Lage wäre.
Ich hoffe, daß überall die Verhältnisse so liegen, daß wir sagen dürfen: unsere auswärtige Politik kann im allgemeinen mit Ruhe angesehen werden, und wir werden sie gern mit der größten Ruhe ansehen, im Vertrauen auf unsere Kraft und unseren guten Willen, den Frieden zu erhalten.
27 182 Reichstag.
7.
Atzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdoef.)
() Meine Herren, wie ich in der auswärtigen Politik noch weitere Aufklärungen erwarte, so würde ich das vielleicht auch hinsichtlich der Wirtschaftspolitik haben tun muffen, wenn wir nicht in dieser Beziehung letzthin sehr erfreuliche Erklärungen gehört hätten.
Ich kann nur dankbar dafür sein und ich weiß, daß ich da im Sinne meiner Partei spreche—, daß uns bet den Verhandlungen über den Vertrag mit Portugal ausführlich dargelegt worden ist, daß nach wie vor unser Jnlandsmarkt die Hauptsache bleiben soll, und daß im allgemeinen diejenige Richtung beibehalten werden soll, die beim Zolltarif und bei den Handelsverträgen in den letzten Jahren eingehalten worden ist, die, wie uns von sachverständiger Seite dargelegt worden ist, unseren Verhältnissen entspricht und in weitestem Maße zum Gedeihen vou Handel und Industrie geführt hat.
Eine weitere Fortsetzung dieser Politik welche uns im einzelnen jetzt, im großen und ganzen in späteren Jahren lebhaft beschäftigen wird in dem Sinne, wie wir es in den letzten Tagen vom Regierungstisch aus haben vertreten hören, wird uns zum Guten führen, und sie wird zeigen, daß auch wir nach wie vor gewillt sind, keineswegs bloß agrarische Gesichtspunkte zu vertreten, sondern eine Wirtschaftspolitik zu verfolgen, die für Handel und Industrie ebenso sorgt, wie sie bisher dafür gesorgt hat, und wie unter ihr Handel und Industrie zu erneuter Blüte gelangt sind.
(Bravo!
rechts.)
Nun geben mir noch die letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners zu einigen kurzen Bemerkungen Anlaß.
Wir haben zu allen Zeiten gesagt: unsere Partei steht selbständig da, unsere Partei wird ihre Politik nach ihren eigenen Interessen und ihrem eigenen Gewissen führen; unbehelligt um die Gesichtspunkte anderer Parteien, wird sie nirgendwohin schielen, sondern sie wird ihre (L) eigenen Interessen und das Wohl des Vaterlands wahren (Heiterkeit und Zurufe links), wie sie dasselbe verstehen wird, und wie sie glaubt, daß es frommt.
(Bravo!
rechts.)
Sie ist darin nach keiner Seite durch ein Bündnis oder irgendwelche Abmachungen gebunden und wird solche Bündnisse nicht eingehen.
Aber darin können wir nur dem Vorredner zustimmen: so fern es uns liegt, die Interessen der Katholiken irgend wie zu schädigen, so bereit wir sind, etwaigen Schädigungen, wo sie hervorgetreten sein sollten, entgegenzuwirken, so sicher rechnen wir auch beim Zentrum und bei allen auf die Achtung unserer eigenen religiösen Überzeugung (sehr wahr!
in der Mitte), die uns denn doch tm Vordergründe der Dinge steht, und die wir unter keinen Umständen, durch keine Rücksicht verkümmern und verkleinern lassen wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir werden unsere konfessionellen Gesichtspunkte aufrecht erhalten können; und ich glaube, es wird uns von der Mehrheit des Hauses in der Beziehung kein Hindernis irt den Weg gelegt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der zweite Gesichtspunkt, auf den ich noch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners kurz eingehen will, ist die sogenannte Polenfrage.
Die Polenfrage ist tm allgemeinen keine Frage des Reichstags, sie ist im allgemeinen eine Frage der einzelnen Staaten.
Dort wird sie beantwortet werden, dort kommt sie zur Erledigung.
Wir haben hier tm allgemeinen über die Polenfrage sehr wenig zu sagen; aber das kann ich sagen: wir werden nach wie vor alle nationalen Gesichtspunkte hochhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in der Beziehung auch durch keinerlei Ab- (0) machungen, durch keinerlei Blicke auf die Vergangenheit gebunden.
Wir haben freie Hand und werden freie Hand behalten.
(Bravo!
rechts.)
Wenn das die wesentlichen Ausführungen sind, die ich hier machen wollte, so lassen Sie mich bloß noch darauf Hinweisen, daß ich hoffe: wenn die Parteien ihre Streitigkeiten vergessen und die Streitaxt versenken, wenn wir alle zusammen in gemeinsamer Arbeit an dem Wohl des Ganzen mitwirken, dann wird es zu gedeihlichen Verhandlungen auch in diesem Winter kommen, und dann wird die Arbeit dieses Winters, wenn sie auch nicht so große Aufgaben löst, wie es der vergangene Winter getan hat, doch auch mitwirken zum Wohle des Ganzen, zum Wohle des Vaterlandes.
Das wünsche ich.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir auf die Thronrede des Jahres 1907 zurückblicken, so können wir feststellen, daß diese Thronrede einen ausgesprochen politischen Charakter an sich trug.
Baute sie doch auf auf den Blockwahlen, die hinter uns lagen, und gab sie der freudigen Genugtuung über den Ausfall dieser Wahlen Ausdruck sie betonte, daß aus nationalem Empfinden und Willen zur Tat dieser Reichstag hervorgegangen ist.
Wenn wir heute die Lage in Deutschland überschauen, so können wir wohl einmütig feststellen, daß an Stelle der Begeisterung jener Tage Ernüchterung und Enttäuschung, Verstimmung und Erbitterung getreten ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Die Thronrede, mit der diese Tagung des Reichstags eröffnet worden ist, hat einen nüchternen, trockenen Charakter; sie registriert die Aufgaben, die dieser neuen Session gestellt (v) find.
Fassen wir die Ursache ins Auge, die diesen Wandel der Dinge hervorgerufen hat, so ist sie in der Reichsfinanzreform und ihrer Gestaltung zu finden, über welche die beiden Herren Vorredner sich eingehend ausgesprochen haben.
Es ist auch meine Absicht nicht, den wilden Streit, der im Lande in rückblickender Betrachtung durch die Staaten und Landschaften tobt, hier in den Reichstag zu übertragen.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde mich darauf beschränken, in kurzen Worten auf die Vorwürfe einzugehen, die gegen uns erhoben worden find, und die, wenn auch ohne Nennung meiner Partei, heute aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers (lebhafte Rufe: fehr richtig!
links), aus den Darlegungen der beiden Herren Vorredner herausklangen, Vorwürfe von rechts, Vorwürfe vom Zentrum, die wie die Herren sich beschweren, so sind auch wir so frei, es zu tun (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) hageldicht auf uns niedergefallen find.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir haben dem gegenüber das Recht für uns in Anspruch genommen, uns zu wehren, aufzuklären (Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), Kritik zu üben.
Dieses Recht wird einer politischen Partei, die in dieser Weise angegriffen worden ist, zur Pflicht.
Wenn dabei nun da und dort vielleicht in der Erregung zu kräftige Hiebe gefallen sind (na also!
rechts), ä lg, Ausrrs eniums L la §usrre, wie es in den Wald hinetnschallt, so schallt es auch heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Und wenn man auf England schaut, ein Land, das auf Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Bassermann.)
(L.) eine lange politische und parlamentarische Vergangenheit zurücksieht, und auf die Kämpfe, die heute in Vorbereitung der englischen Neuwahlen die englische Nation durchtoben, so werden Sie wohl einräumen müssen, daß sie noch um etwas Erhebliches an Kraft und Stärke über die Kämpfe hinausgehen, die das deutsche Volk zurzeit durchzittern.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt wohl daran, weil die englische Nation aus längerer Gewöhnung einer das ganze Volk in all seinen Schichten erfassenden parlamentarischen und politischen Tätigkeit noch mehr bei vitalen Fragen aufgerüttelt wird, als das bet dem deutschen Volk bei der Finanzreform geschah.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß einen Punkt vorwegnehmen.
Man hat uns antinationale Haltung wegen Ablehnung dieser Finanzreform vorgeworfen.
Meine Herren, was würden die englischen Lords, die Minderheit des englischen Unterhauses sagen
Wie würden diese Herren das ansehen, wenn man in dieser englischen Steuerreform, bei der, wie bei uns, große Summen für Aufgaben der englischen Nation aufgebracht werden müssen, und wo die Minderheit den Weg nicht richtig findet, den Lloyd George in seiner Steuerreform vorgeschlagen hat, ihnen zumuten würde, zur Mehrheit überzutreten
Was würde diese Minderheit in England sagen, wenn man ihr vorwürfe: ihr erkennt wohl den Finanzbedarf an, ihr weigert euch aber, zu der Mehrheit, die auf dem von der Regierung vorgeschlagenen Wege diesen Finanzbedarf bewilligen will, überzutreten
damit handelt ihr antinational!
Man würde diesen Vorwurf reichlich lächerlich finden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weshalb sollten wir zu dieser Mehrheit übertreten
Um die Mehrheit zu verstärken, um der Mehrheit die Gels) fälligkett zu tun, daß bei dieser Finanzreform auch eine liberale Partei mit ihrer Zustimmung beteiligt war
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen:) Dafür fehlt für uns jeder Anlaß, und wir hatten auch keinen Anlaß, der Regierung, die ihre wichtigste Forderung die Deszendentensteuer preisgab, obwohl feierlich versichert worden war, daß ohne die Erbschaftssteuer die Frnanzreform nicht zustande kommen kann (sehr richtig!
links), ihre Zustimmung zu dieser im Kern veränderten Reform zu erleichtern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn die Herren von der Rechten den Vorwurf gegen uns erheben, daß wir bei der Ablehnung der Reichsfinanzreform nicht die Interessen des Vaterlandes im Auge gehabt haben, so, glaube ich, liegt hier eine Verwechslung vor zwischen den Interessen der konservativen Partei (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen), genau wie bet der Wahlrechtsreform in Preußen, und den Interessen des Vaterlandes.
Meine Herren, wenn wir uns die Presse ansehen, so finden Sie eine Menge von Ratschlägen, die gerade unserer Fraktion erteilt werden.
Man rät uns, wir sollten uns von den Jungliberalen nicht umgarnen lassen; man sagt, unsere Politik entspränge ausschließlich der Beeinflussung der Jungltberalen mit ihrer radikalen Politik.
Andere sagen, unsere Absicht sei, einen Großblock im Reiche zu errichten von Herrn Bebel bis einschließlich unserer Partei.
Ein Dritter behauptet, daß der Evangelische Bund bei uns die Zügel führe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist alles falsch.
Meine Herren, wer die Verhältnisse in der nationalliberalen Partei kennt oder genauer prüft, wer weiß, aus welch verschiedenartigen Schichten aus Süd und Nord wir zusammengesetzt sind, der weiß, daß wir (0) so einseitig nicht beraten sein können.
Wir müssen so schwierige Fragen selbständig entscheiden und können uns nicht treiben lassen durch die Anschauungen extremer Elemente, sondern wir können sie nur entscheiden nach reiflicher sachlicher Erwägung, und wir haben in dieser Steuerreform entschieden, geleitet von dem Grundgedanken, daß auch in Steuerfragen der Gedanke der sozialen Gerechtigkeit zum Ausdruck kommen muß (sehr gut!
sehr richtig!
linkS), daß dies oberstes Gesetz sein muß, und daß das Vaterland Not und Schaden leidet, wie der Beweis bereits erbracht ist, wenn der soziale Gedanke unter den Tisch fällt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Apostrophe an die Parteien dieses Hauses wir haben diese Apostrophe dahin aufgefaßt, daß sie vor allem an uns gerichtet sein sollte (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) ausgesprochen, daß ein Aufgeben guter Traditionen vorliege.
Meine Herren, davon kann in allen Dingen keine Rede sein!
Wir hatten keine Veranlassung, auf den Boden zu treten, den Konservative und Zentrum in dieser Reichsfinanzreform gefunden hatten, eben aus dem Grunde, weil wir der Ansicht waren, daß diese Reichsfinanzreform in ihren ganzen weiteren Folgen der inneren Entwicklung in unserem Vaterlande nicht nutzen, sondern schaden würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im übrigen ist es ja ein sonderbares Beginnen, gegen uns solche Vorwürfe zu richten, die wir bis zum Ende des Kampfes den Standpunkt festgehalten haben (sehr gut!
links), den die Regierung mit Entschiedenheit vor allem auch in diesen verschiedenen feierlichen Erklärungen des damaligen Schatzsekretärs (lebhafte Rufe links: sehr gut!)
m) als den ihrigen bezeichnete.
Wir sind auch heute der Meinung, meine Herren, daß es für uns richtig war, uns nicht zu beugen vor dieser neuen Mehrheit und ihrer verfehlten Reform, wie dies die Regierung getan hat.
Meine Herren, ich will nochmals feststellen: als wir in diesen neuen Reichstag eintraten, der uns diese Finanzreform bringen mußte, da war eine große Opferwilligkeit in allen Teilen Deutschlands vorhanden (sehr richtig!
links), in allen Parteien, und es ist gänzlich falsch, wenn man von einem Versagen des Liberalismus in dieser großen Frage spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Liberalismus, auch die Herren, die rechts von uns sitzen, haben sich unter Überwindung großer programmatischer Schwierigkeiten (sehr richtig!
links) durchgerungen zu der Erkenntnis, daß eine solche Steuerreform nicht ermöglicht werden kann ohne eine starke Heranziehung der breiten Massen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie rufen „hört!
hört!
Das sind doch Dinge (Andauerndes Gelächter links und bei den Nationalliberalen.)
Die Herren, die hier „hört!
hört!
rufen, haben offenbar die Verhandlungen des Reichstags und der Kommission verschlafen.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe rechts-) Und nun, meine Herren, haben wir anerkannt, daß diese Finanzreform der verbündeten Regierungen richtig aufgebaut war, und daß gerade in der Forderung der Steuer, die wir für eine direkte Steuer erkannten, die jedenfalls eine allgemeine Besitzsteuer war, diesem sozialen Gedanken Rechnung getragen war, und haben unsererseits von vorn184 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Baffermann.)
(L) herein und durch alle Phasen und Verhandlungen hindurch ausdrücklich erklärt und daran festgehalten, daß wir ohne eine solche allgemeine Besttzsteuer diese Ftnanzrcform nicht machen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat Vorwürfe gegen uns erhoben wegen unserer Haltung gerade in der Reichserbschaftssteuer.
Ich will dazu ein ganz kurzes Wort sagen.
Für diese Deszendentensteuer haben wir uns nicht nur im zweiten Stadium der Beratungen der Reichsfinanzreform ausgesprochen.
Für diese Deszendentensteuer habe ich mich bereits am 9.
Dezember 1905 bei einer früheren Ftuanzreform im Plenum dieses hohen Hauses ausgesprochen.
(Zuruf rechts: Paasche!)
Warten Sie doch ab!
Ich werde sofort im Anschluß daran von Herrn Paasche sprechen.
Am 9.
Dezember 1905 stand auch ein Gesetzentwurf zur Ordnung des Reichshaushaltsetats auf der Tagesordnung, und ich habe damals ausgeführt, daß der Ausbau der Erbschaftssteuer, die Heranziehung der Deszendenten und Ehegatten ein gesunder Gedanke ist und große Sympathien im Volke besitzt.
In einer zweiten Sitzung, am 9.
Januar 1906, hat mein Freund Büfing, der diesem Hause leider nicht mehr angehört, diesen Gedanken wiederholt.
Er sagte ausdrücklich: Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde akzeptiert nicht bloß die vorgeschlagene Erbschaftssteuer, sondern wünscht noch einen weiteren Ausbau derselben, um noch höhere Erträge daraus zu erzielen.
Vor allem wünscht sie eine Ausdehnung der Steuer auf Deszendenten und Ehegatten.
Nun, meine Herren, im weiteren Verlauf wenn ich das nochmals im Interesse der historischen Wahrheit (L) feststellen darf find wir in den Ausführungen Paasch es auf den Boden einer Reichsvermögenssteuer getreten und haben berechnet, daß aus einer Reichsvermögenssteuer ein Betrag von 150 Millionen Mark aufgebracht werben kann.
Wir haben in diesem Stadium die Reichserbschaftssteuer zurückgestellt, weil wir die Schwierigkeiten in diesem hohen Hause sahen, und weil wir der Meinung waren, daß auf dem Wege einer Reichsvermögenssteuer vielleicht eher zu einer Einigung zu kommen war, als dies bet der Reichserbschaftssteuer möglich schien.
Meine Herren, die ReichsVermögenssteuer war nicht durchzusetzen.
Wir kamen auf den Weg des Kompromisses des sehr verehrten Kollegen Gamp, auf das bekannte Besitzsteuerkompromiß, bet dem meines Erachtens seitens der verbündeten Regierungen beziehungsweise seitens des damaligen Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts der große Fehler gemacht worden ist, daß er nicht, ehe er auf den Boden dieses Besitzsteuerkompromifses mit uns, dem damaligen Block, trat, sich die Zustimmung der einzelstaatltchen Finanzminister eingeholt hat.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Gewiß, wir hängen von deren Zustimmung nicht ab; aber die Regierung hat diesen Ausweg des Besttzsteuerkompromisses preisgegeben, weil eben der Herr Schatzsekretär die Zustimmung seiner Kollegen im Bundesrat nicht gefunden hat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hätte er unter Darlegung der Schwierigkeiten der Lage rechtzeitig sich mit ihnen in Verbindung gesetzt, ehe in vkwkr »LÄi-itkttis diese Verhandlungen mit uns stattfanden, dann würden wir vielleicht auf diesem Wege zur Verständigung gekommen sein.
Nachdem dies alles nicht gelang, sind wir auf den Boden der Erbschaftssteuer zurückgetreten und haben an ihr festgehaüen bis zum Ende.
Nun, meine Herreu, diese innere Krise hat geendigt (0) mit dem Rücktritt des damaligen Herrn Reichskanzlers.
Ein neuer Kanzler und, wie man im Lande sagt, ein neuer Kurs!
Herr v. Hertling hat im Laufe seiner Betrachtungen darauf hingewiesen, wenn man unter dem alten Block davon gesprochen hat, das Zentrum werde bet dieser Finanzreform ausgeschaltet werden, so habe der weitere Gang der Dinge erwiesen, daß eine solche Ausschaltung einer so großen Partei nicht möglich ist, das Zentrum habe sich nicht in den Winkel stellen lassen.
Darin liegt ja ein Kern Wahrheit.
Das kann niemand bestreiten, es wird schwer sein, dauernd eine Politik zu führen: auf der einen Seite die negierende Sozialdemokratie, in der Mitte des Hauses ein ausgeschaltetes Zentrum mit einem Fraktionsbestand von über 100 Mitgliedern.
So war es schließlich auch gar nicht gemeint.
(Lachen in der Mitte.)
Wir haben in der Blockperiode ja auch mit den Herren vom Zentrum eine ganze Reihe praktischer Aufgaben erledigt.
Von Ausschaltung des Zentrums war dabei nicht die Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Herr v. Hertling ist ja heute nicht weiter auf die Sache eingegangen, er hat uns nicht dargelegt, weshalb das Zentrum sich zur Mitarbeit entschloß; er hat uns aber doch in Münster eine sehr interessante Rede gehalten, in der er einging auf die Auffassung des Zentrums über diese ganze Blockperiode oder Blockepisode, wenn Sie sie so nennen wollen.
Er sagte in Münster am 17.
November d. I.: Die Auflösung des Jahres 1906 sollte dem Liberalismus zur Macht verhelfen.
Das Mittel zu diesem Zweck war der Block, und die Abstimmung vom 24.
Juni 1909, die Entscheidung über die Erbschaftssteuer, mußte entscheiden über Sieg oder Niederlage des Liberalismus.
1 (v) Die Auffassung aä 1, daß die Auflösung des Reichstags dem Liberalismus in den Sattel helfen sollte, ist nicht zutreffend.
Die damalige Krisis ist hervorgegangen aus ganz bestimmten Vorgängen beim Reichskolonialamt, die den Herren ja allen in Erinnerung sind, und hatte mit der Frage, ob der Liberalismus mitbestimmender Faktor in der Regierung werden sollte, nichts zu tun; Erfolge des Liberalismus bet den Wahlen waren ja auch bei Auflösung durchaus unsicher.
Das Zweite aber ist richtig, was Herr v. Hertling sagt.
Das Vorgehen des Zentrums war vom Standpunkte der Zentrumspartei in allen Phasen ein durchaus folgerichtiges; das Ziel war die Zertrümmerung des Blocks und als Folge davon der Rücktritt des Reichskanzlers, der diesen Block gemacht hatte.
Auch die Mittel zur Erreichung dieses Ziels liegen klar zutage.
Sie sind scharf beleuchtet worden durch die Äußerungen mancher Politiker, die in diesen Tagen referiert haben.
Das Mittel war auf der einen Seite die Bewilligung der Branntweinliebesgabe in voller Höhe und darüber hinaus (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das war doch der springende Punkt und zum zweiten die Beseitigung der Deszendentensteuer, damit in engem Zusammenhang stehend, weil dadurch die Konservativen von den Liberalen abgedrängt wurden.
Das ist klar geworden durch die Äußerungen konservativer Politiker, die uns gesagt haben: das Zentrum hat die Mitwirkung bei der Finanzreform1von1der1Ablehnung der Erbschaftssteuer durch die Konservativen abhängig gemacht.
Das ist zwar durch die „Konservative Korrespondenz ''einigermaßen abzuschwächen versucht worden.
Allein in dem „Demminer Tageblatt ''steht eine beweisende Äußerung des Grafen Schwertn-Löwitz, daß1das1Zentrum ganz1gegen1seine1Gewohnhett sich Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
185 (Baffermann.)
(L) zur Bewilligung der vollen von der Regierung geforderten 500 Millionen unter der alleinigen Bedingung einer Ablehnung der Erbschaftssteuer bereit erklärte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, ich wollte dies nochmals vor dem Lande feststellen.
Wir haben bei unseren Entschließungen in der Reichsfinanzreform in allen Stadien den Zusammenhang mit unserer Partei im Lande aufrecht erhalten, unsere Politik ist auch von dieser auf einem Berliner Delegiertentage in allen Teilen gebilligt worden.
Wir sind der Überzeugung, wenn man den Weg, den die Regierungen in ihrer Vorlage betreten hatten, auf welchem Wege wir folgten, bis zum Ende gegangen wäre, dann wären diese Verhältnisse der inneren Politik, die heute vorliegen, von denen manche Zeitungsorgane und pessimistische Politiker meinten, daß sie einen katastrophenartigen Charakter an sich tragen, nicht eingetreten.
Nun, meine Herren, infolge der Finanzreform hat ein neuer Herr Reichskanzler das Amt übernommen, ein neuer Herr Reichskanzler, einst der Nachfolger des Herrn Grafen v. Posadowsky, der in die Blockpolitik nicht mehr zu paffen schien, ein neuer Herr Reichskanzler, der als Staatssekretär des Innern mit uns das Vereinsgesetz gegen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Mau hat im Lande eine Programmrede erwartet.
Ich kann es dem Herrn Reichskanzler nachfühlen, daß es wohl sehr schwer sein mag, in diesen verworrenen Zeitläuften hier ein klares politisches Programm der Verbündeten Regierungen zu entwickeln.
Ich meine aber doch mit meinen politischen Freunden, daß etwas mehr hätte gesagt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Große Heiterkeit.)
(L) MMe Herren, Sie lachen zu früh; ich werde Ihnen das, was ich damit meine, selbstverständlich begründen.
Der Reichstag ist nach jener Ftnanzreform geschloffen worden, und die Folge davon ist, daß auch ein neues Präsidium zu wählen war.
Ich gestatte mir nun, ein ganz kurzes Wort über die Haltung meiner Fraktion bei dieser Präsidialfrage zu sagen.
Das Präsidium des Jahres 1907 war ein ausgesprochen politisches Präsidium.
Durch das Zusammenwirken der Konservativen und der Liberalen ist damals bekanntlich das Zentrum aus dem Präsidium ausgeschieden worden.
(Widerspruch rechts.
Zuruf: Es wollte nicht.)
Den zweiten Posten wollte das Zentrum nicht, es hat kraft seiner Stärke den Anspruch auf den ersten Präsidentenposten erhoben, und durch das Zusammenwirken von Konservativen und Liberalen ist ihm dieser Anspruch versagt worden, und dann hat das Zentrum es abgelehnt, die zweite Stelle anzunehmen.
Nachdem nun der Block zerbrochen war, haben in einer neuen Konstellation Zentrum und Konservative sich über das Präsidium geeinigt.
Uns trennen vom Zentrum und den Konservativen Monate des schärfsten Kampfes, eines Kampfes, der die Folgen gehabt hat, von denen ich eben sprach.
Wir sind nach reiflicher Erwägung, und wiederum nicht, wie die „Germania ''gemeint hat, von den Führern des Evangelischen Bundes nach dieser Richtung hin fortgerissen, zu der Überzeugung gekommen, daß es Mißverständnissen im Lande in weitestem Umfang Tür und Tor öffnen hieße, daß man es als eine Aufgabe unseres bisherigen Standpunktes auslegen mußte, wenn wir nunmehr der Vereinbarung dieser neuen Mehrheit über die Zusammensetzung des Präsidiums unsererseits beitreten würden.
Diese Erwägungen haben uns bestimmt, nicht »b irato haben wir gehandelt, auch nicht aus Verärgerung; dazu hatten wir keine Veranlassung, da ja die Mehrheit die Güte hatte, den Herrn Abgeordneten (6) Paasche als Zweiten Vizepräsidenten zu wählen.
Wir trugen einer neuen politischen Situation Rechnung, die wir klar zum Ausdruck bringen wollten; denn es ist ja immer besser, die Signaturen kommen heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen sachlichen Erwägungen sind wir zu unserer Entschließung gekommen, die die Ablehnung des Postens des Zweiten Vizepräsidenten bedingt.
Nun sind wir in der Tat tief bewegt von der Sorge der Herren vom Zentrum und von der Rechten, daß wir uns damit ausschalten könnten, und wir find auch der Meinung, daß diese Fürsorge für unsere eigenen Parteiinteressen durchaus uneigennützigen Motiven entspringt.
(Heiterkeit.)
Allein, ich kann die Herren versichern, wir konnten nach reiflicher Überlegung zu keinem anderen Resultat kommen und ihren guten Ratschlägen nicht folgen.
Der Herr Reichskanzler hat nun heute die Befürchtung geäußert, daß über dem Reden im Lande über Radikalismus und Reaktion, über die heftigen Kämpfe die positive Arbett notleiden werde, und er hat andererseits betont, daß das Volk positive Werktätige Arbeit fordere.
Meine Herren, daß die positive Arbeit in diesem Hause notleidet, ist ein Irrtum des Herrn Reichskanzlers.
Die Parteien, denen eine Reihe von Aufgaben zur Erledigung vorliegt, in denen die Gegensätze, die bei der Reichsfinanzreform zutage getreten sind, schweigen, werden sich auf großen weiten Gebieten zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), vor allem auch auf dem Gebiet der sozialen und der juristischen Gesetzgebung.
War diese Bemerkung des Herrn Reichskanzlers ein Hieb auf uns, nahm er damit den Vorwurf auf, der ja auch in der Presse vielfach erhoben worden ist, es werde nunmehr von uns eine Politik des Schmollens, der Abstinenz, der Negation eingeleitet werden, (v) so war dieser Hieb ein Lufthteb; er ging daneben.
Ich meine, schon dieser erste Tag hat den selbstverständlichen Beweis erbracht, daß die nationalliberale Partei nach wie vor willens ist, auf allen Gebieten mitzuarbeiten und ihren Einfluß in die Wagschale zu werfen, damit die Gesetze tunlichst nach ihrer Anschauung ausgestaltet werden.
Daß aber das Volk hier werktägige Arbeit fordert davon hat der Herr Reichskanzler gesprochen —, das ist ganz selbstverständlich.
Die Meinung im Volke geht aber dahin, daß der Aufgabenkreis in der Thronrede zu eng gezogen ist.
Dazu ein paar Bemerkungen.
Was unser Arbeitsgebiet anlangt, so eröffnet sich ein solches vor allem in der juristischen Gesetzgebung.
Ein neuer Mann hat das Reichsjustizamt übernommen.
Wir werden wohl gern alle tu diesem hohen Hause der Verdienste des geschiedenen Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberdtng gedenken (vielseitiges lebhaftes Bravo), und ich denke, auch die deutsche Nation wird es nicht vergessen, daß mit dem Namen dieses hochverdienten Mannes eine Periode der Reform des deutschen Rechts verbunden war, daß iu seine Amtsperiode die Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs fiel, eine Riesenaufgabe gelöst wmde.
Alle, die damals dem Parlament schon angehört haben, erinnern sich wohl noch, wie oft das Schiff dem Scheitern nahe war.
Es ist Nieberdings kluger, bedächtiger, versöhnlicher Art gelungen, diese große nationale Aufgabe mit uns zu lösen, ein Werk zu schaffe », auf Jahrhunderte hinaus bahnbrechend, das einheitliche Recht unserem Volke zu geben.
Dieses Verdienst wird ihm nicht vergessen werden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, neue große Aufgaben liegen vor, meist unter früherer Amtsführung vorbereitet: das ist einmal eine Reichsstrafprozeßordnung, lang gefordert, in unendlicher 186 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
(Bafsermaim.)
(ä) Gründlichkeit vorbereitet und heute in unseren Händen, eine Reform, die uns einmal die lang geforderte Berufung in Strafsachen (Zuruf links) das Haus hat ja Gelegenheit, noch seinerseits die Reform in allen Teilen zu verbessern und zweitens eine Ausdehnung des Instituts der Volksrichter durch Einfügung der Laien als Richter in die Strafkammern bringen wird.
Ein Weg ist hier eingeschlagen, der meines Erachtens im Reichstag nach der Richtung auszubauen ist, daß das Bolksrichtertum auch in der Berufungsinstanz gegen Strafkammerurteile durchzuführen ist.
Eine zweite Aufgabe: eine Novelle zum Strafgesetzbuch, bestimmt, die dringendsten Schäden, die sofort geheilt werden können, abzustellen; über diese werden wir in kurzer Beratung eine Einigung des Reichstags herbeiführen.
Im Hintergründe steht die große Reform des deutschen Strafgesetzbuchs, wiederum eine große neue Aufgabe für die kommende Legislaturperiode des Reichstags, eine schöne Aufgabe, ein in vielen Teilen veraltetes Strafgesetzbuch nach modernen Grundsätzen neu aufzubauen.
Meine Herren, ein weiteres Gesetz, das in der Thronrede zwar nicht angekündigt ist, von dem wir aber hören, daß es dem Reichstage zugehen wird, ist ein Gesetzentwurf wegen weiterer Entlastung des Reichsgerichts.
Ich will auf die Materie nur mit einem Satze eingehen.
Es ist ja vielleicht möglich, wenn zu diesem Entwurf, der durch die Zeitungen bekannt geworden ist, die Parteien sich äußern, daß dadurch auf die Ausarbeitung noch Einfluß genommen werden kann.
Wir würden es beklagen, wenn die Rechtseinheit durch Einführung von Bestimmungen, die die Revision bei äu »e ooniormLs ausschließen, gefährdet würde (sehr richtig!)
(L) und ich meine, wir sollten an dem Palladium, das wir in dem Reichsgericht für unsere deutsche Rechtseinheit bekommen haben, festhalten, uns diese Rechtseinhett nicht schmälern lassen.
Geben wir die Endentscheidung in die Oberlandesgerichte, dann tritt die Gefahr auf, daß lokale und partikulare Strömungen ihren eigenen Weg gehen, und daß auch, wenn der bedenkliche Ausweg Gesetz werden sollte, der vorgeschlagen ist, um einigermaßen die Rechtseinheit zu wahren findige Oberlandesgerichte Mttel und Wege finden werden, sich die Revision vom Halse zu hallen, und damit ist die Rechtseinheit dahin.
Meine Herren, was das Gebiet der sozialen Politik anlangt, so habe ich aus sozialdemokratischem Munde in diesem Hause die Prophezeiung gehört, dieser neue Blockreichstag werde eine schlechte Reichsfinanzreform machen, und es werde ein Stillstand in der Sozialpolitik eintreten.
Meine Herren, es ist damals von autoritativer Seite gesagt worden: nun erst recht Sozialreform; und der jetzige Herr Reichskanzler hat in einer Rede vom 2.
Dezember 1907 in diesem hohen Hause ausgesprochen: „es hieße veralten, wollten wir in der Sozialpolitik stille stehen ''.
Wir sehen in der Thronrede einmal die Reichsverstcherungsordnung angekündigt.
Mein Freund Junck hat in den letzten Tagen bereits Gelegenheit genommen, unsere Anschauung hier darzulegen, insbesondere darauf hinzuweisen, daß wir nicht willens sind, die Selbstverwaltung, die in unseren Versicherungsgesetzen im einzelnen festgelegt ist und sich eingelebt hat, antasten zu lassen.
Im großen und ganzen hat die Retchsverstcherungsordnung ja eine sehr ungünstige Kritik gefunden; die starke Bureaukratisierung, die in dem Gesetzentwurf enthalten ist, 800 neue Verficherungsämter, hat ihr keine Freunde geworben.
Wir dürfen wohl die Hoffnung haben, daß die lebhafte Kritik bei der Umarbeitung des Gesetzentwurfs ihre Berücksichtigung finden wird.
Wir hören weiter: daß das Arbeitskammergesetz vor- (0) gelegt werden, und daß aus der früheren Gewerbeordnungsnovelle drei Stücke vorgelegt werden sollen, eine allgemeine Novelle, dann der Gesetzentwurf über die Heim- und Hausarbeit und ein Stellenvermittlergesetz mit gewissen Bestimmungen, die sich auf paritätische Arbeitsnachweise beziehen.
Das ist ja ganz gut.
Auf der anderen Sette werden die nächsten Tage Klarheit darüber bringen, wie es mit einer Reihe von anderen Materien steht.
Das würde insbesondere sein die Pensionsversicherung der Privatbeamten, bezüglich deren zwei Interpellationen vorliegen.
Meine Herren, darüber wollen wir uns klar sein, daß, wenn die Erfüllung der Wünsche der Privatbeamten, die, wenn auch nicht direkt angekündigt, immerhin bei wohlwollender Prüfung seitens der Regierung in hoffnungsvoller Aussicht stand, nunmehr abgeschlagen wird, es zu schweren Enttäuschungen und neuen Verstimmungen kommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dasselbe gilt für die Gesetzgebung, die sich auf den Dienstvertrag der gewerblichen Beamten bezieht, für die Gesetzgebung für die Handelsgehilfen; von dem längst verklungenen Gesetz über die Berufsveretne nicht zu reden.
Man könnte diese Gedankengänge weiter ausspinnen und fragen, ob der Mittelstand in der kommenden Gesetzgebungsperiode vollständig leer ausgehen soll, oder ob die Regierung nach dieser Richtung willens ist, manchen Forderungen, über die eine Einigung oder eine große Mehrheit in diesem hohen Hause erzielt worden ist, Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich gehe zum Etat über.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschotzamts hat uns den neuen Etat vorgelegt und darüber nähere Ausführungen gemacht.
Wir können diesem Etat auch unsererseits das Zeugnis der sparsamen Aufstellung ausstellen, und ich möchte mit Herrn v. Hertling dem (v) Wunsche Ausdruck geben, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, auch in der Folge mit glücklicher Hand all die Widerstände zu überwinden, die einer sparsamen Wirtschaft und einer Balancierung des Etats entgegenstehen.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß die Schwungkraft der Ausgaben zum Stillstand gekommen ist.
Der Etat enthält zwei Neuerungen, einmal in formaler Beziehung, daß zum Vergleiche nicht nur die Etatsansätze des Vorjahres, sondern auch die tatsächlichen Ausgaben in den Vorjahren zum Abdruck gekommen sind, desgleichen neue Veranschlagungen der Gehälter nach dem Dienstalter der Beamten und nicht mehr nach der Höhe vom 1.
Juli des vorhergehenden Jahres.
Nun hat der Herr Reichskanzler Bezug genommen auf die Steuern, die durch die Reichsfinanzreform bewilligt worden sind, und er hat gesagt, es seien Steuern in genügender Höhe bewilligt worden.
Ich meine, daß diese Äußerung nicht berechtigt ist und die Berechnungen, die dieser Äußerung zu Grunde liegen, unrichtig sind.
Der Etat zeigt große Mindereinstellungen gegenüber den ursprünglichen Schätzungen des Herrn Staatssekretärs Sydow.
Im einzelnen ist dazu folgendes zu bemerken.
Bei der Branntweinsteuererhöhung sind statt 80 Millionen 60 Millionen, bei der Biersteuererhöhung statt 100 Millionen 56 Millionen, wozu die Ausgleichsbeträge mit 16 Millionen kommen (Zuruf rechts: 75 Millionen!)
also ein Minus von 28 Millionen; Tabakbesteuerung statt 43 nur 30 Millionen, ein Minus von 13 Millionen; Leuchtmittelbesteuerung statt 20 Millionen nur 15 Millionen, ein Minus von 5 Millionen; Zündwarensteuer ein Minus von 10 Millionen; Grundstücksteuer ein Minus Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
187 (Baffermamr.)
(L) von 14, 5 Millionen; Schecksteuer und Wechselstempel ein Ausfall von nicht weniger als 9, 7 Millionen (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen); Börsensteuer ein Minus von 25, 5 Millionen.
Auch bei der Schaumweinsteuer ist ein kleiner Ausfall, zu verzeichnen, bei Kaffee und Tee ein großer Ausfall und im ganzen stellt sich die Rechnung dahin, daß statt der 420 berechneten Millionen nur 289 im Etat stehen.
Nun ist ja ohne weiteres anzuerkennen, daß im Stadium der Beharrung diese Ziffern sich aufbessern werden; allein andererseits sind doch die Kenner des Steuer- und Finanzwesens der festen Anficht, daß ein so großer Ausfall unter keinen Umständen, auch dann nicht eingeholt werden kann, wenn sich die Periode ausgeglichen hat, wo durch Käufe zu den billigeren Steuersätzen Steuerausfälle herbeigeführt worden sind, sodaß unter allen Umständen das Resultat dieser Reichsfinanzreform lange nicht das sein wird, was ursprünglich in Aussicht genommen war.
Es find daher wohl etwas starke Worte, die der Herr Abgeordnete v. Hertling gebraucht hat, wenn er in bezug auf die Kritik dieser tatsächlichen Ergebnisse die Worte „Ignoranz und Parteiverblendung ''gebraucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Berechnungen, die Herr Sydow aufgestellt hatte, waren also recht ungenügende.
Es zeigt sich bet der Tabaksteuer vor allen Dingen auch das eine, daß es sehr schwierig ist, gegen den Rat der betreffenden Industrien hier im Reichstage Steuersysteme zu erfinden, die nachträglich zu den größten Schwierigkeiten Veranlassung geben (sehr richtig!
links) und die andererseits große Schädigungen in den Arbeiterkreisen anrichten.
(Wiederholtes Sehr richtig!
links.)
Wir hören von allen Seiten, daß die Summen, die für (v) die Entschädigung brotlos gewordener Tabakarbeiter ausgeworfen worden find, nicht ausreichen werden.
So kommen wir zu der Schlußfolgerung, daß die Hoffnung des Herrn Abgeordneten v. Hertling, daß in absehbarer Zeit wie er sich ausdrückte eine neue Steuerreform nicht kommen werde, sich als eitel erweisen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich sehr bald herausstellen, daß diese Steuerreform ungenügend war.
(Rufe rechts: Abwarten!)
Natürlich müssen wir abwarten.
Aber die Ergebnisse, die heute schon im Etat vorliegen (Heiterkeit), geben uns ein Bild der Zukunst, das nicht erfreulich ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat sich eingehend mit der auswärtigen Politik befaßt; ich möchte hierzu auch meinerseits einige Bemerkungen machen.
Die Thronrede spricht von der Pflege friedlicher und freundlicher Beziehungen zu den anderen Mächten.
Dieses Programm findet gewiß unser aller Beifall, den Beifall des deutschen Volkes, und es werden insbesondere alle Verständigen im Lande es auch begrüßen, wenn unsere Beziehungen zu England bessere, wärmere werden, als es in Jahr und Tag der Fall war.
Wir begrüßen es, daß in England eine ruhigere Beurteilung der deutschen Politik, auch der deutschen Flottenpolitik in den letzten Monaten eingetreten ist, daß die Überzeugung dort Raum gewinnt, daß die Ziele der deutschen Politik kraft Bismarckischer Traditionen und kraft unserer eigenen Jutereffen durchaus, friedliche find und friedliche sein müssen, und ich glaube, es tritt auch bei allen Völkern die Überzeugung immer mehr hervor, daß über das Maß der Rüstungen es sehr schwer ist durch Verträge zu entscheiden, daß solche Verträge zwischen zwei Nationen kaum möglich sind, da die Bedürfnisse eines Staates sich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
in Rücksicht auf dritte Nationen mit jedem Tage ändem (0) können, und daß ein Staat dann diese Bindung nicht ertragen kann; also müßten solche Verträge einen internationalen Charakter haben, alle groben Staaten umfassen; Verträge, die andererseits Veranlassung geben können zu einer Menge von Streitigkeiten über die Auslegung und auch schließlich zu großem Mißtrauen und Verstimmungen, wenn der Glaube Platz greift, daß sie nicht in allen Teilen loyal gehalten oder umgangen werden.
Ich glaube, daß die Friedenspolitik, an der England auch in Rücksicht seiner großen Kolonim so gut wie Deutschland ein mächtiges Interesse hat, einen immer größeren Boden gewinnen wird angesichts der großen inneren Schwierigkeiten der modernen Völker, der großen immer neuen wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben, die in allen modernen Völkern mit starker Bevölkerungszunahme auftreten, Aufgaben, die nur dann gelöst werden können, wenn Friede herrscht.
Es ist gewiß richtig, wenn wir England gegenüber in all den Fragen, wo deutsche und englische Interessen auf einander stoßen, keine Politik der Verärgerung, der Nadelstiche treiben.
Auf der anderen Sette müssen wir allerdings wünschen, daß überall da, wo deutsche Interessen in Frage stehen, unser Auswärtiges Amt mit Energie diese deutschen Interessen auch wahrt, auch England mit seinem starken Expansionsbedürfnis gegenüber.
(Sehr gut!
links.)
Es gibt eine Reihe von Fragen der überseeischen Politik, in denen vielleicht eine allgemeine Abmachung mit England herbeigeführt werden könnte.
Eine Kombination schwebender Fragen erleichtert die Lö sationen möglich find.
D giebigkeit im einzelnen Fall sung, da gegenseitige Kowpene Liebenswürdigkeit und Nachhat nur Augenblickswirkung.
Herr Freiherr v. Hertling sprach von dem Kongoabkommen und wies darauf hin, daß heute die belgische Regierung gewillt ist, Mißstände abzustellen, die in weitem (v) Umfange vorhanden sind.
Ein Redner meiner Fraktion hat sich in der vergangenen Tagung des Reichstags eingehend über diese Kongofrage ausgesprochen; er hat namentlich darauf hingewiesen, daß endlich der Bestimmung, die auf der Kongokonferenz festgesetzt worden ist, daß keine Macht, die in den genannten Gebieten die souveräne Gewalt ausübt, das Recht haben soll, in denselben Monopole oder Privilegien irgend welcher Art in Handelsangelegenheiten zu gewähren, Wirksamkeit verschafft werden möge.
Es ist von uns darauf hingewiesen und mit Zahlen belegt worden, daß unser Handel an der ungeheuren Steigerung, die der Handel des Kongostaates aufzuweisen hat, einen sehr geringfügigen Anteil gehabt hat infolge der von der Kongoregierung beliebten Monopolpolitik, daß der Handel unserer Kolonie Ostafrika über die Grenzen des Kongostaates durch Monopolverleihungen vernichtet ist, und eS ist darauf hingewiesen worden, wie gerade auch das deutsche Handelsinteresse auf die Einführung der Handelsfreiheit hinweist.
Wir würden dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er, nachdem er im vorigen Jahre die Hoffnung ausgesprochen hat, daß sich die Verhältnisse nach unseren Wünschen ändern würden, uns Auskunft gäbe, wie wett die Dinge gediehen find.
Eine zweite Frage betrifft die Kongogrenzregulterung.
Es sind in deutschen Kolonialkreisen Befürchtungen aufgetaucht, daß deutsche Rechte bei diesen Grenzabmachungen preisgegeben werden, Befürchtungen, die an den Zanzibarvertrag vergangener Zeiten erinnert haben.
Auch hier würden wir wünschen, daß uns Aufklärung gegeben wird, namentlich auch in Rücksicht darauf, daß sich in jenem fernen Winkel der Erde starke Truppenansammlungen vollzogen haben.
Meine Herren, für unser Auswärtiges Amt ist in diesem Etat eine Neuforderung eingestellt, die mit der bei 28 188 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den Z. Dezember 1909.
(Wassermann.)
M früherer Gelegenheit verlangten Reorganisation des Auswärtigen Amts zusammenhängt.
Es ist in diesem Etat verlangt, daß ein vierter vortragender Rat als Dirigent der politischen Abteilung für einen Teil der Geschäfte bewilligt werden soll.
Es ist uns doch zweifelhaft, ob hier nicht Sparsamkeit am falschen Platze geübt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre wohl richtiger gewesen, namentlich angesichts der Tatsache, daß an der Spitze der Reichsregierung nunmehr ein Reichskanzler steht, der nicht aus dem diplomatischen Dienste hervorgegangen ist, wodurch naturgemäß der Aufgabenkreis und die Verantwortung des Auswärtigen Amts sich erweitert und verstärkt es soll darin selbstverständlich keine Kritik des Herrn Reichskanzlers liegen —, neben die drei Direktoren, die wir im Auswärtigen Amte haben, auch einen politischen Direktor zu setzen, und zwar einen in auswärtigen Angelegenheiten durchaus erfahrenen Mann.
Meine Herren, was unsere Beziehungen zu Frankreich anlangt, so ist in der französischen Presse die Anführung der Thronrede, die sich mit dem Marokkoabkommen befaßt, freundlich begrüßt worden, man hat Frankreich dazu beglückwünscht.
Ich habe nicht den Eindruck, daß der Widerhall in der deutsche Presse derselbe war.
Die deutsche Politik, die an sich zu einer äußerst wünschenswerten Verbesserung unserer Beziehungen zu Frankreich geführt hat, ist seit und mit dem Abkommen vom 9.
Februar 1909!
für Frankreich eine sehr vorteilhafte geworden.
Das Äquivalent dafür, daß wir Frankeich freie Hand für seine politischen Bestrebungen in Marokko geben, ist die Betätigung der wirtschaftlichen Gleichberechtigung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 1!
und da tauche »doch in der Tat Zweifel auf, ob der Weg, den die deutsche Politik heute geht, den deutschen Interessen in allen Teilen entspricht.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
Es hat in der französischen Deputiertenkammer ja jüngst eine eingehende Verhandlung über Marokko stattgefunden, und dank den Ausführungen des Herrn Jauräs und den Antworten des Herrn Ministers können wir ja heute ungefähr übersehen, wie die Dinge in Marokko stehen.
Herr Jamäs hat uns erzählt, daß ein französisch-spanischer Geheimvertrag zunächst allerdings die Integrität Marokkos und die Unabhängigkeit des Sultans vorsieht, daß aber durch diesen Geheimvertrag die Teilung in zwei Interessensphären geplant ist, und daß die Übernahme der Verwaltung in beiden Interessensphären in dem Augenblick erfolgt, in dem die Autorität des Sultans in seinem eigenen Laude nur noch eine nominelle ist.
Wir haben auch das Gefühl, daß seit geraumer Zeit in England nicht mehr dasselbe Behagen über die französische Marokkopolitik herrscht, wie in den Tagen, da ein scharfer Gegensatz zwischen Frankreich und Deutschland vorhanden war, und daß man in England Besorgnisse über die Monopolisierung, die Frankreich in Marokko vollzieht, hat.
Wir haben gewiß wegen Marokko schwere Sorgen gehabt, und ich bin mit dem Freiherrn v. Hertltng der Meinung, daß das deutsche Volk in allen seinen Schichte« den dringenden Wunsch hat, daß wir Wer diese Marokkofragen nicht zu einer dauernden Veruneinigung mit Frankreich kommen möchten.
Allein das schließt nicht aus, daß unsere Politik doch darauf abzielen muß, keine Maßregel zu fördern, die die Unabhängigkeit des Sulla« Mulay Hafid antastet, und so wäre es richtiger gewesen, statt ohne weiteres die Anleihepolitik Frankreichs zu unterstützen, hier auf Abmilderungen in den Anleihebedingungen hinzuwirken.
Denn gerade in der französischen Deputiertenkammer ist von Kennern der Marokkopolitik darauf hingewiesen, daß durch die französische Anleihepolitik die finanzielle Selbständigkeit des Sultans nahezu aufgehoben wird, ihm für die eigenen inneren Aufgaben kein Geld mehr übrig bleibt, und der Schluß (6) der Aktion wird die ausschließliche Herrschaft des französischen Einflusses sein.
Ich will darauf jetzt nicht Wetter eingehen, und nur den Wunsch aussprechen, daß überall da, wo deutsche Interessen in Frage kommen, nachdem nunmehr diese weitgehenden Konzessionen auf politischem Gebiete an Frankreich gemacht find, ein energisches Eintreten für diese deutschen Interessen erfolgt.
Das dürste sich vor allen Dingen beziehen Ms die Mannesmannschen Konzessionen.
Wir haben auch hier in der französischen Deputiertenkammer die Behauptung aufstellen hören, daß Mannesman« mit seinen Ansprüchen durch die deutsche Regierung desavouiert worden sei.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär hat vielleicht die Güte, uns Auskunft zu geben über den Stand der Angelegenheit.
Wir hören, daß ein Schiedsgericht von uns zugegeben ist.
Das Schiedsgericht in Lausanne wird an und für sich diesen deutschen Ansprüchen nicht besonders günstig sein (sehr richtig!)
andererseits sehen wir, daß eine Reihe von juristischen Autoritäten für die Unanfechtbarkeit der Mannesmannschen Ansprüche sich erklärt haben, und zwar Juristen nicht nur von gutem deutschem Klang, sondern auch französische Staatsrechtslehrer.
Wir wünschen, daß über den Stand dieser Angelegenheit uns vom Auswärtigen Amt Mitteilungen gemacht werden.
Ich will ein ganz kurzes Wort sagen zu den Weißenbürger Vorgängen, die unliebsames Aufsehen gemacht haben.
Wir wollen gewiß es unseren Nachbarn jenseits der Vogesen nicht verschränken, Alle der Pietät auch auf deutschem Gebiet zu betätigen; aber es ist doch ein sehr großer Unterschied, in welchem Umfange man solche Feiern zuläßt, und es ist gewiß bei vielen deutschen Patrioten lebhaft bedauert worden, daß man es zugelassen hat, daß hier unter dem Deckmantel der Pietät Massen- (v) demonstrationen erfolgt sind, die zu einer Stärkung der französischen Sympathien in Elsaß-Lothringen führen müssen.
(sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), und daß man zugelassen hat, daß dabei doch recht provozierende Reden gehalten wurden.
Je schärfer die Reden waren, desto frenetischer der Beifall.
Durch solche Vorgänge, welche einen scharfen Widerspruch gegen die Nachgiebigkeit der Verwaltung der Reichslande mit Recht hervorrufen müssen, treten diesseits und jenseits Verstimmungen auf; die Presse beschäftigt sich Wochen damit, und das Resultat ist durchweg unerfreulich.
Es ist viel richtiger, den Umfang, in denen solche Feiern stattfinden dürfen, genau vorzuschreiben, wie die Franzosen das auch tun, die sich ganz genau überlegen, wie Viel deutsche Offiziere über die Grenze kommen dürfen, und Vorschriften machen über die Uniform usw.
Diese weitgehende Form des Entgegenkommens, wie sie hier stattgefunden hat, können wir nicht billigen; und sie ist auch durchaus nicht geeignet, die Beziehungen zu Frankreich zu bessern.
Herr Freiherr v. Hertling hat dem Dreibund sympathische Worte gewidmet.
Ich kanu, wie in früheren Jahren, hier seinen Spuren folgen und mich seinen Ausführungen anschließen.
Er sprach auch von der Zusammenkunft in Racconigi.
Ich bin hier nicht in allen Tellen seiner Auffassung.
Diese Zusammenkunft in Racconigi, und noch mehr die Art und Weise der Inszenierung der Reise nach Racconigi, hat doch, vor allem in dem uns befreundeten Österreich, und auch bei uns Berstiuunungeu hervorgerufen.
DieArt der Reise hatte einen provokatorischen Charatter.
Was der Inhalt jener Unterhallungen war wir wissen es nicht; vielleicht wird uns auch hier das Auswärtige Amt, soweit es unterrichtet ist, Mittellunge »machen darüber, inwieweit dort in bezug auf die Orientpolitik Abmachungen zwischen Italien und Rußland geReichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag de« 9.
Dezember 1909.
189 (Bafferma««.)
(1 Kosten worden sind, und inwieweit fie unsere Interessen berühren.
Ich meine aber eins: solche Monarchenzusammenkünfte werden keine entscheidende Bedeutung für die politischen Verhältnisse zwischen Ländern haben.
ES find stärkere Faktoren, die über die guten und schlechten Beziehungen entscheiden; und wenn der Dreibund Bestand hat nicht nur das Bündnis zwischen Österreich und Deutschland, von dem in der Thronrede mit warmen Worten gesprochen wird, sondern auch das Bündnis mit Italien —, so werden es vor allem die eigenen Interessen Italiens sein, die Italien veranlassen, am Dreibund festzuhalten.
Im Etat ist was auf die Orientpolitik Bezug hat eine Forderung erhoben worden, der wir unsere Zustimmung geben können; es ist die Errichtung einer Gesandtschaft in Sofia, wo bisher nur ein Generalkonsulat und eine diplomatische Agentur bestand.
Die neue Forderung beruht auf der gewachsenen Bedeutung der Balkanfragen.
Angesichts der Bestrebungen, einen Bund der Balkanvölker herbeizuführen, möglicherweise im Verein mit der Türkei selbst.
Die Balkanpolitik des früheren Herrn Reichskanzlers hat unseren vollen Beifall gesunden und wir können nur wünschen, daß an derselben festgehalten wird.
Ein kurzes Wort über einen Vorfall, der lebhaft besprochen worden ist: das ist die Rede, die unser Botschafter Graf Bernstorff in Philadelphia in der Akademie für Sozialpolitik gehalten hat mit dem Thema: „Deutschland als Weltmacht ''.
Unser Botschafter hat in dieser Rede betont, daß die deutsche Weltpolitik kommerzieller Natur sei, ohne territoriale Ziele; sie wolle an dem Gleichgewicht der Mächte nicht rütteln und verfolge die Politik der offenen Tür; für diese Friedenspolitik solle auch unsere Flotte nur ein Instrument sein, ein Instrument des Schutzes für unsere Interessen.
Es ist gewiß dankens (s) wert, wenn angesichts der vielfachen systematischen Verdächtigungen, die Deutschland durch eine zum Teil recht unfreundlich beeinflußte Auslandspresse erleidet, in dieser Richtung aufklärend gewirkt und auf die Ziele der deutschen Politik hingewiesen wird.
1 Was wir aber bedauern, ist, daß bei dieser Rede eine Entgleisung vorgekommen ist.
Der Herr Botschafter hat sich auch bemüßigt gefunden, auf einen Teil unserer Volksgenossen, die Alldeutschen, hinzuweisen, deren Politik, wie ich weiß, nicht nach jedermanns Geschmack in diesem hohen Hause ist, von denen ich aber sagen muß, daß sie jedenfalls gute deutsche Pakioten sind.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß unser eigener Botschafter im Auslande eine abfällige Kritik über diese guten deutschen Patrioten fällt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Also vorbehaltlich der Billigung für seine Aufklärungsarbeit möchten wir wünschen, daß derartige Entgleisungen künftig unterbleiben.
Ich werde im übrigen auf den Etat nur noch kurz eingehen können.
Es ist bereits hervorgehoben, daß bezüglich der Flotte im großen und ganzen nur das verlangt ist, was bereits durch das Flottengesetz festgelegt ist; die Ersatzbauten, die in diesem Jahre gefordert werden müssen, drei große Linienschiffe, ein großer Kreuzer, zwei kleine Kreuzer.
Bei der Werstdebatte ist behauptet worden, daß in den Kreisen unserer Marineverwaltung Dissonanzen über das Marineprogramm obwalten.
Wir würden das bedauern, und so begrüße« wir es, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts diese Behauptungen ausdrücklich und mit Bestimmtheit zurückgewiesen hat.
Er hat am 7.
Dezember 1909 gesagt: Was das Flottengesetz und die Grundlage des (0) Flottengesetzes anlangt, so, glaube ich, gibt es keinen höheren Seeoffizier und keinen Seeoffizier in unserer Marine, der ein Urteil hat, der nicht mit mir auf der Grundlage steht, die das Flottengesetz, so wie es ist, geschaffen hat.
Das wird hoffentlich überall da die Sicherheit zurückgeben, wo dieselbe durch manche Artikel von berufener und unberufener Seite über unsere Flottenpolittk Not gelitten hat.
In der Thronrede nimmt einen verhältnismäßig breiten Raum die Besprechung der Kolontalpolitik ein.
Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß die deutsche Exportindustrie nicht in erster Reihe durch die deutschen Kolonien, sondern durch unsere Handelsbeziehungen zu der ganzen Welt getragen wird.
Wenn in der Thronrede dieser deutschen Kolonialpolittk ein breiterer Raum gewidmet ist, so fasse ich dies dahin auf, daß man damit darauf hinweisen will, daß unsere Kolonialpolitik in einer günstigen Entwicklung begriffen ist.
Das können wir angesichts des Etats auch unsererseits ohne weiteres anerkennen.
Der Etat für die Schutzgebiete hat sich günstig entwickelt.
Wir erkennen, daß der Reichszuschuß von nahezu 24 Millionen auf etwas über 20 Millionen zurückgeht, also um 15, 73 Prozent, annähernd ein Sechstel.
In diesem Netroreichszuschuß von 20 Millionen find noch enthalten einmal 4 Millionen für den Penstonsetat aus dem südwestafrikanischen Feldzug, dann die Kosten der Abrundung des Bahnnetzes in Südwestafrika mit 5 Millionen und verschiedene Ausgleichsfonds mit 3 », Millionen, sodaß der Nettoreichszuschuß, wenn man diese Summe abzieht, nur noch 7 , Millionen bekägt.
Dabei find die Wirkungen der neuen Besoldungsordnung in diesem Etat enthalten.
Wir wollen auch anerkennen, daß es kotz der starken Depression auf dem Weltmarkt gelungen ist, durchweg die Einnahmen in unseren einzelnen Schutzgebieten, zum Teil recht wesentlich, zu heben.
Die Kosten der Zivilverwaltung (v) werden in den sämtlichen Kolonien Afrikas durch die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete reichlich gedeckt, obwohl zum Teil nicht unwesentliche Steigerungen der Ausgaben davon bestritten werden müssen.
In Südwestafrika werden die Aufwendungen eines Nachtragsetats mit mehr als 4 Millionen Mark aus den eigenen Einnahmen bestritten.
Auch ein Teil, der als zweite Rate mit neun Millionen für die Durchführung des Nord-Südbahnbaues im Etat für 1910 gefordert ist, nämlich 5 Millionen, wird durch Einnahmen des Schutzgebiets aus dem Diamantvorkommen gedeckt.
Die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets übersteigen die fortdauernden Ausgaben für die Zivilverwaltung um mehr als 60 Prozent Eine ähnlich günstige Entwicklung finden wir in den anderen Kolonien, in Togo und in Samoa, die keinen Zuschuß brauchen, während in Kiautschou allerdings eine Steigerung der Ausgaben um eine Million vorliegt bet einer Steigerung der Einnahmen um 900 000 Mark.
Hier wird genau nachzuprüfen sein.
Meine Herren, ich möchte ein kurzes Wort bezüglich der Forderung sagen, die zur Bekämpfung der Schlafkrankheit in den Kolonien eingesetzt ist.
Es ist von meinen politischen Freunden auf die schwere Gefahr, die in der Ausdehnung der Schlafkrankheit liegt, hingewiesen worden, auf diese furchtbare Lebensgefahr, in der bei der Ausbreitung der Krankheit in unseren Kolonien unsere Arzte und Beamten sich befinden.
Es ist uns zweifelhaft, ob die geringfügige Mehrforderung ausreicht.
Wir müssen unserersetts dringend bitten, daß hier mit voller Energie vorgegangen wird; am besten ist ein gemeinsames Vorgehen nicht nur der deutschen und englischen Regierung, sondern auch der belgischen Regierung.
Meine Herren, der koloniale Nachttagsetat enthüll wichtige Forderungen.
Meine politischen Freunde haben 28 ISO Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1 S S.
(Bafsermauu.)
(4) immer darauf hingewiesen, daß eine gedeihliche Entwicklung der Schutzgebiete nur dann zu erwarten ist, wenn in entsprechendem Maße Bahnen in den Kolonien gebaut werden.
Dieser Forderung wird heute nachgekommen.
Es ist verlangt einmal die Fortführung der Usambarabahn bis an den Kilimandscharo, die in den vorjährigen Kommisfionsverhandlungen von unseren Vertretern gefordert wurde, einer Bahn, die zum ersten Mal nicht nur Plantagenzwecken und der kulturellen Entwicklung der Eingeboren, sondern auch der Besiedlung des ostafrikanischen Hochlandes durch Europäer dient.
Einer meiner politischen Freunde hat schon im vorigen Jahr darauf hingewiesen, daß für diese Besiedlung eine Fläche von circa 400000 Hektar zur Verfügung steht.
Das ist damals bestritten, heute aber anerkannt worden.
Wir begrüßen auch die web Nachtragsetat gefordert eren Bahnbauten, die in diesem sind.
Dies gilt auch für den Bahnbau in Südwestafrika, für den Ankauf der Otavtbahn, den Umbau der Strecken Karibik—Windhuk und für die Nordsübahn Windhuk—Keetmanshop, durch welche eine Reduktion der Schutztruppe ermöglicht ist.
Im großen und ganzen können wir das Zeugnis ausstellen, daß der jetzige Herr Staatssekretär den Aufgaben, die die Kolontalverwaltung an ihn stellt, die größte Aufmerksamkeit widmet, und daß es ihm auch gelungen ist, eine erfreuliche Entwickelung in unseren Kolonien herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt auch insbesondere für sein Vorgehen bei den Diamantenfunden, wo es durch ein energisches Eingreifen dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, die Reichsinterefsen zu wahren und dem Reiche auch große Einnahmen zuzuführen und damit für die Verbesserung unseres Kolonialetats zu sorgen.
Wir können es auch dankbar begrüßen, daß der (L) Herr Staatssekretär eine hochwichtige Aufgabe für unsere deutschen Kolonien das ist die Förderung des Baumwollbaues wie seine jüngste Reise in die amerikanischen Baumwollgebiete beweist, energisch in die Hand nimmt.
Auch das Entgegenkommen des Staatssekretärs auf früher von uns geäußerte Wünsche bezüglich des Bahnbaues ich erinnere hierbei auch an die bahnmäßige Erschließung des Ovambogebietes wollen wir dankbar begrüßen.
Meine Herren, Herr v. Hertling hat in einer Schlußbetrachtung auf die innere Lage in Deutschland hingewiesen.
Er hat davon gesprochen, daß bedauerlicherweise sich vielfach eine feindselige Gesinnung gegen den Katholizismus geltend mache.
Dazu ist folgendes zu sagen.
In den Kreisen des Liberalismus hat man diese feindselige Gesinnung nicht.
Wir haben unsererseits niemals einen Zweifel darüber gelaffen, daß für eine Wiederholung des Kulturkampfes in Deutschland jeder Boden fehlt, daß uns ein solcher Kämpfe bringen würde, die neben den starken an sich vorhandenen Gegensätzen unserer inneren Politik und unserer Parteien für Deutschlands Entwicklung unerträglich wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wir gönnen der katholischen Kirche die Freiheit ihrer Entfaltung.
Wenn Herr Dr. Freiherr v. Hertling dann geklagt hat über die Verletzung der Parität bet der Besetzung der Staatsstellen, so habe ich darauf nicht zu antworten Dieser Borwurf ist an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und dieser wird sich mit Herrn v. Hertling auseinanderzusetzen haben, ob dieser Vorwurf begründet ist oder nicht.
Herr Dr. Freiherr v. Hertling hat dann darauf hingewesen, daß das Zentrum keine konfessionelle Partei sei.
Diese Auffassung können wir nicht teilen.
Es ist ja aus tattischen Gründen für das Zentrum gewiß besser, die Behauptung aufzustellen, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei nicht ist.
Allein wenn man die Verhandlungen, (6) die Reden und Vorträge liest, die am Rhein gehalten worden find, die Initiative der Herren Roeren und Bitter, die scharf die konfessionelle Seite des Zentrums betonten, sich ansieht, dann muß man die Meinung festhalten, daß das Zentrum in der Tat eine konfessionelle Partei ist, bemüht, wie die Herren Bitter und Roeren damals ausführten, die katholische Weltanschauung überall in der deutschen Politik zum Ausdruck zu bringen.
Es sind damals lebhafte, heftige Worte gefallen.
Man forderte ein energisches Vorgehen seitens der Zentrumsfraktion gerade für diese Betonung des konfessionellen Charakters.
Ein Mitglied dieses hohen Hauses sprach damals aus: Parlamentarier sind uns in großer Zahl nicht abgeneigt, sondern nur zu viele Leisetreter.
Wir haben unter unseren vielen Abgeordneten zu viele mandatssüchtige Streber und zu wenig Charaktere (hört!
hört!
und et!
et!
links), aber mancher gute Kerl ist darunter.
Wenn die Zügel straff angezogen werden, folgen sie gern, haben aber nicht den Mut, aus sich herauszugehen.
(Große Heiterkeit links.)
Und in einer Definition, die auch mit dieser Osterdienstagskonferenz zusammenhängt, ist ausgesprochen: Das Zentrum ist eine politische Partei, die sich zur Aufgabe gestellt hat, die Interessen des gesamten Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens im Einklang mit den Grundsätzen der katholischen Weltanschauung zu vertreten.
(Hört!
mit der Fest können wir uns unserer'hört!
links.)
stellung des Herrn v. Hertling seits nicht einverstanden erklären.
Wir find der Meinung, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei ist (v) (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß durch das Bestehen einer konfessionellen Partei zumal in dieser Stärke die ganze innere Entwicklung der deutschen Politik ungemein erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, sehen wir uns die neue Lage an!
Herr v. Hertling sprach von den Polen.
Es ist naturgemäß, daß, nachdem die polnische Fraktion bei der Reichsfinanzreform in diese neue Mehrheit eingereiht ist, neues Hoffen einzieht, daß man wohl auch insonderheit die Hoffnung hat, daß die preußische Polenpolitik abgebrochen werden möchte; man träumt von parlamentarischen und politischen Erfolgen und denkt daran wieder, daß die Zeit des Herrn v. Koszielski zurückkehren möge, in der bekanntlich die Polen sich weitaus wohler fühlten als in der gegenwärtigen Situation einer scharfen preußischen Polengesetzgebung, und in der sie eine nicht unbeträchtliche Rolle spielten.
Für die Weiterentwicklung der Politik im Osten unseres Vaterlandes ist das Vorgehen des Zentrums von schweren Bedenken.
Auf einem am 24.
November in Westpreußen stattgehabten Parteitage des Zentrums hat man beschlossen, eine allgemeine Agitation des Zentrums in allen Kreisen der Provinz Westpreußen und ein Zusammengehen mit den Polen in Aussicht zu nehmen.
Damals wurde seitens des Herrn Justizrats Karl Bachem ausgesprochen: „Am meisten trennt uns ''— das Zentrum „von den Konservativen die Poleupolitik ''.
Wenn in dieser Weise von seiten des Zentrums in diesen vielfach von den Polen gefährdeten Bezirken Politik gemacht wird, so kann das einmal den dem Zentrum befreundeten Konservativen doch kaum sehr angenehm sein; es werden aber dadurch auch die deutschen Wahlen in dieser Provinz gefährdet.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
191 (Basserulaim.)
(4) Meine Herren, die Thronrede des Jahres 1907 hat unter anderem den Satz ausgesprochen, daß der gesunde Sinn in Stadt und Land im Wahlkampfe einer Bewegung Hall geboten hat, die sich, alles Bestehende, Gute und Lebenskräftige verneinend, gegen Staat und Gesellschaft in ihrer stetigen friedlichen Entwicklung richtet.
Das waren die Anführungen gegen die Sozialdemokratie.
Wir sehen heute einen starken Vormarsch der Sozialdemokratie.
Wenn man den „Vorwärts ''liest, so meldet er uns Tag für Tag von Erfolgen, nicht nur bei Reichstagswahlen, auch bei den Wahlen der einzelstaatlichen Parlamente lZuruf rechts: Ihre Schuld!)
vor allen Dingen bei Kommunalwahlen.
Sie rufen dazwischen: unsere Schuld!
Meine Herren, Sie haben doch offenbar nicht den genügenden Begriff davon, welche Verbitterung und Mißstimmung in den weitesten Kreisen unseres Volkes über diese Finanzreform besteht!
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Durch die Irreführung!)
Dazu bedarf es einer Kritik der liberalen Parteien absolut nicht.
Diese Unzufriedenheit ist auch in Wahlkreisen vorhanden, die leider von der liberalen Presse ziemlich frei sind (sehr richtig!
links), in gut ultramoutanen Wahlkreisen, wo der brave ultramontane Urwähler doch nur seine eigene Presse liest, und in stockkonservativen Kreisen, wo unsere liberale Presse kaum hineinkommt, wo die Aufklärung durch die Kreisblätter erfolgt.
(Rufe links: Schöne Aufklärung!
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß diese Stimmung nicht durch die liberale Kritik erzeugt ist, darüber ist gar kein Wort zu verlieren.
Lesen Sie die Kritik aus Ihren eigenen Rethen.
Im übrigen werden wir auch die zwei Jahre, die uns noch von den Wahlen trennen, uns selbstverständlich durch Ihre Bels) schwerden nicht hindern lassen, unsererseits das über die Finanzreform zu sagen, was wir für notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in diesem Vormarsch der Sozialdemokratie dürfte es sich wohl empfehlen, eine kühle Beurteilung ihrer Erfolge beizubehalten.
Es haben gerade die Blockwahlen oder, wie die Sozialdemokratie sie genannt hat, die Hottentottenwahlen gezeigt: wenn es dem Volke zu bunt wird mü dem sozialdemokratischen Vormarsch, da weiß es bet den Wahlen die entsprechende Gegenwirkung herbeizuführen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertltng auch davon gesprochen, daß die Folge der Linksentwicklung in Baden darauf gingen ja diese Bemerkungen bereits den Großblock gezeitigt hat.
Meine Herren, ich habe für meine Person nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich hinsichtlich dieser Großblockpolitik mit meinen politischen Freunden in Baden nicht einverstanden war.
(Ruf rechts: Hört!
hört!)
Das habe ich in Baden wiederholl gesagt; das ist in der Presse ja sehr oft besprochen worden!
Allein das eine muß ich doch sagen: wenn heute das Zentrum sich über diese Großblockpolitik beschwert, dann gilt das Wort: wer Wind sät, wird Sturm ernten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Politik des Herrn Pfarrer Wacker, diese haßerfüllte Politik (oh!
in der Mitte) gegen die Nationalliberalen, dieses Mannes, der seit Jahren den Vernichtungskampf mit jedem Mittel gegen den badischen Nationalliberalismus gepredigt hat (sehr wahr!
bei den Natioualliberalen), muß natürlich starke Gegenwirkungen erzeugen (sehr richtig!)
selbst wenn diese Gegenwirkungen und diese Bündnisse, die dann hervorgerufen werden, manchem nationalltberalen (o) Politiker nicht richtig dünken.
Ich muß, der Gerechtigkeit die Ehre gebend, sagen, daß der Prozentsatz in der nationalliberalen Partei Badens, der die Großblockpolitik in Baden für verfehlt hält, ein verschwindend kleiner ist.
Das scheue ich mich gar nicht hier öffentlich auszusprechen, ich, der ich ein Gegner dieser Politik bin.
Also, meine Herren, die Tätigkeit des Herrn Pfarrer Wacker und dann das gute oder das schlechte Vorbild des Zentrums bei vielen Wahlen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) möchte ich doch auch nicht vergessen.
(Rufe links: In Bayern!)
—Sie rufen: In Bayern!
ich sage: in Baden, wo bei den Reichstagswahlen ja sehr oft die Sitze der roten Genoffen durch die Unterstützung des Zentrums herausgeholt worden sind!
Meine Herren, das sind spezielle badische Entwicklungen, die aus badischen Verhältnissen heraus beurteilt werden müssen und nicht übertragen werden können auf das Reich, wo von einem Großblock nicht die Rede ist.
Im übrigen, meine Herren, was das Zusammengehen mit den Sozialdemokraten anlangt das Zentrum hat wirklich damit Schule gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat es in Neustadt-Landau gesehen.
Der Wahlkreis war glatt zu halten; selbstverständlich, wenn das Zentrum zu Hause blieb, dann war er für uns zu halten; er war aber auch dann zu halten, wenn die Herren vom Bund der Landwirte den nationalliberalen Kandidaten wählten (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen), was sie vielfach, in vielen Gemeinden nicht getan haben, sondern sie haben vorgezogen, den Herrn sozialdemokratischen Kandidaten zu wählen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz vernünftig!
Große Hetterkeit.)
1 (v) —Sie finden das sehr vernünftig, wir haben es sehr unvernünftig gefunden und fehr bedauert, daß wir darüber den Wahlkreis verloren!
Und meine Herren, in Königsberg haben wir jüngst gelesen, wie in dem harten kommunalen Kampf der Liberalen mit den Sozialdemokraten die konservativen Bürgervereine einen Aufruf erlassen haben, man möge Gewehr bei Fuß stehen (hört!
hört!
in der Mitte), und damit den sozialdemokratischen Sieg garantiert haben.
In Königsberg hat diese Haltung der konservativen Bürgervereine nicht die allgemeine Billigung gefunden, sondern man hat darauf hingewiesen, daß das eine direkte Unterstützung der Sozialdemokratie ist.
Also, man kann bezüglich dieser Dinge sagen: ein jeder kehre vor seiner Türe!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat man in unserem Volke davon gesprochen, man möge doch große Aufgaben stellen, um wiederum eine Einigung der bürgerlichen Parteien herbeizuführen und aus dieser üblen Periode der Mißstimmung wieder herauszukommen.
Preußen ist ja in der glücklichen Lage, eine solche große Aufgabe zu haben.
Eine preußische Frage von hoher Bedeutung ist die Wahlrechtsfrage, die über Preußens Grenzen hinaus das lebhafte Interesse aller deutschen Patrioten erweckt, weil es selbstverständlich für uns nirgends in deutschen Landen gleichgültig sein kann, auf welcher Grundlage die innere Weiterentwicklung Preußens mit seinem Wahlrecht ruht, auch schon aus dem weiteren Grunde, weil ja bekanntlich gerade bei der Reichsfinanzreform Zusammenhänge mit der preußischen Wahlrechtsreform vorlagen, well man gesehen hat, wie die konservative Partei unter der Blockpolitik die liberale Wetterentwicklung auch in Preußen herannahen sah und in der Wahllechtsfrage weitergehende Konzessionen, als 192 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag de« 9.
Dezember 1 S S.
(Baffermann.)
(4) den Konservativen lieb sein mochte, befürwortet.
Diese Wahlreform ist in der preußischen Thronrede feierlich angekündigt worden.
Man hat davon gesprochen, daß sie in den kommenden Aprtltagen eingebracht werde.
Wir haben uns ja über die Richtlinien hier nicht zu unterhalten; nur eins möchte ich sagen: der deutsche Mittelstand, nicht nur der preußische, sondern der in Organisationen über ganz Deutschland vereinigte Mittelstand, hat sich mit dieser Wahlrechtsfrage lebhaft beschäftigt und hat vor allem eine Forderung meiner politischen Freunde aufgenommen, nämlich die Forderung der geheimen Wahl (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als ein Minimum, das diese Reform bringen muß, um die Überwachung und Beeinflussung auf dem Platten Lande, vor allem in kleinen Wahlbezirken aus der Welt zu schaffen und dann auch um den sozialdemokratischen Terrorismus in den Städten zu bekämpfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine große Aufgabe wird für Preußen nach und nach entstehen, nämlich eine führende Rolle zu übernehmen auf dem Gebiete der deutschen Etsenbahnreform.
Wenn man sich die Verhandlungen der süddeutschen Parlamente ansieht ich empfehle die Lektüre der Denkschrift, die dem badischen Landtage über die Lage der Eisenbahnschuldentilgungskaffe zugegangen ist -, so wird man in der Auffassung bestärkt, daß da eine große nationale Aufgabe herannaht, und daß sich Preußen auf die Dauer der Verpflichtung gar nicht entziehen kann, auch mit eigenen Opfern hier die Führung in Deutschland zu übernehmen, und daß es sich, wenn es diese Aufgabe aufgreift, die in Hessen gelöst ist, wenn die Lösung auch vielleicht unvollkommen sein mag, den Dank aller deutschen Patrioten verdient.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
(L) Eine dritte Aufgabe hat uns die konservative Presse gezeigt.
Der „Reichsbote ''hat die Konfervativen aufgefordert, iu einem Initiativanträge nunmehr die Deszendenteusteuer zu fordern.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Faschingsscherz!)
Das war gar kein Faschingsscherz, sondern es ist in einer Reihe von Artikeln ausgeführt worden, daß diese Initiative der konservativen Partei sehr nützlich sein möchte.
In jenen Tagen haben wir auch Ausführungen des Herrn v. Köller gelesen, den wir ja in diesem hohen Hause aus früherer Zeit »och kennen, in denen er auseinandersetzte, wie erträglich diese Deszendentensteuer der verbündeten Regierungen gewesen wäre, und in denen er sagte, sie wird wiederkommen und dann wahrscheinlich ohne die großen Vergünstigungen, die in dieser früheren Vorlage der verbündeten Regierungen für den Großgrundbesitz aufgenommen waren, so daß man sagen konnte, auch aus diesen Gründen würde es sich für die konservative Partei empfehlen, möglichst bald mit der Sache vorzugehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich teile diese Meinung nicht, daß es heute schon an der Zeit ist, mit neuen Steuervorlagen an den Reichstag heranzutreten; aber das eine muß man doch sagen: angesichts der vielfach hervorgetretenen Absicht, diese Deszendentensteuer nunmehr für die Einzelstaaten zu reservieren, müßte allerdings rechtzeitig die Hand des Reichs darauf gelegt werden; denn das werden die Herren von der Rechten und vom Zentrum auch wissen, daß wir bei einer nächsten großen Steuerreform mit Konfumsteuern allein oder mit sogenannten Besitzsteuern, wie Herr v. Heydebrand sie genannt hat, allein nicht durchkommen werden, sondern daß dann ein Objekt der direkten Besteurung gefunden werden muß, und daß, wenn die Deszendentensteuer mit Beschlag belegt worden ist und nicht mehr für das Reich ergiebig gemacht werden kann, wir mit Notwendigkeit zur Retchsvermögenssteuer kommen, (0) wenn sie den verbündeten Regierungen auch noch so unangenehm ist, wie es anscheinend der Fall ist.
Es trennen uns noch zwei Jahre von dem Zeitpunkt, wo die allgemeine Abrechnung stattfindet.
Die Blockpolitik, unter deren Zeichen wir gewählt sind, hat das eine Resultat gehabt, die liberalen Parteien untereinander näher zu bringen, und das ist gewiß ein Resultat, das auch aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten nur zu begrüßen ist; denn die zu große Zersplitterung ist doch gewiß für unser ganzes politisches Leben ein Schaden.
Eine Annäherung der liberalen Parteien, mehr nicht!
Zwischen der nationalliberalen Partei und den ltnksliberalen Parteien bestehen nach wie vor starke Unterscheidungsmerkmale, vielleicht mit die schärfsten auf wirtschaftlichem Gebiet.
Es hat mein Freund Stresemann von dem Artikel Oaprivi rsäivivus gesprochen, und ein Redner aus diesem Hause hat dann diesen Artikel unterstrichen.
Nun, meine Herren, ich muß wirklich sagen, diese Kampfesweise der Presse ich will von den Ausführungen hier im Hause ganz absehen ist doch eigentlich man muß sagen: wider besseres Wissen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die nationalliberale Partei im Lande, die Reichstagsfraktion steht einheitlich und geschloffen, was früher nicht der Fall war denn wir hatten in früherer Zeit sehr viele Freihändler in unseren Reihen auf dem Grundsatz: Schutz der nationalen Arbeit in Stadt und Land, für Industrie und Landwirtschaft, und bet allen kommenden Vorlagen, ob es nun Zolltarife oder Haudelsverträge sein mögen, werden wir uns von diesem Grundsatz leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch eine Politik der mitüeren Linie, von der Herr Freiherr v. Hertling in seinen Schlußausführungen gesprochen hat, die Politik der mittleren Linie, die wir in diesen wirtschaftlichen Fragen in der hinten uns liegenden (v) Jahren für das richtige erachtet haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für den Liberalismus möchte sich aus der jetzigen Lage und aus den scharfen Angriffen, denen er in allen seinen Schattierungen ausgesetzt ist, die eine Mahnung ergeben: nicht sich zu verschmelzen wir werden eine selbständige Partei immer bleiben und immer unsere eigene Politik machen —, wohl aber eine taktische Einigung anzustreben, auch in den Wahlkämpfen, well sonst die Gefahr vorliegt, von rechts und links zerrieben zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die Presse der Rechten sich ansteht, so findet man vielfach starke Besorgnisse für die Monachie.
Es wird hingewiesen auf das starke Anschwellen und Anbranden der roten Flut.
Ich meine, diese Besorgnisse find nicht gerechtfertigt.
Die Monarchie hat starke Wurzeln in unserem Volke, nicht nur in der konfervativen Partei, sondern auch in den liberalen Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, das eine möchte gesagt werden: wer in dem Anschwellen der Sozialdemokratie gewisse Gefahren für unser inneres Leben erkennt, müßte vor allen Dingen dafür sorgen, daß eine solche Finanzreform nicht mehr Gesetz wird, eine solche Ftnanzreform nicht mehr zur Verabschiedung kommt; dadurch müßte ein weiteres Anschwellest der roten Flut erzeugt uud Situationen hervorgerufen werden müssen, die nur Freude machen können einmal den Sozialdemokraten oder denen, die als frivole Babanquespieler von einem Staatsstreich träumen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Ich meine, das beste Mittel für eine lichtere Zukunft unseres Vaterlandes ist eine volkstümliche Politik (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen), Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1909.
193 (Wassermann.)
(L) stet von Einseitigkeiten und Bevorzugung einer Partei, auch einer Politik des Vertrauens in unser Volk und in seinen gesunden Sinn, eine Politik, die das Mißtrauen ausschließt, wie wir es so vielfach sofort auftauchen hören, wenn es sich darum handelt, dem Volke weitere Rechte einzuräumen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), eine Politik der Gleichberechtigung, nicht der Begünstigung, der Geburt und der Protektion (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), eine Politik, die überall dem Tüchtigsten den Ellenbogenraum freigibt.
Das find Grundsätze, die sich aus der inneren Lage eines Volkes ergeben, welches auf die allgemeine Wehrpflicht stolz ist, die allgemeine Schulpflicht besitzt und dieses Wahlrecht, das wir dem Fürsten Bismarck danken.
Meine Herren, es hat manches Geschehnis in den hinter uns liegenden Tagen, mancher fahle Blitz und manches Wetterleuchten das Ringen der Völker bis hinaus in den fernsten Osten anderer Weltteile beleuchtet.
Ich habe in diesen Tagen in der „Kreuzzeitung ''ein beachtenswertes Wort gefunden.
Da steht über die englischen Wahlen zu lesen: Die Zeiten, da auch in den Communs der englische Hochadel, gleichviel ob das Kabinett konservativ oder liberal war, so gut wie ausschließlich oder doch vornehmlich vertreten war, gehen zur Neige.
Eine neue Zeit der demokratisch-sozialistischen Strömung, die durch die Welt zieht, beginnt auch in England rücksichtlos vorzudringen.
Das heißt in unser geliebtes Deutsch übersetzt: hier ist anerkannt, daß dem sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt die Zukunft gehört (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), und dieser Erkenntnis wird sich, so hoffen wir, auch die Sozialdemokratie auf die Dauer nicht verschließen können.
Je mehr sie einrückt in die Einzellandtage und in die Gemeinden, desto mehr wird sie genötigt sein, ihre vollständig inhaltsleer gewordenen Utopien aufzugeben (sehr richtig!
links), und desto mehr wird sie genötigt sein, ihren einseitigen Standpunkt aufzugeben, die Einseitigkeit einer KlaffenPartei, die mit dem revolutionären Gedanken und mit republikanischen Ideen spielt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, daß wir aus den Folgen dieser Finanzreform lernen werden, vor allem auch diejenigen Parteien, die für die Finanzreform verantwortlich sind, und die Regierungen, die wegen momentaner und noch dazu, wie heute schon feststeht, unzureichender finanzieller Erleichterungen durch die Annahme der Finanzreform die Verantwortung mit übernommen haben.
Wenn diese Lehren der übelsten Periode deutscher Finanzpolitik (0) beherzigt werden, und wenn auch die Väter dieser Finanzreform, vielleicht gefördert durch ihre eigene Parteigenossen, alle dem Gedanken Raum geben müssen, daß auch in der Steuer- und Finanzpolitik der Gedanke der sozialen Gerechtigkeit das maßgebende sei, daß dem sozialen Empfinden des Volkes Rechnung getragen, werden muß, wenn das geschieht, wenn solche Lehren aus der Ftnanzreform gezogen werden, dann werden wir aus dieser trüben Zeit, von der die beiden Herren Vorredner gesprochen haben, einer lichteren Zukunft in unserem Vaterlande entgegengehen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Singer beantragen die Vertagung.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Es sind zwei schleunige Anträge eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Schleuniger Antrag Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Geck bet dem Großherzoglich Badischen Amtsgericht Offenburg wegen öffentlich er Beleidigung schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer 32505, Privatkläger W. Pfaff) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Schleuniger Antrag Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Emmel bei dem Kaiserlichen Amtsgericht Mülhausen t. E. wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer L 13209, Privatkläger Abgeordneter vr.
Ricklin, Dammerkirch) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 10.
Dezember 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der soeben verlesenen beiden schleunigen Anträge; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.