Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XX.
XXXII.
XXXIV.
und XXXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hildenbrand, Scheidemann, Herzog, Liebermann v. Sonnenberg, Stupp, Fürst v. Hatzfeldt, Storz, Wilckens und Wieland sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Böhle, Emmel, Raab, Lattmann in die Budgetkommission; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Fritzen (Rees) in die XX.
Kommission; 1 (o) Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Wiemer in die XXXII.
Kommission; Dr. v. Saldern in die XXXIV.
Kommission; Storz in die XXXV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage lV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091 (berichtigt), 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154, 1164, 1166, 1168, 1169, 1170, 1171, 1172, 1173.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
(Derselbe ist nicht anwesend.
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern werden auch immer in zusammenfassender Weise die Ansichten und Wünsche des Reichstags über den gewerblichen Mittelstand vorgetragen.
Der Herr Kollege Trimborn hat ja das schon zum Teil getan, auch einige Herren Vorredner (v) sind auf dieses Thema gekommen, und auch der Herr Staatssekretär hat in seiner Erwiderung mit dieser Frage begonnen.
Es hat mich sehr gefreut, zu hören, daß die von meinen Parteifreunden gewünschten Erhebungen über den gewerblichen Mittelstand endlich durchgeführt werden sollen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn diese Erhebungen vorliegen, dann die schwierige Lage des selbständigen kleinen und mittleren Gewerbestandes gegenüber den Warenhäusern, den KonsumVereinen, dem Hausirhandel und dergleichen eine viel richtigere Beurteilung finden wird, und daß wir dann auch dort, wo sich Auswüchse zeigen, diese um so wirksamer bekämpfen können.
Ich habe mich auch gestellt, zu hören, daß bezüglich der Durchführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe der Herr Staatssekretär an der Meinung festhält, man müsse einen Unterschied machen zwischen Stadt und Land und zwischen der Größe der einzelnen Städte.
Die Abwanderung der Handlungsgehilfen in die Großstädte, die der Herr Kollege Schack befürchtet, fällt gar nicht ins Gewicht; selbst in Städten bis zu 5000 Einwohnern finden Sie oft noch keine 10 Handlungsgehilfen in offenen Läden, und die Bureauarbeit an Sonntagen wünschen ja auch wir beseitigt.
Wetter will ich mich an dieser Stelle auf die Frage nicht einlassen; mein Fraktionskollege Sir hat sich ja im vorigen Jahre eingehend darüber geäußert und seine Rede mit praktischen Beispielen erläutert.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, der Anregungen betreffend den Gewerbestand seien fast zu viele.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß die Schäden der überstürzten Gesetzgebung in der liberalen Ara der sechziger und siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts noch zu vielseitig nachwirken, daß unser heutiges Wirtschaftsleben zu sprunghaft ist und daß mit Ausnahme 924 6760 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Irl.)
() der Landwirtschaft wohl von keinem Stande so wenig Petitionen an den Reichstag gelangen, wie gerade aus den Kreisen des Kleingewerbes und des gewerblichen Mittelstandes.
Dem letzteren steht ja ohnehin nicht der Einfluß zur Seite, wie manchem anderen Stande, und er würde immer mehr und mehr abseits gedrängt, wenn wir uns seiner nicht annähmen.
Dabei will ich durchaus nicht behaupten, daß das nur in der Mitte dieses hohen Hauses geschähe; im Gegenteil, ich freue mich, daß das mehr und mehr auch seitens anderer Parteien geschieht.
Wenn ich mir nun in dieser Hinsicht einige Äußerungen gestatten darf, so möchte ich zunächst den Dank dafür aussprechen, daß die maßgebenden Faktoren in den letzten Jahren dem kleineren Gewerbefland mehr Entgegenkommen gezeigt haben als früher.
Von seiten des Reichstags hat es ja nie an Anträgen gefehlt; aber sie haben seitens der verbündeten Regierungen nicht die nötige Beachtung gefunden.
Jetzt aber können die Gewerbetreibenden eine Neigung zum besseren dankbar anerkennen.
Ein, wenn auch kleiner, Schritt auf diesem Wege ist das Gesetz vom 7.
Januar 1907, betreffend die Verhältnisse im Baugewerbe; ein etwas größerer Schritt die erledigte Vorlage über den kleinen Befähigungsnachweis; auch der jetzt zur Beratung stehende Gesetzentwurf über die Sicherung der Bauforderungen und der uns endlich vorliegende Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb lassen in Handwerkskreisen wieder neue Hoffnungen aufkommen.
Bezüglich der Durchführung der Vorschriften über den Befähigungsnachweis möchte ich auch dem Herrn preußischen Minister für Handel und Gewerbe den Dank ausdrücken für seine Verfügung vom 28.
Dezember 1908 betreffend die Stempelfreiheit der Bescheinigungen über die weitere Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen.
Ich füge das deshalb hier an, weil leider noch nicht alle Bundesstaaten diesem guten Beispiel gefolgt sind.
Ich möchte doch aber (8) auch hier darauf hinweisen, daß es doch mehr als sonderbar ist, wenn die Verwaltungsbehörde für die Bestätigung eines Rechtes, das so ein kleiner Handwerksmeister bisher schon 20 oder 30 Jahre lang hatte, jetzt auf einmal eine Gebühr von 2, 20 Mark verlangt.
Im Sinne des Gesetzgebers war das jedenfalls nicht gelegen.
Das im vergangenen Jahre dem Reichstag zugegangene Ergebnis der Umfrage über die Innungen läßt ebenfalls den guten Willen der Regierungen erkennen, sich wenigstens über die Organisationen im Handwerk eingehend zu orientieren.
Diese uns vorgelegte Zusammenstellung hat im vergangenen Jahre einem Redner von der sozialdemokratischen Partei Veranlassung gegeben, zu sagen, die Wirkungen der Handwerkergesetzgebung seien außerordemlich unbedeutend gewesen.
Ich bestreite das ganz enischieden.
Leider geht aus der erwähnten Zusammenstellung nicht übersichtlich hervor, auf welchem Stande sich siüher die Organisation des Handwerks befand.
Nach meiner Information bestanden im Jahre 1886 in Deutschland circa 9000 Innungen mit vielleicht 300 000 Mitgliedern.
Genau läßt sich das überhaupt nicht sagen, weil sich damals sehr viele Innungen in sogenannter ruhender Aktivität befanden, d. h. sie existierten wohl dem Namen nach, aber sie hatten gar kein Leben.
Die Zahl der Korporationen und ganz besonders die Zahl ihrer Mitglieder sank aber im Laufe der Jahre bis 1897 noch ganz bedeutend herab.
Von einem praktischen Arbeiten war bei den wenigsten Innungen etwas zu sehen.
Aus dieser Umfrage geht aber nun hervor, daß beim Abschluß derselben circa 12 000 Innungen mit über V- Million Mitglieder bestanden.
Interessant ist dabei, daß der Zahl der Korporationen nach die Zwangsinnungen, der Zahl der Mitglieder nach dagegen die freien Innungen zugenommen haben.
Gerade das beweist ein regeres Interesse am Jnnungsleben überhaupt, weil ja die Zwangsinnungen eben nicht mehr Mitglieder aufnehmen können, (0) als Betriebe vorhanden sind.
Gewiß haben sich durch diese Erhebungen manche Fehler ergeben.
Es hat sich manchmal herausgestellt, wie die Handwerker und wie die Innungen nicht arbeiten sollen.
Aber cs werden jedenfalls die Handwerkskammern und die Innungen in dieser Hinsicht bestrebt sein, bessernde Hand anzulegen.
Nun sind aber gerade in den letzten Jahren, seitdem diese Umfrage gemacht wurde, sehr viele Innungen wieder neu entstanden, und auch Organisationen anderer Art haben sich im Handwerk mächtig entwickelt, z.
B. die Gewerbevereine.
Es kommt dabei besonders in Betracht, daß die Gewerbevereine heutzutage vielfach zu den Handwerkerfragen eine ganz andere Stellung einnehmen, als sie das früher getan haben.
Es ist uns in den letzten Tagen ein Bericht über die von dem Gewerbevereinsverband veranstalteten Erhebungen zugegangen, und es hat Herr Kollege Trimborn schon bemerkt, daß wir diesem Bericht ebenfalls Aufmerksamkeit schenken müssen in Anbetracht der vielen und großen gewerblichen Korporationen, die in diesem Verbände organisiert sind.
Auch aus dieser Umfrage ist zu ersehen, daß die Mitgliederzahl ebenfalls stark gewachsen ist.
Es gibt eben viele Gegenden, besonders in Süddeutschland, in denen die Handwerksmeister sich etwas an dem Worte „Innung ''stoßen und auch lieber ohne die direkte Aufsicht der Behörde an der Hebung ihres Standes arbeiten wollen.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein; aber man muß mit diesem Standpunkt rechnen.
Andere Organisationen des selbständigen Handwerks sind ebenfalls sehr stark gewachsen.
Z.
B. hatte der Bayerische Handwerkerbund im Jahre 1897 nur rund 5600 Mitglieder, jetzt hat derselbe mehr als 23 000 Mitglieder, und gerade darunter sind sehr viele Organisationen, die in diesen Erhebungen nicht mit inbegriffen sind, weil sie damals noch nicht existierten.
Wenn die Handwerks- (O) meister, wie es andere Stände tun, sich vereinigen und gemeinsam beraten, auf welchem Wege diesen oder jenen Mißständen beizukommen ist, so liegt darin allein schon ein großer Vorteil für diesen Stand.
Und daß das Haridwerkergesctz vom Jahre 1897 ganz wesentlich dazu beigetragen hat, läßt sich absolut nicht wegstreiten.
Meine Herren, wenn da und dort einmal eine Zwangsinnung aufgelöst wurde, so besagt das gar nichts anderes, als daß in einigen dieser Fälle nicht die richtigen Leute an der Spitze standen, welche die Rechte und Aufgaben der Innungen nicht vollständig begriffen haben, oder aber es haben in manchen dieser Innungen Nörgler und Kritisiere: zu stark den Vorstandsmitgliedern die Arbeit erschwert, oder auch und diese Fälle sind gar nicht selten —, daß Behörden durch zu bureaukratisches Verhalten, durch verkehrte Maßnahmen den Innungen und deren Mitgliedern vielfach die Erfüllung ihrer Aufgaben schwer verleideten.
Wir können jetzt aber konstatieren, daß es auf diesem Gebiete vorwärts geht, und zwar bei den Behörden, den politischen Parteien mit Ausnahme der äußersten Linken und den Handwerkern selbst.
Die durch das Gesetz geschaffenen Handwerkskammern haben wohl das meiste zu dieser Besserung beigetragen.
Durch die Organisation und die belehrende Tätigke: t der Handwerkskammern ist auch das Genoffenschaftswesen bedeutend gefördert worden.
Wenn auch da und dort eine Genoffenschaft nicht so arbeitet, wie es sein sollte, so muß man doch anerkennen, daß die Zahl der gut geleiteten Genossenschaften immer größer wird, daß eine Genossenschaft an den Fehlern der anderen lernt, und daß eben bei allen menschlichen Einrichtungen Fehler vorkommen.
Hätten wir das Handwerkergesetz von 1897 nicht, so würde die Hoffnungslosigkeit und Gleichgültigkeit bei den Handwerkern noch viel großer sein.
Wir hätten Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6761 (Irl.)
O) auch kaum die Innungen und Genossenschaften, die sich jetzt mehr und mehr an der Übernahme von Arbeiten für den Slaat beteiligen.
Wir werden über dieses Thema noch eingehend bei der Beratung über die Petition des Zentralausschusses der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands sprechen und gewisse Mißstände dabei noch untersuchen.
Aber ich muß auch hier schon anerkennen, daß in ganz neuerer Zeit besonders einige obere Behörden der Heeres- und die Reichspostverwaltung ein sehr beachtenswertes Entgegenkommen gezeigt haben.
Das Verhalten mancher unteren Behörden, welche dieses Wohlwollen in die Tat umsetzen sollen, und das auch oft zu bemängelnde Verhalten der Handwerksmeister selbst auf diesem Gebiete wird ja auch bet Beratung jener Petition zur Sprache kommen.
Meine Herren, wir haben gar keine Veranlassung, der Regierung eine Schmeichelei zu sagen.
Wenn überaus irgend einem Gebiete eine Verbesserung wirklich zu verzeichnen ist, müssen wir dieselbe auch offen anerkennen; es heißt sonst bei den Behörden: „die Handwerker kann man überhaupt nicht zufriedenstellen, mag man tun, was man will ''.
Das möchte ich besonders dem Herr Abgeordneten Pauli gegenüber betonen, weil er gesagt hat, daß gar nichts geschehen ist in der Verbesserung der Verdingung von Staatsarbeiten.
Damit erweisen wir dem Handwerk keinen Dienst.
Wir müssen diejenigen Behörden, welche entgegenkommend sind, hervorheben und müssen sagen: wenn die und die Behörde es habe tun können, ohne das Interesse des Staates dabei zu gefährden, müssen es auch andere Behörden tun können, und wir müssen dem Handwerk sagen: wenn da und dort Innungen und Genossenschaften dazu übergegangen sind, Arbeiten vom Staate zu übernehmen, dann muß das auch anderen Handwerkern möglich sein.
Wir müssen die Handwerker ermuntern, auch diesen Weg zu beschreiten, und wenn die (L) Sache zu keinem Ziel führt, müssen wir ihnen sagen: beschwert euch über die unteren Behörden, wenn sie nicht erfüllen und in die Tat umsetzen, was die oberen Spitzen der Behörden versprechen; wendet euch an den Reichstag mit bestimmten Fällen und gebt ihm Material, in dieser Sache vorzugehen.
Meine Herren, betrachtet man die Handwerkerbewegung in der Jetztzeit im ganzen, so kommt man zu der Überzeugung, daß trotz vieler mißfälliger Äußerungen und Kritikm und trotz der geringen Unterstützung seitens des größten Teils der Presse, die ja vielfach von der Industrie und vom Großkapital abhängig ist, sich bei den Handwerksmeistern in Stadt und Land mehr und mehr das Bedürfnis nach Organisation geltend macht.
Jetzt, da schon ein gewisser Gärungsprozeß durchgemacht ist, wird die Zahl derjenigen, die verzweifeln wollen, immer geringer, und immer mehr Männer finden sich, die die Gegner und Kritisieret schwätzen lassen und praktische Arbeiten für die Hebung des Handwerkerstandes leisten.
Freilich gibt es noch viele Hindernisse einer gedeihlichen Entwicklung, welche beseitigt werden müssen.
Wir bitten vor allem den Herrn Staatssekretär des Innern und die verbündeten Regierungen, diese Entwicklung im Handwerkerstande, welche wohl von allen staatserhaltenden Parteien gewünscht wird, dadurch zu begünstigen und zu fordern, daß die Handwerkskammern als solche mehr Entgegenkommen bei allen Behörden finden.
Je mehr Vertrauen die Handwerker zu ihren Kammern finden können, desto segensreicher werden die Handwerkskammern und die Innungen noch wirken.
Wenn aber die Verbündeten Regierungen ohne Beachtung der Handwerkskammern Verordnungen erlassen und Gesetzesvorlagen einbringen, welche das Handwerk berühren, so müssen sich die Handwerker sagen: find wir denn bloß zur Abnahme der Prüfungen, zur Führung der Listen oder zur Erfüllung gewisser Normalien erforderlich
Das hat doch der Gesetz- (O) geber nicht wollen!
Ich will zugeben, daß einige Bundesregierungen und Verwaltungsbehörden zu Gunsten des Handwerks sehr entgegenkommend sind; ich nenne da vor allem Bayern.
Soviel mir bekannt ist, bestehen auch in Württemberg, in Sachsen und in den Hansestädten wenig Klagen.
Es geht aber aus der uns vorgelegten Erhebung über die Innungen hervor, daß von den 71 deutschen Handwerkskammern im Jahre 1906 69 Kammern eine Zusammenstellung derjenigen Gutachten gemacht haben, welche sie auf Erfordern von Behörden über Fragen, welche das Handwerk berühren, erstattet haben.
Die Zahl dieser Gutachten war allerdings hoch; es sind 3259.
Darunter sind zwar 145 an Staatsregierungen, Ministerien und Landeszentralbehörden, aber kein einziges Gutachten an den Bundesrat.
Fast alle diese Gutachten betreffen nur reine Verwallungsfragen oder Fragen lokaler Natur.
Die Zentrumspartei hat deshalb auch im vorigen Jahre den Antrag gestellt, in Z 103 der Reichsgewerbeordnung die Worte „ihres Bezirkes ''zu streichen, damit das, was der Gesetzgeber wollte, auch zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, auch für das Handwerk gilt das Wort, das schon vor zehn Jahren mein Parteifreund Herr Di-.
Hitze hier im Reichstag gesprochen hat.
Er sagte: Richtiger ist es, daß, wie es in neuester Zeit immer mehr üblich wird, die Gesetzentwürfe vorher veröffentlicht werden, damit die Interessenten ihre Wünsche äußern können.
Wenn die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sich zusammen beraten würden, dann würden die Gesetze wahrscheinlich viel praktischer gestaltet sein, und die Klagen, die man heute so oft vielfach mit Unrecht erhebt, daß die Sozialgesetzgebung viel zu bureaukratisch sei, würden in Wefall kommen.
Aus diesem Grunde hatten wir den erwähnten Antrag (v) gestellt, und derselbe ist erfreulicherweise auch vom Reichstag und vom Bundesrat angenommen worden.
Zum Beweise, wie notwendig das war, will ich nur erwähnen, daß z.
B. über die Gesetzentwürfe betreffend den kleinen Befähigungsnachweis, die sogenannte große Gewerbeordnungsnovelle, die Arbeitskammern, den unlauteren Wettbewerb nach meiner Information nicht einmal die Berliner Handwerkskammer gehört worden ist.
Es mag ja vielleicht in der einen oder anderen Frage die Geschäftsstelle des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags gehört worden sein; aber ob auf diesem Wege die Meinung des gesamten deutschen Handwerks zum Ausdruck kommt, das ist eine Frage, und dann werden doch auch, soviel ich weiß, bei landwirtschaftlichen Fragen nicht nur der Deutsche Landwtrtschaftsrat, sondern auch die einzelnen Landwirtschaftskammern gefragt.
Daß in neuerer Zeit die Gesetzentwürfe in der Presse veröffentlicht werden, daß somit auch die Handwerkskammern Gelegenheit hätten, die Absichten der verbündeten Regierungen zu erfahren, das ist kein Grund, die offizielle Einholung von Gutachten zu unterlassen.
Etwas anderes wäre es, wenn, wie Herr Kollege Trimborn schon angeregt hat, diese Gesetzentwürfe den großen Publikationsorganen des organisierten Handwerks zugestellt würden, den offiziellen Bekanntmachungen der Handwerkskammern, vor allem aber vielleicht dem „Deutschen Handwerksblatt ''.
Das wäre vielleicht eine noch viel wertvollere Unterstützung als die finanzielle, die übrigens ja auch sehr freudig zu begrüßen ist.
Wenn aber das „Deutsche Handwerksblatt ''durch solche Veröffentlichungen moralisch unterstützt wird, so gewinnt es an Bedeutung und an Abonnenten von selbst, und die Handwerkskammern werden auch wieder dadurch an Vertrauen und an Bedeutung gewinnen.
924 6762 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Irl.)
() Meine Herren, es ist ja richtig, daß in einigen Fragen, z.
B. der Regelung der Telephongebühren, der Erhöhung der Unpfändbarkeitsgrenze von Gehalt und Lohn der Privatbeamten und dergleichen, die Berliner Handwerkskammer gehört worden ist, aber erst auf ausdrückliches Verlangen der Kammer.
Es liegt aber doch im Interesse des Handwerks, daß die offiziellen Vertretungen rechtzeitig in den Besitz des einschlägigen gesamten Materials und damit in den Stand gesetzt werden, richtig dazu Stellung nehmen zu können.
Ich will auf weitere Spezialfälle nicht eingehen.
Es kommt ja sogar vor, daß die Handwerkskammer umgangen wird, obwohl das Gesetz die Mitwirkung ausdrücklich vorschreibt.
Nur einen Fall möchte ich in dieser Beziehung erwähnen.
Zum Beispiel hat der Herr Polizeipräsident von Berlin bei der Ernennung von Sachverständigen bei Entscheidung darüber, ob Bauleiter oder Bauunternehmer im Sinne des Gesetzes vom 7.
Januar 1907 unzuverlässig sind, die Handwerkskammer einfach nicht gefragt.
Daß der Termin bis zum Inkrafttreten des betreffenden Gesetzes zu kurz gewesen sei, das ist gar keine Entschuldigung; denn der Herr Regierungspräsident von Potsdam hat nach Anhörung der Handwerkskammer 17 Sachverständige bestellt, während der Herr Polizeipräsident von Berlin nur 4 Sachverständige ernannt hat.
Wenn solche Fälle sich da und dort wiederholen, sind sie nicht geeignet, das Vertrauen der Handwerker in die Behörden zu stärken.
Bezüglich der Entscheidung darüber, ob ein Bauunternehmer im Sinne des Gesetzes vom 7.
Januar 1907 unzuverlässig ist, möchte ich einflechtend bemerken, daß ich es sehr begrüße, wenn die Behörden einzelner Bundesstaaten diese Unzuverlässigkeit auch dann als gegeben erachten, wenn der betreffende Unternehmer den Offenbarungseid geleistet hat oder seine Beiträge zur Berufsgenossenschaft nicht bezahlen konnte.
Andere Behörden, darunter leider (s) auch bayerische, nehmen darauf leider keine Rücksicht.
Es ist doch ganz klar, daß ein Betriebsunternehmer, dem man im Ernstfälle auf keinen Fall etwas nehmen kann, weil er nichts hat, allerdings billiger submittieren kann als ein anderer, der die Ausgaben für die soziale Versicherung und andere Ausgaben als Bctriebsspesen rechnen muß; ob aber der erstere, der wirtschaftlich Unzuverlässige, auf seine Arbeit die gleiche Sorgfalt verwendet wie derjenige, der eben im Ernstfall dafür einzustehen hat, das ist doch sehr fraglich.
Schließlich bleibt die vermehrte Aufsicht und zuletzt auch noch das Risiko an den vergebenden Behörden hängen, und der Staat profitiert dann dabei gar nichts.
Ein Unternehmer, der seinen Verpflichtungen gegenüber der Versicherungsgesetzgebung nicht nachkommen kann, schädigt seine Kollegen, weil dieselben infolgedessen stärker herangezogen werben, und wenn die Behörden solche Leute durch Übertragung von Arbeiten unterstützen, so ist das in den allermeisten Fällen ein falsches Mitleid, wenn nicht gar eine unlautere Spekulation.
Meine Herren, die Handwerker begrüben es freudig, wenn ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und ein Gesetz zum Schutze der Forderungen der Bauhandwerker geschaffen wird.
Aber sie bitten auch mit Recht, daß die bestehenden Gesetze so angewendet werden, daß die Handwerker vor Verlusten geschützt werden.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, einem Vorgang Beachtung zu schenken, der sich in den letzten Jahren sehr bemerkbar macht und für die ganze Entwicklung der Handwerksorganisation von sehr großer Bedeutung ist.
Das betrifft die Bildung von Arbeitgeberverbänden und das Verhältnis der Innungen zu den Arbeitgeberverbänden.
Daß der Herr Staatssekretär den Arbeitgeberverbänden an sich Beachtung schenkt, hat er ja noch in seiner letzten Ausführung bewiesen.
Die Handwerker sind weniger daran schuld, daß die ehemals so schönen Worte „Meister ''und „Geselle ''trotz ihres (0) gesetzlichen Schutzes und trotz ihrer offiziellen Bedeutung im Wirtschaftsleben mehr und mehr außer Gebrauch kommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in vielen Fällen seitens einer Innung gar nicht der Versuch gemacht wurde, die Absicht des Gesetzgebers zu erfüllen, ein gedeihliches Verhältnis zwischen Meister und Gesellen herzustellen.
Ich weiß wohl, daß bei manchen Innungen die Gesellenausschüsse gar nicht oder viel zu wenig beachtet werden.
Es gibt leider sogar Handwerkskammern, d. h. Gewerbekammern mit der Befugnis von Handwerkskammern, bei denen Gesellenausschüsse gar nicht bestehen.
Ich halte das für einen Fehler.
Andererseits hat aber durch das Auftreten der Gewerkschaften die Innung meistens versagt, mußte versagen, weil die Innung einen Tarifvertrag mit den Gesellen gar nicht abschließen konnte und durfte.
Die Innung muß sich an das Gesetz halten, und der Absatz 2 des § 152 der Gewerbeordnung macht doch den Abschluß eines Tarifvertrags von vornherein gesetzlich wertlos.
Daß bet den bestehenden Tarifverträgen dieser Paragraph in Wirklichkeit fast nicht zur Anwendung gelangt, das ändert an der Tatsache nichts; denn die Macht der wirtschaftlichen Verhältnisse ist eben oft stärker als der Paragraph eines Gesetzes.
Derselbe wird ja nur dann in Anspruch genommen, wenn man ihn von einer Seite zu gebrauchen sucht.
Wie bekannt, sind nun aber trotz dieses Paragraphen viel mehr Tarifverträge im Handwerk abgeschlossen worden als in der Industrie, und zwar in allen Fällen zur Besserung der Verhältnisse der Arbeitnehmer, obwohl die Verhältnisse im Handwerk bei weitem nicht so schlimm sind wie die Verhältnisse der Arbeiter in der Industrie.
Wenn die Gesellen in einer Werkstätte die lange Arbeitszeit und den kargen Verdienst hätten wie viele Arbeiter in der Industrie, dann würden sie eben einfach in den Werkstätten nicht bleiben, sondern würden anderswo hingehen, wo sie besser entlohnt (v) werden und günstigere Arbeitsbedingungen finden.
Den Arbeitern im Handwerk ist ja diese Besserstellung wohl zu gönnen; dieselbe ist im Hinblick auf unsere heutigen wirtschaftlichen und Zeitverhältnisse meist berechtigt.
Aber ohne Kampf ist das nicht abgegangen.
Die Innung bot nun den Meistern nicht den Schutz, weil sie nicht überall Eingang finden konnte und zum Teil auch zu bureaukrattsch verwaltet wird.
Bewilligten die Meister alle Forderungen der Gehilfen, dann war das Verhältnis ein gedeihliches.
Sagten aber die Meister, wir können das nicht zugestehen, ohne zu stark wirtschaftlich geschädigt zu werden, dann war der Streik da, und das gedeihliche Verhältnis war gestört.
Diese Verhältnisse haben die Meister dazu gedrängt, einen Weg zu suchen, der ihnen zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen auf dem Gebiet mehr nützte als die Innungen, und das waren die Arbeitgeberverbände.
Es ist doch ganz klar, daß ein Tarifverband nur dann zum Nutzen beider Teile abgeschlossen werden kann, wenn auf beiden Seiten alle Beteiligten, die in Betracht kommen, mittun.
Deshalb war es auch das Bestreben der Innungen, korporativ den neuen Arbeitgeberverbänden beizutreten.
Nun kam der Erlaß des preußischen Ministers vom Jahre 1903, der das verbot, weil es in Widerspruch stehe mit § 81 »Ziffer 2 der Reichsgewerbeordnung, der von dem gedeihlichen Verhältnis spricht.
Gerade durch den Abschluß eines Tarifvertrags zwischen einem starken Arbeitgeberverband und einem starken Arbeitnehmerverband kann heutzutage ein gedeihliches Verhältnis herbeigeführt werden.
Einzelne Bundesstaaten haben das voll anerkannt und gestatten den korporativen Beitritt der Innungen, andere, vor allem die preußische Regierung, tun das nicht.
Es steht deshalb der preußische Erlaß im Widerspruch mit den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Es haben sich deshalb leider auch schon 6763 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Irl.)
() einige Innungen gerade aus diesem Grunde aufgelöst, weil sich die Handwerker sagen: warum sollen wir so und so vielen Organisationen angehören, warum einer Genossenschaft, einem Arbeitgeberverband, einer Innung
Von allen Organisationen nützen uns die beiden ersteren Organisationen mehr ols die beiden letzteren.
Das ist ja nicht der richtige Standpunkt, aber er wird eingenommen.
Leider beachten viele Handwerksmeister zu wenig, daß die Innungen noch genug andere Aufgaben zu erfüllen hätten, und daß die Mitgliedschaft zu einem Arbeitgeberverband nebenher noch ganz gut bestehen könnte, daß eins so notwendig ist wie das andere.
Es bleibt tatsächlich die Gefahr, daß einige Hauptaufgaben der Innungen, wie die Regelung des Lehrlingswesens, die Aufgabe für die gewerbliche, technische und sittliche Ausbildung der Lehrlinge, Förderung der gewerblichen Fortbildung von Meister und Gesellen, vernachlässigt werden, wenn die Innungen mit ihren mehr ideellen Aufgaben zurückgehen und der Arbeitgeberverband mit seiner fast ausschließlich materiellen Aufgabe in den Vordergrund tritt.
Noch ein lebhaftes Bedenken haben wir.
Ich habe schon bemerkt, es gehen jetzt die Behörden mehr und mehr dazu über, Innungen und Genossenschaften mit Übertragung von Arbeiten für den Staat zu betrauen.
Meine Herren, werden die Behörden dies auch den Arbeitgeberverbänden gegenüber tun können
Ich glaube kaum.
Die Genossenschaften und bis zu einem gewissen Teile auch die Innungen sind ein viel fester gefügtes Ganze, ausgestattet mit gesetzlichen Rechten.
Sie sind finanziell viel besser fundiert als die lokalen Gruppen der Arbeitgeberverbände.
Diese letzteren umfassen auch nicht das ganze Handwerk, da ein ziemlicher Teil der Handwerksmeister ohne Gesellen arbeitet.
Ein solch kleiner Handwerksmeister hat nämlich, wenn er keine Gesellen beschäftigt, an dem Arbeitgeberverbande in der Regel (v) weniger Interesse.
Er schenkt demselben keine Beachtung, und ich fürchte, daß dann die Interessen der kleinen Handwerksmeister, welche jetzt in den Innungen gewahrt werden, bei den Arbeitgeberverbänden zu kurz kommen.
Das kann der Gesetzgeber nicht wollen und nicht begünstigen, weil die Innung eigentlich die gesetzlich anerkannte Organisation des Handwerks ist.
Da nun durch die von dem Herrn Staatssekretär angekündigte Änderung des § 152 Absatz 2 der Gewerbeordnung diese Frage kaum gelöst wird, so bitte ich auch um entsprechende Einwirkung, daß der Erlaß des preußischen Herrn Ministers, betreffs Beitritt der Innungen zu den Arbeitgeberverbänden, außer Wirksamkeit gesetzt werde.
Auf ein anderes Hindernis für die Innungen, nämlich die Abänderung des 8 100g der Gewerbeordnung will ich nicht mehr eingehen, da die Sache erst im vorigen Jahre eingehend besprochen wurde.
Ich bitte nur den Herrn Staatssekretär, darüber einmal von den Handwerkskammern Vorschläge einzuholen, damit die Sache gemacht werden kann.
Vielleicht könnte einmal mit dem Handwerk der Schmiede und der Barbiere ein Anfang gemacht werden.
Jedenfalls läßt sich das bei diesen am leichtesten machen.
Nun möchte ich noch eine Anregung unterstützen, die neulich der Herr Kollege Giesberts und im vorigen Jahre der Herr Kollege Gröber gegeben haben.
Sie betrifft ein Reichstarifamt.
Meine Herren, mit Ende dieses Jahres laufen eine Reihe von großen Tarifverträgen ab, speziell im Handwerk.
So wenig sich nun die zwangsweise Einführung eines Tarifvertrags für alle Gewerbe und für alle Landesteile machen läßt, ebenso notwendig ist die Förderung des Abschlusses von Tarifverträgen dort, wo sich ein Bedürfnis gellend macht, wo für Tarifverträge gekämpft wird.
Der Herr Staatssekretär hat selbst dieser Ansicht neulich Ausdruck gegeben; aber eine Anschauung des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht ganz teilen.
Er hat gemeint, das Fehlen eines Gesetzes über die Rechts- o) fähigkeit der Berufsvereine sei dem Abschluß von Tarifverträgen nicht hinderlich.
Meine Herren, ganz sicher wäre auf seiten der Arbeitgeber besonders im Handwerk in vielen Fällen von vornherein mehr Geneigtheit vorhanden, Tarifverträge abzuschließen, wenn sie mit der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine Gewähr hätten, daß das, was eine Gewerkschaft von den Meistern fordert, auch von dem anderen Teil für alle Fälle garantiert werden kann, nämlich das Halten eines Vertrags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum sollte diese Frage nach allen Richtungen gefördert werden.
Dann ergibt sich das Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, das heißt der Abschluß von Tarifverträgen von selbst.
Meine Herren, Millionen von Nationalvermögen können erspart und besser angewendet werden, z.
B. zur Unterstützung bei wirklicher Arbeitslosigkeit, zahllose Schäden in den Familien der Handwerksmeister und der Arbeiter könnten verhindert werden, wenn Streiks und Aussperrungen rechtzeitig verhindert würden.
Dazu bedarf es aber tüchtiger und erfahrener Männer, welche unparteiisch sind und zu welchen beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Vertrauen haben.
Die Gewerbegerichte können diese Aufgabe auf gar keinen Fall lösen, wenn es sich um den Abschluß eines Tarifvertrags handelt, der über den Bezirk eines Gewerbegerichts hinausgeht.
Auch die projektierten Arbeitskammern werden diese Aufgabe nicht voll lösen können, weil es sich in immer mehr Fällen um den Abschluß eines Tarifvertrags für das ganze Reich handelt, und weil manche Handwerkszweige, für welche durchaus kein Bedürfnis für die Errichtung einer Arbeitskammer besteht, solche Tarifverträge haben oder abschließen wollen.
Ich erinnere da z.
B. an de »Tarifvertrag für das Malergewerbe.
Ich glaube, daß wir in gar nicht ferner Zeit immer weniger lokale (v) Streiks haben werden; denn die Tarifverträge werden jetzt schon vielfach über ganz Deutschland abgeschlossen.
Wenn nun so ein Vertrag für das ganze Reich abgeschlossen ist, so gibt es noch immer Punkte, wo über eine Auslegung einzelner Paragraphen oder Bestimmungen gestritten wird.
1 Die ordentlichen Gerichte können doch so1etwas1nicht entscheiden.
1 Eine gesetzliche Regelung der Tarifverträge kann da auch nicht helfen; hier kann nur ein Reichstarifamt helfen, ein Kollegium von Unparteiischen, das nach Anhömng der Führer der streitenden Parteien entscheidet.
Ein solches halte ich für viel notwendiger als ein Reichshandwerkeramt, weil andere Mittel, durch die dem Handwerk geholfen werden kann, mehr Sache der einzelnen Bundesstaaten sind.
Ich halte es auch nicht für so dringend notwendig, eine gewerblichtechnische Reichsbehörde zu schaffen.
Auch das ist mehr Sache der einzelnen Bundesstaaten, welche solche Behörden mit ähnlichen Aufgaben schon habe », und die sich gegenseitig verständigen können.
Mit der Schaffung einer Reichsbehörde würden diese Landesbehörden an Bedeutung verlieren.
Wir würden uns auch in Bayern dafür bedanken, wenn z.
B., wie es auf dem Verbandstag der deutschen Gewerbevereine gewünscht wurde, die Vorschriften über die Ästhetik bei Bauten in Berlin gemacht würden.
Es gibt ja hier sehr schöne Bauten, aber man kann sicht alles nach einer Schablone machen.
Nun noch eine Bemerkung, meine Herren, zu der Bleiweitzfarbe.
Der Herr Kollege Zubeil hat ja Heuer auch wieder wie im Vorjahre für das sogenannte Diamantweiß im Reichstag Reklame gemacht.
Ich finde das nicht für richtig; denn es gibt noch viele sogenannte Bleiweißersatzmittel von anderen Firmerl, die genau so gut sind, oder, bester gesagt, das Diamantweiß ist nicht bester als 6764 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Irl.)
M Dutzende anderer Ersatzmittel von anderen Firmen.
Ich habe gerade solches Dtamantweiß auf Grund der Ausführungen, die im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Zubeil hier gemacht hat, an der Technischen Hochschule in München untersuchen lassen, und das Resultat war: es ist nichts anderes als ein ziemlich reines Lithopon.
Daß Ltthopon kein vollgültiger Ersatz für Bleiweiß ist, wird auch der Herr Kollege Zubeil bei aller seiner Lungenkraft nicht wegstreiten können.
Es ist eben einfach nicht wahr, daß Bleiweiß in allen Fällen und bei allen Arbeiten ersetzbar ist, namentlich im Freien.
Als Angehöriger des Malergewerbes begrüße ich es ja auch, wenn weniger Bleiweiß verwendet wird, und ich bedauere auch, daß die erlassenen Vorschriften von einzelnen Geschäften übertreten werden.
Ich betone das ganz ausdrücklich.
Ob aber der Herr Kollege Zubeil dabei nicht übertrieben hat mit seinen Ausführungen, das möchte doch fraglich sein.
Ganz entschieden möchte ich mich aber dagegen wenden, daß, wie der Herr Kollege Zubeil sagte, die Malermeister den Gehilfen die Arbeitskittel zur Verfügung stellen sollen.
Meine Herren, ein ordentlicher Gehilfe würde das gar nicht annehmen.
So viel kann ein Arbeiter zum Schutz seiner Gesundheit doch selbst beitragen, daß er sich für weniges Geld einen Arbeitskittel kauft.
Dann möchte ich auch noch auf die entgegenstehenden Bedenken aufmerksam machen, wenn die Bleikolik, die bei entsprechender Reinlichkeit im Malergewerbe von den Gehilfen vermieden werden kann, als Betriebsunfall im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes bezeichnet werden soll.
Meine Herren, ich mache auf die Konsequenzen für das Kleingewerbe aufmerksam.
Damit würde dann auch der § 12 des Krankenversicherungsgesetzes zutreffen.
Es könnte dabei der Fall eintreten, daß ein Gehilfe, der sich in einem Großbetriebe die Bleikolik geholt hat sie tritt (8) nicht so momentan auf wie ein Sturz vom Gerüst, also ein Unfall —, aus dem Großbetriebe austritt und schon die Ursache der Krankheit in sich hat.
Er tritt dann bei einem Kleinmeister ein.
Nach einigen Tagen erkrankt er an Bleikolik, liegt längere Zeit, und der Kleinmeister müßte von der fünften Woche ab den erhöhten Betrag zahlen, der eben durch § 12 des Unfallversicherungsgesetzes vorgeschrieben ist.
Meine Herren, vor Betriebsunfällen bezüglich der Sicherheit auf den Gerüsten können sich die Meister in der Regel schützen, wenn sie die nötige Vorsicht anwenden; aber in solchen Fällen können sie gar nichts dafür, wenn, wie gesagt, die Ursache der Krankheit in einem Großbetriebe geholt wurde, und die Kleinmetster für die Folgen davon aufkommen müßten.
Meine Herren, auf die Reform der Versicherungsgesetzgebung will ich nicht eingehen.
Man muß doch erst abwarten, bis der Entwurf, über den ja schon seit Jahren uns sehr viel im Reichstag gesagt wurde, und zu dem sehr viele Wünsche und Anregungen schon geäußert worden find, von seiten der Regierung vorgelegt wird.
Nun möchte ich zu der Resolution Lattmann Raab ein paar Worte bemerken.
Wir können nicht dafür stimmen und zwar deshalb, weil wir uns in dieser Fassung keinen Erfolg versprechen, und dann haben die Hauplbeteiltgten, die in erster Linie geschützt werden sollen, nichts davon.
Mit dem Grundgedanken sind wir einverstanden, wie ich das schon vor zwei Jahren und auch im vorigen Jahre hier an dieser Stelle erklärt habe.
Wenn Sie die sachverständigen Gutachten vom Retchsversicherungsamt hören und in Betracht ziehen, was die Vertreter der Berufsgenossenschaften selbst beim Reichsversicherungsamt zu Protokoll gegeben haben, dann ist es, so sehr man sich auch mit dem Grundgedanken einverstanden erklären kann, doch ganz ausgeschlossen, daß die früheren Bestimmungen über Ansammlung des Reservefonds wiederhergestellt werden können.
Es ist auch höchst unwahrscheinlich, daß (o) für alle Berufsgenossenschaften Erleichterungen geschaffen werden, weil fast alle Berufsgenossenschaften, die in den achtziger Jahren begründet worden sind, jetzt schon über die schlimmste Zeit hinweg sind, weil sie sich mit der Ansammlung des Reservefonds wieder auf der absteigenden Linie bewegen oder diese Linie doch bald erreichen.
Es ist allerdings zu bedauern, daß dem Gewerbe so große Summen entzogen worden sind.
Es wurde von uns schon öfter darauf hingewiesen, daß der Reservefonds so gering verzinslich angelegt ist und die Lasten zu hoch sind; die verbündeten Regierungen hätten da mehr Entgegenkommen beweisen müssen.
Um so notwendiger ist das aber bei der Schmiedeberufsgenossenschaft, die erst nach dem Jahre 1900 gegründet worden ist.
Ich beziehe mich auf das, was ich im vorigen Jahre ausgeführt habe, und will deshalb im Interesse der Zeit hier nicht näher darauf eingehen.
Ich bemerke nur, daß wir gerade mit Rücksicht auf die Schmiedeberufsgenossenschaft unsere Resolution auf Nr.
1169 so formuliert haben, und ich bitte Sie, meine Herren, dieselbe anzunehmen, damit wenigstens diesen Handwerkern eine Erleichterung zuteil wird.
Nun, zum Schluß noch eine kurze Bitte.
Es liegen dem Reichstag eine Reihe von Petitionen aus dem Gewerbestande vor, darunter einige von ziemlicher Bedeutung.
Möge das hohe Haus auch einmal Zeit finden, diese Petitionen zu beraten.
(Sehr richtig!)
Wir legen gar keinen großen Wert darauf, daß viel geredet wird, sondern daß wenigstens einzelne sehr berechtigte Wünsche erfüllt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
1 Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich am Schluffe seiner Rede gegen die Ausführungen des Herrn Zubeil gewandt.
Ich werde insoweit seinen Spuren folgen.
In der letzten Vollsitzung des Reichstags Sie gestatten mir, meine Herren, als einem Mitgliede des Deutschen Sprachvereins, daß ich diesen hier nicht üblichen Ausdruck gebrauche hat Herr Zubeil eine längere oder soll ich sagen: lange
Rede gehalten, in der er sich über die verschiedensten mehr oder minder zum Ressort des Herrn Staatssekretärs des Innern gehörenden Gegenstände verbreitet hat.
Ich bin seinen Ausführungen eine Stunde lang gefolgt; ich Pflege nämlich meine Aufmerksamkeit, um einen biblischen Ausdruck zu gebrauchen, gleichmäßig zu verteilen über Gerechte und Ungerechte (Heiterkeit), wobei ich es Herrn Zubeil ganz überlasse, in welche Kategorie er sich einreihen will.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Jedenfalls muß ich ihn zu den ungerechten Haushaltern rechnen, weil er aus einer an sich wahren Tatsache einen ganz ungerechtfertigten Schluß und Vorwurf gegen meine Regierung gerichtet hat.
Nachdem ich nun, meine Herren, am Sonnabend ziemlich sieben Stunden lang mit kurzen Unterbrechungen geistige Genüsse gekostet hatte, war ich des trocknen Tones satt (Heiterkeit) der trockne Ton soll sich aber nicht auf Herrn Zubeil beziehen (wiederholte Heiterkeit); denn das kann man seinen mehr als temperamentvollen Ausführungen nicht zum Vorwurf machen, daß sie trocken wären —, und ich glaubte deshalb zu meiner körperlichen Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6765 (Dr. Fischer.)
(L.) Erholung etwas tun zu müssen.
Deshalb war ich nicht anwesend, als Herr Zubeil seine Ausführungen gegen mich richtete.
Ich will ausdrücklich erklären, daß das nur eine Erklärung sein soll dafür, daß ich Herrn Zubeil am Sonnabend nicht sofort geantwortet habe.
Es soll keine Entschuldigung sein, eine solche ist nicht notwendig; denn es besteht keine Verpflichtung eines Bundesratsbevollmächtigten, allen Reichstagssitzungen von Anfang bis zu Ende beizuwohnen.
Wie mir nun mitgeteilt worden ist, und wie ich aus dem Parlamentsbericht des „Vorwärts ''ersehe, den ich in diesem Falle zu Rate gezogen habe, weil er gerade die Reden der Parteigenoffen sehr ausführlich und, wie ich bemerken will, auch sachgemäß reproduziert, hat sich der Herr Abgeordnete Zubeil am Sonnabend direkt an mich gewandt.
Er hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich nicht da sei hoffentlich hat sich Herr Zubeil nicht gerächt; nein er ist anwesend (Heiterkeit) —, und sich veranlaßt gesehen, den Vorwurf zu erheben, daß ich der Wahrheit zuwider von meiner Regierung behauptet habe, sie habe das Vereinsgesetz loyal und ohne Schikane durchgeführt.
Was war die Veranlassung zu diesem Angriff des Herrn Zubeil
In Leipzig, im 13.
Reichstagswahlbeztrk, besteht ein sozialdemokratischer Wahlverein.
Er I; at, soviel ich weiß, 23 000 Mitglieder und erstreckt sich über mehr als 60 Ortschaften.
Seine Organisation ist, wie das nach dieser Sachlage nicht anders möglich ist, eine sehr lose; der Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft ist an so geringe Voraussetzungen geknüpft und die Mitgliedschaft eine so lose, daß von einem Verbundensein der Mitglieder, von einem in sich geschlossenen, bestimmt abgegrenzten Kreis von innerlich unter sich verbundenen Personen, wie solches das Reichsgericht mehrfach als für (L) den Begriff des Vereins entscheidend erklärt hat, nicht die Rede sein kann.
Ja, was es mit dem Begriff „Verein ''und „Öffentlichkeit ''für eine Bewandnis hat, und wie operiert wird mit Verordnungen, die aus solchen Begriffen basieren, dafür gestatten Sie mir, daß ich aus meiner Praxis Ihnen ein Beispiel gebe.
In Sachsen sind für gewisse Tage die öffentlichen Tanzmusiken verboten, es wird keine Erlaubnis dazu erteilt.
Um nun einem tiefgefühlten Bedürfnis abzuhelfen, bildete sich an einem Orte ein Verein von Tanzlustigen, die gerade an den Tagen, wo keine öffentliche Tanzmusik gestattet war, Tanzvergnügungen abhielten; aber sie richteten das so ein, daß, wenn diese stattfand, jedes Männlein und Weiblein, was tanzlustig war, ohne weiteres daran teilnehmen konnte; man brauchte sich nur in eine Liste, die auslag, einzuschreiben und einen einmaligen Beitrag von 10 Pfennigen zu leisten.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich haben die Verwaltungs- und Gerichtsbehörden für ein solches Verfahren kein rechtes Verständnis gehabt, sondern diese Tanzvergnügen als öffentliche behandelt.
Den Herren, die an den Kommissionssitzungen teilgenommen haben, ist bekannt, daß man in der Kommission auch den Versuch gemacht hat, den Begriff „Verein ''und „Öffentlichkeit ''zu fixieren.
Allein, alle Versuche sind gescheitert, und man ist schließlich dahin übereingekommen, diese Angelegenheit der Auslegung der Praxis und der Judikatur zu überlassen.
Ereifert hat sich Herr Zubeil unter anderem darüber, daß in der Entscheidung, die unser Ministerium in der von mir vorhin belegten Angelegenheit abgegeben hat sie hat nämlich die Beschwerde über die Polizeibehörde in Leipzig verworfen —, darauf Bezug genommen worden ist, was in den Verhandlungen des Bundesrats über diesen Begriff erklärt worden ist.
Herr Zubeil hat, wenn ich dem Parlamentsbericht folgen darf, behauptet, was (0) der Bundesrat sage, das gehe überhaupt niemanden etwas an; darüber habe der Reichstag allein zu befinden.
Ach, verehrter Herr Abgeordneter Zubeil, wenn Sie einmal die Muße finden sollten, sich in die Reichsverfassung zu vertiefen, dann würde ich Ihnen raten, sich den 8 5 anzusehen, dann würden Sie wohl eine andere Meinung über die Befugnisse des Bundesrats bekommen.
In unbegreiflicher Weise hat der Herr Abgeordnete Zubeil ferner versucht, den Herrn Staatssekretär in diese Angelegenheit hineinzuziehen.
Er hat die ganz haltlose Behauptung von neuem aufgestellt, der Herr Staatssekretär habe in den Verhandlungen über den Entwurf des Vereinsgesetzes geradezu die Parteien irregeführt.
Alle, die den Verhandlungen beigewohnt haben ich glaube, Herr Zubcil war allerdings nicht darunter —, werden bezeugen, daß das gerade Gegenteil der Fall ist, daß der Herr Staatssekretär zur Klärung der Sachlage sehr viel beigetragen hat.
Der Herr Staatssekretär hat mit der Entscheidung, die Herrn Zubeil nicht gefallen hat, nicht das mindeste zu tun gehabt.
Meine Regierung übernimmt vielmehr, solange nicht die Gerichte bezüglich der Begriffe „Verein ''und „Öffentlichkeit ''andere Merkmale aufstellen, die volle Verantwortlichkeit für die Entscheidung, die sie in dem vorliegenden Falle getroffen hat, und wenn der Herr Abgeordnete Zubeil daraus einen allgemeinen Vorwurf gegen unsere Regierung hat konstruieren wollen, daß sie das Gesetz illoyal ausgelegt hat, so halte ich es für überflüssig, einem solchen Vorwurfe gegenüber auch nur ein Wort noch zu erwidern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: 1 Derjenige Teil der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, (v) der sich in der vorletzten Vollversammlung dieses Hauses mit dem Koalitionsrecht beschäftigte, stellte recht besonders vor Augen, wie zweiseitig die Frage des Koalitionsrechts ist, indem wir auf der einen Seite noch immer genug Veranlassung haben, für die Freiheit des Koalttionsrechts einzutreten für alle diejenigen, die durch Zwang oder Druck oder irgend welche Beeinflussung von außen um ihr Koalitionsrecht betrogen werden sollen, zugleich aber auch auf der anderen Seite und darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen bei bereits eine ziemlich große Zahl von Fällen erleben, wo das Koalitionsrecht über das hinausrollt, was ursprünglich in seinem Wesen und in seinem inneren Sinn liegt.
In letzterer Hinficht waren besonders wertvoll und charakteristisch die starken und zutreffenden Äußerungen, mit denen der Herr Staatssekretär die Vorkommnisse in Köln markierte, um zu zeigen, daß auch dort, wo rein gesetzlich, juristisch ein Eingriff nicht möglich ist, dennoch die Autorität des Staates sich als ein Bestandteil der öffentlichen Meinung zeigen kann zur Verurteilung derartiger Übergriffe.
Es wird aber dieser Kölner Fall längst nicht der einzige sein, bei dem ein derartiges bestimmtes Urteil notwendig ist; denn die Frage des Koalitionsrechts läßt sich heute vielfach so aussprechen: wo ist der Schutz der schwächeren Verbände gegenüber den stärkeren Verbänden
Wir befinden uns dabei in gewissem Sinne auf der zweiten Stufe des Kampfes um den Arbeiterschutz.
Auf der ersten Stufe handelt es sich um den Schutz des einzelnen Arbeiters als Individuum, als Person, gegenüber übermäßiger Ausnutzung seiner Kräfte, seiner Zeit usw.
auf der zweiten Stufe des Arbeiterschutzes aber wird es sich darum handeln, denjenigen Verbänden, die auch als Verbände von so und so vielen Schwachen wieder zu schwach sind, so gut wie vorher der Einzelne zu schwach« 766 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(v. Naumann.)
war dem einzelnen Unternehmer gegenüber, von seiten den Staates den Schutz der Existenz als Verband zuteil werden zu lassen.
Ebenso gut wie es früher geheißen hat, der Schutz der arbeitenden einzelnen Persönlichkeit durch die Gesetzgebung sei unmöglich, werde die Industrie ruinieren, gehe über das hinaus, was Staatsaufgabe sei, so wird man natürlich auch hier wiederum sagen, der Schutz der schwachen Verbände bringe alle diese Gefahren, die man damals auch schon geltend gemacht hat.
Wie ist dieser Verbandsschutz möglich
Das wird uns jetzt nahegelegt durch die Vorkommnisse, die erst in Augsburg und neuerdings in Oberschlesien sich im Gebiete der technischen Angestellten begeben haben, und zwar sind die Vorkommnisse auf der Gieschegrube in Schoppinitz in der Weise auffällig, daß ich den Herrn Präsidenten bitten muß, einen kurzen Teil des Referats wiedergeben zu können, das der Bund der technischen Angestellten auf Grund der Aussagen der Mehrzahl der daran Beteiligten aufgestellt hat.
Es handelt sich um die Unterredung, die der Geheime Ober-Bergrat Generaldirektor Uthemann mit seinen Angestellten gehabt hat.
In dieser Unterredung fragte Herr Geheimrat Uthemann zunächst den dienstältesten Beamten, wie er sich stelle.
Der Herr erklärte, daß er nach wie vor seine ganze Kraft der Firma widmen werde, sich aber sein Koalitionsrecht und seine persönliche Freiheit nicht nehmen lassen könne.
Geheimrat Uthemann: Ach was, Koalitionsrecht und persönliche Freiheit sind Phrasen!
Was bietet Ihnen der Bund
Das Vermögen des Bundes beträgt höchstens 1 Prozent von dem Vermögen von Giesche 's Erben!
Was liegt Ihnen näher, die Interessen der Gewerkschaft, in deren Dienst Sie stehen, oder die Interessen des Bundes, der gegen die Gewerkschaft kämpft
Ingenieur L.: (M Ich habe stets im Interesse von Giesche 's Erben gearbeitet und werde das, wie bisher, in den Jahren der Zukunft auch tun; aber ich lasse mir meine persönliche Freiheit nicht nehmen.
Uthemann: Ach was, Freiheit!
Hier Bund oder Gewerkschaft!
Ingenieur X.
Ich bleibe beim Bunde!
Uthemann: Dann sind Sie entlassen, verlassen Sie sofort die Grube!
Nach einer längeren Pause ließ sich Herr Uthemann dann weiter in ein Gespräch ein: Nun wollen wir uns einmal gemütlich unterhalten!
Er bemühte sich dann, die Sache nochmals den Herren im Sinne seiner ersten Ausführungen klarzulegen.
Auf seine Früge, wer nun sprechen wolle, meldete sich ein Diplomingenieur, der aber über die Anfangsworte nicht hinauskam, sondern unterbrochen wurde: Heraus, heraus, Sie sind entlassen!
Dann wandte sich Herr Uthemann an einen dritten Herrn, den Ingenieur S-, der sechs Jahre auf der Grube tätig ist: Herr S., was denken Sie denn über die Sache
Ingenieur S-: Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn L.!
Uthemann: Dann sind Sie entlassen!
Und so geht es noch eine ganze Weile weiter.
Dieser Vorgang geht ja in der Form, in der er sich abgespielt hat, über das hinaus, was landesüblich ist (na!
na!
bei den Sozialdemokraten), ohne Zweifel!
—; aber der Sachverhalt ist trotzdem ein nicht nur einmal vorkommender und verdient unter allen Umständen eine mindestens ebenso scharfe Zurückweisung, wie der Herr Staatssekretär des Innern sie jenem Kölner Vorgang hat zu teil werden lassen.
Und nachdem nun Sonntag vor acht Tagen in der Versammlung des Bundes der technischen Angestellten der Vertreter des Herrn Staatssekretärs geäußert hat, der Herr Staatssekretär fv) würde, wenn er sich informiert hätte, auf diese Dinge eingehen, so erwarten wir, daß wir auch in dieser Richtung noch ein bestimmteres Urteil hören, als es in der allgemeinen Ausführung des Herrn Staatssekretärs über das Koalitionsrecht bisher vorliegt.
Denn, rein juristisch betrachtet, wird sich nichts machen lassen; auf Grund des heutigen Rechts kann der Herr Generaldirektor Uthemann mit seinen Beamten auf diese Weise umspringen.
Aber es wäre doch zu fragen, ob es nicht hier ebenso gut, wie seinerzeit in Radbod, am Platze wäre, daß der Vertreter des Staates, in unserem Falle der Herr Staatssekretär des Innern, an den preußischen Minister für Handel und Gewerbe mit der Frage heranträte, ob er nicht denjenigen, die unter solchen Formen von der Privatindustrie gemaßregelt werden, eine Staatsstellung öffnen könne, falls die Verbände jener Privatindustriellen untereinander sich dahin einigen, die bis heute entlassenen 11 oberschlesischen Techniker nicht aufnehmen zu wollen.
Man steht also in diesem Falle, wie sehr das Koalitionsrecht, das wir heute huben, ein unfertiges Recht ist, eine lex Imperfecta im eigentlichen Sinne des Wortes.
Es wird den Angestellten und Arbeitern gesagt: ihr habt das freie Recht, euch zur Verbesserung eurer Lebenslage zusammenzutun.
Es steht in der Gewerbeordnung Z 152, daß die entgegenstehenden früheren Verordnungen aufgehoben sind.
Was nützt denn nun aber dieses Recht, wenn man niemanden deshalb belangen kann, weil er einem dieses Recht nimmt
Ein Recht, das ich von niemandem fordern, von niemandem einklagen kann, für das ich keinerlei Garantieen habe, ist sozusagen ein vogelfreies Recht.
Und ein solches Recht ist, wie der oberschlesische Fall von neuem beweist, heute noch das Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten.
Es haben deshalb die freisinnigen Parteien schon wiederholt Anträge gestellt, daß Bestimmungen getroffen werden: es mache sich derjenige strafbar, der Jemanden (v) durch Zwang, Drohung oder andere äußerliche Beeinflussung hindere, in einen Berufsverein einzutreten, in ihm zu verbleiben oder aus ihm auszutreten.
Es scheint mir, daß damit noch nicht die ganze Angelegenheit getroffen ist.
Das wesentliche wird sein, daß festgestellt wird, daß das Recht, in einem Verband zu sein, ein Privatrecht ist, welches durch den Arbeitsvertrag nicht berührt werden darf.
Der Arbeitsertrag soll es mit dem Privatrecht, einem Berufsverein anzugehören, unter keinen Umständen zu tun haben.
Das würde bedeuten, cs ist verboten, bei Abschließung eines Arbeitsvertrages die Frage zu stellen: gehören Sie einem Berufsverein an und welchem Berufsvereine gehören Sie an
—; es ist verboten, während der Dauer des Arbeitsvertrages einen Revers vorzulegen, in dem die Angestellten oder Arbeiter unterschreiben sollen, daß sie dem oder jenem Verbände nicht angehören wollen; und es muß verboten sein, daß die Verbandszugchörigkeit als Entlassungsgrund aus dem Arbeitsvertrage angesehen werden darf.
Die Frage, ob man über dieses hinaus noch weiter gehen solle, ist mir äußerst zweifelhaft; denn wenn man weiter Über das hinausgeht, dann kommt man in jenes strittige Gebiet, von dem der Herr Staatssekretär gesagt hat: 1 wenn wir auf der einen Seite den Verbänden der Arbeitgeber untersagen wollen, Einzelpersonen von der Anstellung auszuschließen, so müssen wir auf der anderen Seite natürlich den Verbänden der Arbeiter genau so gut untersagen, einzelne Werke als jetzt nicht für die Arbeiter in Betracht kommend zu bezeichnen.
Es ist möglich, die Verbandszugehörigkeit zu schützen; es ist aber nicht möglich, wie es scheint, auf eine direkte Weise den einzelnen davor zu schützen, daß er von irgend einem Verbände auf die Liste der Ausgeschlossenen gestellt wird; denn das würde, durchgedacht bis ans Ende, der Schluß sowohl des Aussperrungsrechts als des StreikReichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6767 (v. Naumann.)
M rechts sein.
Insofern teile ich die vom Herrn Staatssekretär dargelegte Auffassung, daß die schwarze Liste an sich, wenn sie hier und da stückweise auftaucht, im Wirtschaftsleben nicht grundsätzlich rechtlich verboten werden kann, weil sie auch nur eine andere Form desselben Kampfes ist, für die beide Träger das volle Recht sich wahren sollen.
Aber es fragt sich doch sehr, ob jene schwarzen Listen des rheinisch-westfälischen Bergbaugebietes, die hier auf dem Tische des Hauses gelegen haben, nur auf diese Weise, rein juristisch-formell, betrachtet werden können.
Diese Listen bauen sich auf auf dem Gedanken, daß hier in wenigen Monaten ein SOOOfacher Fall von Kontraktbruch vorliegt.
Nun ist es an sich schon psychologisch unwahrscheinlich, daß Kontraktbruch so epidemisch auftritt, wenn es sich um Kontraktbruch im strengen Sinne des Wortes handelt; denn bei Kontraktbruch sind doch eben zwei Vertragschließende, von denen beide das Bewußtsein haben müssen, daß sie einen Vertrag gemacht haben, den der eine und der andere zu halten hat.
Aber dieses Bewußtsein fehlt offenbar vielfach, aus dem einfachen Grunde, weil die Kontrakte der Zechenverwaltungen gar nicht Kontrakte in dem Sinne des beiderseitigen Abschlusses sind.
Wie entsteht denn dieser Kontrakt im einzelnen Falle
Man kommt an die Pforte und fragt, ob Arbeit da ist.
Entweder wird der Betreffende abgewiesen, oder es wird ihm gesagt: kommen Sie mal rein und unterschreiben Sie, und wenn er unterschrieben hat, bekommt er seine Papiere, und diese Papiere sind dann der Kontrakt.
In welcher Sprache der Kontrakt abgefaßt ist, ist eine Nebenfrage in diesem Zusammenhange.
Wenn man die Leute, wie hier nachgewiesen wurde, aus dem Masurenlande oder sonst woher nach den Rheinlanden verfrachtet und ihnen dann auf diese Weise eine Unterschrift abnimmt und ihnen Papiere in die Hand drückt, dann haben diese (L) Leute einen Vertrag gemacht.
Wenn nun in diesem Kontrakte dann drinsteht, daß sie nur am 15. d. M. kündigen können, so wissen sie oft selbst nicht, daß sie unter Umständen vom 20.
Februar bis zum letzten März durch den Vertrag gebunden sind, den sie unverstanden unterschrieben haben, ehe sie ihn überhaupt jemals gesehen haben.
Das ist der Ausgangspunkt des sünftausendfachen Koniraktbruches, von dem aus sich diese schwarzen Listen abheben.
Kontrakte würden voraussetzen, daß auch die Arbeiter über die Bedingungen, unter denen sie arbeiten, etwas wissen und durch ihre Verbände mit verhandeln.
Nun haben wir eben jetzt die Tagung der deutschen Bergarbeiter hinter uns und haben gehört, unter welchen, zum Teil äußerst gefahrvollen Verhältnissen diese Arbeit sich vollzieht.
In solche schwierigen gefährlichen Arbeiten steigen sie hinein auf Grund eines sogenannten Kontraktes, der nichts anderes ist als eine ganz einseitige Arbeitsordnung, ohne die sie keine Arbeit bekommen.
Sollten wirklich Kontrakte da sein, das heißt Abmachungen, wie sie auf dem Gebiete des Handwerks eben von meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Irl, beschrieben worden sind, jene Tarifverträge oder sonstigen Abschlüsse, über welche beide Teile miteinander verhandelt haben und zu einem Abschluß gekommen sind, dann können wir sicher sein, daß niemals Tausende von Kontraktbrüchen sich einstellen.
Man schaffe erst einmal wirkliche Kontrakte von der einen Seite und von der anderen Seite; dann erst hat man ein sittliches Recht, auch darüber zu reden, daß nunmehr moralische Verpflichtungen aufgewachsen sind, deren Jnnehaltung erzwungen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Heute ist dieser Kontrakt eine einseitige Herrschaftsordnung; denn es sind die Zechenverwaltungen Herrschaftsmächte geworden in ähnlicher Weise, wie Bismarck in den siebziger Jahren die damaligen Eisenbahnverwaltungen Reichstag.
12.
Lcgisl- 'P.
I.
Session.
19071909.
beschrieben hat.
Bismarck sagte von den Eisenbahn- (0) Verwaltungen, sie seien territoriale Verkehrsherrschaften geworden mit mittelalterlichem Recht, mit Auflage nach Willkür (Heiterkeit links) und mit Fehderecht.
Nun lassen Sie einmal jemand mit derselben Bismarckischen Klarheit den Zechenverein Essen beschreiben, ob er da nicht ganz ebenso sagt: es sind territoriale Herrschaften entstanden mit mittelalterlichem Recht der Privatstrafe, von dem der Staat als strafende Macht nichts weiß
Denn was ist diese Aussperrung von so vielen Tausenden auf 6 Monate anders als eine Strafgewalt mitten im Staat, eine Strafgewalt, deren Ausübung so hart und einschneidend ist, daß uns die Justiz unserer Kriminalisten als vorsichtig und milde vorkommt gegenüber diesen unkontrollierbaren Privatrechten von Gesellschaftsverbänden, die im Staat sich neue staatliche Strafrechte anmaßen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesem gegenüber hat der Herr Staatssekretär des Innern in Aussicht gestellt, daß die schwarzen Listen künftig öffentlich sein würden, daß man ein Kontrollverfahren herstelle, sodaß von einer dazu berufenen Stelle untersucht werden könne, ob der einzelne Arbeiter mit Recht oder Unrecht in die schwarze Liste hineingeraten sei, und schließlich als dritten Punkt, daß es wünschenswert sei, wenn an Stelle jener langen 6 Monate eine kürzere Zeit der Aussperrung trete.
Zunächst möchte ich gern wissen, ob der Gedanke der Öffentlichkeit der schwarzen Listen so formulierbar ist, daß er nicht durch die Einrichtung eines Arbcttsnachweisbureaus umgangen werden kann; denn es nützt uns die Öffentlichkeit der schwarzen Liste so lange nichts, als man ungefähr dasselbe mit einem Zettelkasten machen kann, der nachher keine Liste mehr ist, aber genau dieselbe Wirkung in bezug auf die Arbeiter ausübt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Polen und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vorausgesetzt, es ist möglich, die Öffentlichkeit jedes derartigen Verfahrens herzustellen, dann würde es mich und gewiß manchen anderen interessieren, welches die Stelle sein soll, an die man sich zu wenden hat, wenn man nun fälschlich in die schwarze Liste hineingekommen ist.
Ist das die Bergaufstchtsbehörde oder der Ausschuß der betreffenden Zeche
oder welche Stelle wird es sein, die dann den einzelnen Fall daraufhin untersucht, mit welchem Recht oder Unrecht der einzelne in die schwarze Liste hineingekommen ist
Und wer wird schließlich die Verkürzung der Strafzeit herbeiführen
Es scheint, daß in dieser Hinsicht den Zechenverwaltungen von seiten des Staates noch ganz anders deutlich wird geredet werden müssen, als es bisher geschehen ist, 1 (sehr richtig), und zwar m der Sprache des Reichsberggesetzes, ungefähr in der Sprache, in der Bismarck damals mit den Eisenbahnverwaltungen zu reden anfing, als er ihnen ihre mittelalterlichen Gewohnheiten vorhielt.
Das wäre eine erkennbare Sprache für die Herren.
Die bloßen xi »äesiäeria: macht eure Listen öffentlich und kontrolliert sie etwas besser, werden gerade im rheinisch-westfälischen Gebiet sehr wenig gehört werden; denn es besteht offenbar bei den Zechenverwaltungen der bewußte ruhige, organisierte Wille, dort eine neue Art von Hörigkeit, eine neue Art von Erbuntertänigkeit zu schaffen.
Auch wenn man zugibt, daß die Fluktuierung der Bergarbeiter, wie sie bis jetzt sich zeigt, eine unmäßig große ist, wodurch ist sie so groß geworden
Darauf antwortet kurz in erster Linie die Tatsache, daß es Zechen gibt, wo die Leute seßhaft sind, und andere Zechen, wo es niemand aushält, sondern alles immer weiter wandert.
Also wenn 925 6768 Reichstag.
t 1.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(I).
Naumann.)
(.)
man auch zugibt, daß heute zu viel hin und her gewandert wird, das Ideal der Zechenverwaltungen ist eine vollständige Kontingentierung der arbeitenden Personen, so gut wie das Kohlensyndikat seine Verkäufe kontingentiert und reguliert hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Mensch soll genau so behandelt werden wie die Materie: der arbeitende Mensch ist wie ein Stück Kohle, wird sortiert, wird auf Quartier gebracht, wird nachher mit Preisliste versehen, und nun hat er Ordnung zu halten und untertänig zu sein, und wenn er sich nicht in dieses System der Materialisierung der lebendigen Menschen hineinfügt, dann kommt er eben auf die Liste der Schwarzen, und das ist es, was nun als nächste Herrschaftsmacht auch diejenige Industrie gern nachmachen möchte, die der Kohlenherrschaft am verwandtesten ist.
Damit komme ich noch mit einigen Worten auf die Anträge in betreff der G oßeisenindustrie.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er zugesagt hat, daß von jetzt ab die Arbeitszeit und die Überarbeitszeit in diesem Gebiet notiert werden muß, damit Erhebungen überhaupt möglich sind über die Arbeitszeitzustände.
Ich möchte aber wünschen, daß diese Erhebungen auch noch ein Stück Wetter ausgedehnt weiden, nämlich darauf, wie sich bei den einzelnen Werken Unfallziffer zur Überstundenziffer verhält.
Wir haben gerade in diesem Gebiete der G oßeisenindustrie sehr viele Unfälle.
Der Bericht des Gewerbeinspektors von Arnsberg enthält folgende Sätze: Die weitaus größte Zahl von Unfällen weist die Hütten- und Walzwerkindustrie auf.
Im Bezirk der Gewerbeinspektion Dortmund werden in den Betrieben dieser Jndustriegruppe einschließlich der Nebenbeiriebe 21043 Arbeiter beschäftigt; auf sie entfallen 447 t Unfälle, das ist auf 1000 Arbeiter 212, 5 Unfälle oder etwa dreimal so viel, als im (L) 1 Regierungsbezirk durchschnittlich vorhanden sind.
Diese Ziffern der Unfälle in der Großeisenindustrie führen doch darauf, die Frage auszuwerfen: wie weit hängen die Unfälle mit der Ermattung zusammen, die eine notwendige Folge der überlangen Arbeitszeit ist
Es ist gewiß kein leichter Entschluß, die Gesetzgebung wieder einmal zu benutzen, um erwachsenen Männern eine Arbeitszeit vorzuschreiben.
Auf diesem Gebiete ist die Gesetzgebung bisher mit Recht zögernd und vorsichtig und langsam vorgegangen.
Aber worauf soll man die Männer, die in der deutschen Großeisenindustrie arbeiten, sonst hinweisen
Man sagt: ihr habt das Koalitionsrecht!
Ja, das Koalrtionsrecht dieser Leute in der Großeisenbranche sieht nicht sehr viel anders aus als das Koalitionsrecht, von dem ich vorhin geredet habe.
Und außerdem: die Leute, die vor Feuer stehen, die diese den Menschen müdemochende, alle Feuchtigkeit aus dem Köiper herausholende Arbeit so lange getan haben, das sind nicht die Leute, die sich verbandsmäßig organisieren lassen unter jetzigen Umständen.
Es ist auffällig, wte schwach die Organisierbarkeit der Arbeiter in der G oßeisenindustrie ist.
Aber gerade die Tatsache der schwachen Organisierbarkeit zwingt zu dem Rückschluß, daß diese Leute hygienilch, psychologisch, moralisch nicht so gehalten werden, daß sie überhaupt organisationsfähig sind.
Und so entsteht ein eiroulus vitiosus, ein verhängnisvoller Kreislauf: we« l sie keine Organisation haben, können sie sich nicht wehren gegenüber Ausnutzung, und weil sie überausgenutzt werden, können sie keine Organisation schaffen.
Darum hilft es nichts, diese Art Arbeiter heute allein darauf hinzuweisen: ihr habt ja das Recht, euch selbst zusammenzutun!
Schaffe man erst Minimalbedingungen, von denen dann das Koalitionsrecht sich abheben kann!
Dieses ist die erste Voraussetzung der Besserung in diesem Gewerbe.
Wenn aber nun die Großeisenindustriellen ihrerseits sagen: wir wollen keine Verbände, wir wollen keine StaatsVorschriften, wir wollen Herr sein tm eigenen Hause, dann (6) kann man heute doch wohl im ganzen antworten: fast die gesamte übrige Industrie hat sich jetzt hineingefunden, mit ihren Arbeitern zu verhandeln.
Gerade auch die Ausführungen eines Handwerkers, wie des Herrn Abgeordneten Irl, der vor mir gesprochen hat, beweisen aufs neue: der Teil der Unternehmer, dem es am allerschwersten wird, durchzukommen, der Stand der Handwerker, hat sich im allgemeinen mit dem Verhandlungsprinzip befreundet oder wenigstens mit ihm abgefunden.
Die mittleren Unternehmer, die Fertigfabrikanten haben sich damit abfinden müssen.
Die Aufzählung der Berufe, die heute schon zu allgemeinen Tarifverträgen übergegangen sind, wie sie uns der Herr Staatssekretär geboten hat, nennt interessanterweise fast lauter Berufe von mittlerer Durchschnitlsgröße, besonders die verschiedenen Berufe des Bauhandwerks, und was dem verwandt ist.
Dort aber, wo die eigentlichen großen Mächte in Betracht kommen, wo die großen Quantitäten der Herstellung vorhanden sind, die großen Organisationen der Betriebe, da heißt es mit einem Male: wir würden es nicht aushalten, zu verhandeln, wir würden unsere Betriebe ruinieren!
Der kleine Handwerker muß es aushalten und hält es aus, der kommt darüber weg, der mittlere Betrieb hält's aus; aber dann kommen hinter ihnen die Herren vom Gioßeisen und seufzen und stöhnen, als ob sie keinen Atem mehr hätten, und sagen: wir halten es nicht aus, mit unseren Arbeitern zu verhandeln!
Das sind die Momente, in denen uns die neue industrielle Aristokratie unendlich kleinlich vorkommt (sehr richtig!
in der Mitte und links), in ihrer Art, Menschen zu behandeln und zu regieren.
Jeder von uns, der einmal durch Walzwerke und Hochöfen hingegangen ist, der die gewaltigen Betriebe großer Bergwerke und der Großeisenindustrie vor Augen hat, ist auf der einen Seite voll des Eindrucks, was für eine (iy kolossale Menschenleistung in diesen Unternehmungen konzentriert ist.
Dann aber, wenn wir uns zu der Behandlung des Menscheumaterial in diesen Unternehmungen wenden, müssen wir sagen: in Kohle und Eisen findet man eine neue Aristokratie von Parvenuexistenzen, die noch nicht wissen, wie man Volk und Volkstum behandelt, und wie man mit freien Menschen arbeitet.
In diesem Sinne möchte man gerade die Eisenindustrie erinnern an jenes alte dichterische Wort von Ernst Moritz Arndt: Der Gott, der Elsen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
Die Eisenherren aber, sie wollen heute noch diese Knechtsuntertänigkeit, und darum wünschen wir, daß die Untersuchung bald und gründlich geschehe, die der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten.
Graf v. Carmer-Osten, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Ausfüll ungen des Herrn Vorredners gleich entgegenzutreten, da der Fall in Oberschlesien sich durchaus nicht darauf bezogen hat, irgend welchen Beamten das Koalitionsrecht entziehen zu wollen.
Es handelt sich einfach um die Kündigung eines Hilfssteigers, der bei der Bergwerksgesellschaft Georg v. Giesches Erben angestellt war.
Diese Gesellschaft besteht aus einem Famtlienverband, welcher seit 200 Jahren den Bergbau betreibt, und dessen Anteile haben sich von Kind auf Ktndeskinder weiter vererbt.
Nur in der letzten Zeit sind derartige Anteile auch in fremde Hände übergegangen.
Es ist eine Gewerkschaft, die Hunderttausende von Mark zur Wohlfahrt ihrer Beamten und Arbeiter freiwillig gegeben hat und noch Reichstag.
20t.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6769 (Graf v. Carmer-Osten.)
M gibt und ein Beamtenpersonal von mehreren Hundert und ein nach Tausenden zählendes Arbeiterpersonai hat, und zu deren Verwaltung ich selbst seit langen Jahren gehöre.
In Oberschlesien hatte sich ein Mangel an tüchtigen, zur Sicherung des Betriebes notwendigen Beamten herausgestellt, und cs war nicht möglich, ungeeignete Leute aus den Betrieben zu entfernen; denn es gab für sie keinen Ersatz.
Aus diesem Grunde hatte der Vorstand der Oberschlesischen Steinkohlenbergbauhilfskasse beschlossen, eine Vergrößerung der Bergschule in Tarnowitz vorzunehmen, um ein größeres und besseres Beamtenmaterial heranzubilden.
Diese beabsichtigte Vergrößerung der Bergscbule wurde in öffentlicher Versammlung besprochen.
Dabei hatte sich der Hilfssteiger Appell von der Gieschengrube sehr scharf gegen den Beschluß des Vorstands ausgesprochen und dagegen agitiert.
Unserem Generaldirektor Bergrat Ulhemann war die Sache von befreundeter Seite mitgeteilt worden, und da Herr Appelt nur als Hilfssteiger angestellt und nicht geeignet war, jemals Steiger zu werden er war nur kommissarisch seit 4 Jahren beschäftigt und hatte auch schon mehrmals Unterstützung von der Gewerkschaft bekommen —, so wurde ihm infolge seines Auftretens in der öffentlichen Versammlung gekündigt.
Es ist also nicht richtig, wenn in den Versammlungen in Berlin, in denen der Herr Vorredner auch gewesen ist und gesprochen haben soll, und in Breslau gesagt worden ist, Appelt hätte seine Entlassung erhalten, weil er Mitglied des Bundes der technisch-industriellen Beamten sei.
Dieser Bund, von dem in Oberschlesien überhaupt bis dahin wenig oder gar nichts bekannt war, erschien nun auf der Btldfläche und verlangte, daß die Direktion die Kündigung des Hilfsstetgers rückgängig machen sollte.
Auch an die Repräsentanten kam ein Schreiben, in dem sie aufgefordert wurden, mit dem Bunde der technischst) industriellen Beamten in Verbindung zu treten.
Das Kollegium lehnte natürlich jede Einmischung Dritter in die Verwaltung ab, und das betreffende Schreiben wurde nicht beantwortet.
Darauf hat der Bund eine Protestversammlung in Königshütte abgehalten und in einer öffentlichen Resolution Stellung gegen die Gewerkschaft genommen.
Bei dieser Versammlung tat sich ein zweiter Steiger agitatorisch hervor.
Die Folge war natürlich (Zuruf bei den Sozialdemokraten), daß der Generaldirektor mit ihm verhandelte und ihm vorhielt, daß es nicht angehe, wenn er in einer öffentlichen Versammlung gegen die Gesellschaft, bei der er seit Jahren tätig sei, agitiere.
Es wurde ihm anheimgestellt, entweder weiter in der Gesellschaft zu verbleiben oder sich zum Bunde zu erklären.
Darauf erklärte der Beamte, daß er aus dem Bunde austreten wolle.
Am selben Abend, als der Beamte nach seiner Grube kam, fanden sich die anderen Mitglieder des Verbandes auf der Grube zusammen und halten sich dazu den Schriftführer dieses Verbandes, den Ingenieur Karo aus Königshütte, kommen lassen, um mit ihm über weitere Schritte zu beraten.
Bis dahin war die Stimmung für die Gesellschaft unter allen eine ganz friedliche.
Erst durch Herrn Karo ließen sich die Mitglieder aufreizen und gegen die Gesellschaft stimmen, und auf Zureden schloffen sich noch fünf andere Beamte dem Bunde an.
Herr Karo verfaßte nun ein Protestschreiben an den Generaldirektor und ließ es von den 16 Beamten unterschreiben.
Das Schreiben beginnt mit der Behauptung, daß der Generaldirektor den protestierenden Beamten habe sagen lassen, sie sollten erklären, ob sie aus dem Bunde austreten wollten.
Diese Behauptung war unwahr (Zuruf bei den Sozialdemokraten); denn der Generaldirektor hatte ihnen gar nichts sagen lasten.
Er erblickte in dem Schreiben des Verbands das, was es sein sollte, eine offene, unberechtigte, vom Zaun (v) gebrochene Kriegserklärung gegen die Gesellschaft.
Am nächsten Morgen fuhr er selbst zur Grube, ließ die Beamten zusammenrufen und sagte in Gegenwart des stellvertretenden Betriebsleiters, indem er ihnen ihr Verhalten vorstellte, daß es sich hier nicht darum handle, ob sie dem Verband angehörten oder nicht, und daß er durchaus nicht die Absicht habe, ihr Koalitionsrecht in irgend einer Weise zu beschränken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also gerade entgegengesetzt dem, wie es der Herr Vorredner hier vorgelesen hat.
Es handelt sich, sagte er ihnen, lediglich um die Tatsache, daß Beamte der Gesellschaft ohne Zwang einen Kampf gegen die Gesellschaft unternommen hätten, den sie in einem offenen Schreiben an den Generaldirektor erklärt hätten; er als Generaldirektor habe nicht nur ein Recht, sondern die Verpflichtung in seiner Eigenschaft, gegenüber dem ihm aufgezwungenen Kampf mit allen Mitteln sich seiner Haut zu wehren, um die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Unter diesen Umständen müsse die Gesellschaft im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin verlangen, daß sich die Beamten über ihr Verhalten Klarheit verschaffen und sagen, ob sie weiterhin durch Verbleiben im Bunde an dessen Bestrebungen gegen die Gesellschaft teilnehmen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) oder sich für die Gesellschaft erklären wollen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Verweigerung des Koalitionsrechts!)
Durchaus nicht!
Der Generaldirektor wies darauf hin, daß sich unter ihnen sehr tüchtige Leute befinden; zum größten Teil handelt es sich aber doch um minderwertige Elemente.
Von dem, was sonst in der Zeitung gestanden hat, ist kein Wort wahr von dem, was der Direktor gesagt haben soll.
Wie dieser Vorfall schriftstellerisch aus- (v) gebeutet worden ist, darf ich Ihnen hier an diesem kleinen Buch zeigen: Blaubuch, Wochenschrift, gegründet von Albert Kalthoff, herausgegeben von Jlgenstetn.
Hier steht: Scharfmacher, von Regterungsasfissor Dr. Clemens Herß.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen Satz daraus vorlesen: Der Geheime Bergrat Uthemann ärgerte sich bei der Lektüre der Morgenzeitungen über das Sinken der Kurse.
Mit einem Male fällt sein Blick auf eine Zeitungsnotiz.
Sie berichtet über eine Versammlung des Bundes der technisch-industriellen Beamten.
Unter anderem heißt es darin: Der Steiger Appelt hatte sich gegen die Vergrößerung der Bergschule in Tarnowitz erklärt, weil eine Reihe von aus gelernten Steigern (die auf der Bergschule ihr Examen gemacht haben) jahrelang als Häuer und Oberhäuer beschäftigt werden, bis endlich ein Steigerposten für sie frei wird.
Meine Herren, in dieser Art und Weise geht der Artikel, den ich hier auf den Tisch des Hauses niederlegen möchte, weiter.
Ich bitte aber, daß das Buch, das der Bibliothek des Reichstags gehört, mir freundlichst wieder zugestellt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Generaldirektor hat ferner die Beamten darauf hingewiesen, daß es sich bei ihnen um eine vorübergehende Stimmung handle gegenüber der Gesellschaft, die seit 200 Jahren ihr gewahrtes Prinzip der Autorität aufrecht erhalten hat, und daß die Gründe zum Verlassen einer Gesellschaft, die 200Jahre lang bestehe, durchaus nicht von ihm verstanden werden könnten.
Nach diesen Ausführungen haben von den 16 Beamten, die das Schreiben unterschrieben hatten, 5 der tüchtigsten sich für die Gesellschaft erklärt, die anderen dagegen haben sich für den Verband erklärt, 925'6770 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Graf v. Carrner-Osten.)
(L.) und denselben ist zum 1.
Juli gekündigt worden.
Fünf von diesen Beamten mußten wegen der Disziplin vom Dienst entbunden werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um die eingerissene Unbotmäßigkett nicht weiterfressen zu lassen.
Es versteht sich von selbst, daß alle diese Beamten bis zu der Kündigungszeit zum 1.
Juli ihr volles Gehalt behalten.
Unter den fünf sofort Entlassenen befindet sich erstens ein technischer Bureaubeamter, anscheinend der Führer der Bewegung, wahrscheinlich derselbe Herr, der hier genannt wurde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er gehört nicht zur Beaufsichtigung des Betriebes.
Er ist leicht zu ersetzen und fehlt nicht.
Dann ein Ingenieurkandidat, der erst seit kurzem auf der Grube aufgenommen war, und zwar wirklich mehr aus Barmherzigkeit, weil er sich das nötige Geld verdienen wollte, um sein Ingenieurexamen machen zu können; außerdem zwei Grubensteiger und ein Steigerstellvertreter.
Von diesen drei standen zwei bereits zur Kündigung auf der Liste, weil sie den dienstlichen Anforderungen nicht genügten.
Sie konnten aber bisher nicht entlassen werden, weil bei dem Mangel an tüchtigen Steigern kein Ersatz für sie zu bekommen war.
Der dritte hat ohne Aufforderung an die Gesellschaft geschrieben, daß er sein Unrecht einsehe, und um Wiederaufnahme bei der Gesellschaft gebeten, was auch geschehen ist.
Die zum 1.
Juli gekündigten Beamten sind alles Leute, die nur kurze Zeit im Dienste der Gesellschaft gestanden haben, und gehörten, mit einer Ausnahme, nicht zu den tüchtigsten Beamten, während die Gesellschaft sonst mit Stolz auf ihr Beamtenpersonal blickt, die es verstanden hat, unter den gewiß vielen schwierigen Fällen mit den vielen Arbeitern in Frieden und Ordnung aus (L) zukommen.
Die Repräsentanten bedauern den Vorgang aufrichtig, müssen jedoch dem Generalvirektor, der in diesem Falle nicht anders handeln konnte, ihre vollste Anerkennung aussprechen, und ich wiederhole nochmals, daß wir das Koalttionsrecht unserer Beamten in keiner Weise beschränkt haben und beschränken wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen anderer Ansicht sein, meine Herren, wir sind aber dieser Ansicht, und jeder wird wohl die seine behalten müssen: Sie werden mich nicht bekehren und ich Sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bund der technischen industriellen Beamten hat den Vorfall allein verschuldet; das kann sich kein Arbeitgeber gefallen lassen, daß bet Streitigkeiten zwischen Beamten und Arbeitern sich ein Dritter einmischt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, so streng denken Sie ja in der Sozialdemokratie auch nicht (sehr richtig!
rechts), nur wenn es sich um andere handelt, denken Sie so streng; bei Ihnen heißt es einfach: wer nicht folgt, der fliegt hinaus.
Damit, meine Herren, komme ich noch kurz auf den Schutz der Arbeitswilligen zu sprechen.
Wir können nur dringend bitten, daß die Staatsregierung immer mehr darauf Bedacht nimmt, daß für Schutz der Arbeitswilligen bei Streiks gesorgt wird, daß recht bald ein solcher Gesetzentwurf eingebracht wird, und daß nicht, wie es jetzt ist, jeder Arbeiter von der Sozialdemokratie gezwungen werden kann, sich einem sozialdemokratischen Verbände anzuschließen.
Denn wie oft hört man von den Eltern auf dem Lande: unser Sohn hat sich den sozialdemokratischen Gewerkschaften anschließen müssen, denn sonst hätte er keine Arbeit bekommen, oder er wäre in einer Art und Weise von seinen Mitarbeitern (0) behandelt worden, daß er die Arbeit hätte niederlegen müssen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das hören Sie nicht gern, und darum wollen Sie mich unterbrechen.
Sie, meine Herren, sprechen immer von Freiheit und lassen mich kaum ausreden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Bet Ihnen herrscht der größte Zwang, die Anwesenden natürlich ausgenommen.
Wir können nur wünschen, daß wir Gesetze bekommen, die zur Stärkung des Mittelstandes in Stadt und Land dienen; denn der Mittelstand, an den die Sozialdemokratie Gott sei Dank noch nicht herankommen kann, ist die feste Stütze von Altar und Thron.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sich hier mit einzelnen Fällen sehr eingehend beschäftigt.
Nun, ich will mich mit Einzelfällen nicht in dem Maße eingehend beschäftigen; denn ich würde glauben, gerade von der konservativen Seite bet dieser Gelegenheit sehr häufig unterbrochen zu werden.
(Rufe rechts: Gar nicht!)
Ich will mich lediglich auf eine allgemeine Besprechung der für uns wichtigsten sozialen Fragen einlassen.
Meine Herren, man hört hier sehr häufig, daß die Blockära gewissermaßen so eine Ära beschleunigter sozialer Reformen sein soll.
Nun, was mich anbetrifft, so spüre ich davon allerdings sehr wenig.
Ich kann ja einräumen, daß uns quantitativ ein ziemlich umfangreicher Arbeitsstoff vorgelegt worden ist und auch in Zukunft noch vorgelegt wird; aber qualitativ, insofern es sich um eine tatsächliche Förderung der sozialen Reformen, um (O) prinzipielle Fortschritte handelt, wird bei der ganzen Sache wahrscheinlich nicht viel herauskommen.
Im übrigen hat es den Anschein, daß bei der Reform, die uns bevorsteht, eine Rückwärtsrevidierung der schon bestehenden sozialen Gesetzgebung eintreten soll.
Der Herr Staatssekretär gibt sich zwar die allergrößte Mühe, recht arbeiterfreundlich zu erscheinen, vielleicht auch es zu sein.
Wir finden in der Veranstaltung von Konserenzen mit Arbeitern etwas Neues, Interessantes und Nützliches; aber dessenungeachtet macht es auf uns den Eindruck, als wenn der Pferdefuß der allzu großen Unternehmerfreundlichkeit doch bei jeder Gelegenheit zutage tritt.
Dies beobachtet man bei jeder Gelegenheit.
Das haben wir beispielsweise bei der Arbeitslosendebatte gesehen, das haben wir bei der Debatte über die schwarzen Listen gesehen, und das ist meiner Ansicht nach auch am letzten Freitag in die Erscheinung getreten.
Der Herr Staatssekrerär hat uns allerdings eine sehr schöne Rede gehalten, und ich muß es offen gestehen: die schönen Reden des Herrn Staatssekretärs kommen nicht zu selten vor, er hat augenscheinlich Talent dafür.
Aber auch die Mitteilungen, die uns der Herr Staatssekretär am letzten Freitag gemacht hat, sind meiner Ansicht nach dazu angetan, die Befürchtung zu erwecken, daß es sich hier bei der Reichsversicherungsordnung möglicherweise um eine Rückwärtsrevidierung der bestehenden Gesetzgebung handelt.
Diese Befürchtung ist nicht ganz unberechtigt, wenn man in Betracht zieht, daß der Herrn Staatssekretär bei der Besprechung der Gesichtspunkte, auf denen die neue Krankenversicherung der Arbeiter aufgebaut werden soll, sich äußerte, es solle sich um eine Halbierung der Beiträge für die Krankenkassen und um eine Halbierung des Stimmrechts handeln.
Diese Halbierung des Stimmrechts würden wir wenigstens als eine Ungerechtigkeit gegenüber Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1809.
6771 (Kulerski.)
(L.) dem Arbeiter ansehen.
Der Arbeiter wird schon so wie so häufig ins Unrecht gestellt.
Man ziehe in Betracht, daß der Arbeiter, wie ich hier bet verschiedenen Gelegenheiten schon geäußert habe, in Wirklichkeit doch nur einen ganz geringen Teil dessen als Lohn erhält, was er tatsächlich erarbeitet und verdient.
Nun will man dem Arbeiter, trotzdem ihm der Verdienst schon so verkümmert wird, bei der Krankenversicherung auch noch das Stimmrecht verkümmern.
Einen Fortschritt finde ich allerdings in der beabsichtigten Versicherung der forst- und landwirtschaftlichen Arbeiter.
Das ist die Erfüllung unserer alten Forderung, die wir auch in unseren in dieser Legislaturperiode eingebrachten Anträgen wieder aufgestellt haben.
Aber ich fürchte, daß sich auch hier ein kleiner Haken finden wird.
Der Herr Staatssekretär erklärte bezüglich der Arztewahl, daß man da teilweise eine freie, teilweise eine beschränkte und teilweise eben gar keine freie Arztewahl haben würde.
Der Herr Staatssekretär meinte: eines schickt sich nicht für alle.
Es ist für mich allerdings schwer verständlich, weshalb sich die freie Arztewahl nicht für alle Arbeiter schicken solle.
Die Anspielung des Herrn Staatssekretärs insbesondere auf unseren Osten, wo, wie er sagt, die Entfernungen zum Arzt, zu den Apotheken sehr weit wären, erweckte in mir die Befürchtung, daß auch im Rahmen der Krankenversicherung noch Ausnahmebestimmungen für unseren Osten geschaffen werden sollen.
Wer weiß, ob es sich da nicht möglicherweise um eine Ausnahmestellung der polnischen Arzte handeln soll.
Von Preußen kommt viel Böses über uns.
Es ist zu befürchten, daß man sogar diese Gelegenheit wahrnimmt, um mit Ausnahmemaßregeln gegen uns zu arbeiten.
In seiner Freilagsrede hat der Herr Staatssekretär auch angekündigt, daß nun auch die Hinterbliebenenversicherung, die Versicherung der Witwen und Waisen der Arbeiter, in die Wege geleitet werden solle.
Also die (L) Seeschlange soll nun tatsächlich erscheinen.
Es ist dies sehr erfreulich.
Gerade die Hinterbliebenenverstcherung ist nämlich einer unserer wichtigsten Wünsche und Forderungen gewesen.
Nicht sehr erfreulich ist aber die Mitteilung, daß auch die Arbeiter zu Beiträgen hierfür herbeigezogen werden sollen.
Meine Herren, wie die Sachen heute liegen, wie die Verhältnisse heute sind, hat der Arbeiter tatsächlich nichts übrig, und ich meine, er sollte eben mit Beiträgen zur Hinterbliebenenverstcherung verschont bleiben.
Es werden doch die Beamten nicht zur Beisteurung für ihre Hinterbliebenenverstcherung herbeigezogen.
Warum will man den Arbeiter in dieser Hinsicht anders stellen
Ich meine, insofern es sich um die Auffüllung der Kassen des Staates, insofern es sich um die Produktion, um die Schaffung von neuen Werten handelt, ist doch die Arbeit des Arbeiters wichtiger als die des Beamten, denn es ist doch eben nur der Arbeiter, der neue Werte schafft, während der Beamte dies nicht tut.
Also ich meine, man könnte ruhig, ohne eben den Arbeitgebern im mindesten unrecht zu tun, die Lasten hierfür sowohl den Arbeitgebern als auch dem Staate zur Hälfte auferlegen.
Interessant wäre für uns gewesen, wenn der Herr Staatssekretär uns auch noch weitere Mitteilungen über die Retchsversicherungsordnung, wenigstens über die wichtigsten Punkte gemacht hätte.
Erwünscht wäre uns beispielsweise gewesen, zu erfahren, ob es bezüglich der Herabsetzung der Altersgrenze insofern es sich um die Beziehung der Altersrente handelt, möglich sein wird, den berechtigten Wünschen der Arbeiter, die auch wir so häufig in Anträgen und bei Etatsberatungen geäußert haben, bezüglich derHerabsetzung des Alters auf 65 resp.
60 Jahre entgegenzukommen.
Da ich nun einmal bet der Versicherung bin, so möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob sich im Rahmen der Neuordnung der Verstcherungsgesetze nicht auch ein Plätzchen für den Mittelstand findet.
Es ist hier am letzten Sonnabend von dem (o) verehrten Herrn Kollegen Trimborn, glaube ich, diese Seite bereits angeschlagen worden.
Er beschränkte sich allerdings in seinen Wünschen auf die Handwerker.
Er wünschte, daß den Handwerkern die freiwillige Versicherung erleichtert werden möchte.
Nun ist es selbstverständlich, daß wir, was das Handwerk anbetrifft, auf demselben Standpunkt stehen.
Wir wünschen selbstverständlich auch, daß dem Handwerke die freiwillige Versicherung erleichtert werden möge; aber wir möchten diese freiwillige Versicherung nicht allein aus das Handwerk beschränkt sehen.
Wir wünschen, daß die Erleichterung der freiwilligen Versicherung auch dem ländlichen Mittelstände, dem Bauern zugute kommen möchte und zwar allen denjenigen Bauern, die ein Einkommen von unter 3000 Mark haben.
Die Lage eben dieses landwirtschaftlichen Mittelstandes, der Kleinbauern, auch des größeren Besitzers von 100, ja sogar von 200 Morgen, ist bei uns beispielsweise eine sehr schwierige und kritische.
Ja ich möchte behaupten, daß die Lage der kleinen Grundbesitzer bet uns häufig schlimmer ist als die des Arbeiters sogar.
Der Arbeiter weiß wenigstens, womit er zu rechnen hat, er kennt seine Einnahmen, er weiß, daß so und so viel für seinen Lebensunterhalt übrig bleibt; aber der Kleinbauer weiß nie, wie er das Jahr über fein Leben wird fristen können.
Er ist häufig ein Sklave des Großkapitals, er ist nur nomineller Eigentümer seines Grundstückes und ist, wie gesagt, vielfach schlimmer gestellt als der Arbeiter.
Und da möchten wir wünschen und bitten, daß eben auch den kleinen Besitzern die freiwillige Versicherung erleichtert werden möge.
Insbesondere wünschen wir das mit Rücksicht darauf, daß der kleine Grundbesitzer seinen Nachfolgern, seinen Kindern den schon an und für sich sehr belasteten Grundbesitz nicht noch mit stärkerer Belastung übergeben möge.
Ich habe hier die Belastung mit Leibgedingen und ähnlichen Lasten (v) im Sinne.
Diese Belastung führt heute zu Streitigkeiten zwischen den Eltern und Kindern und verbittert oft geradezu den ölten Leuten ihre lctzien Lebensjahre.
Da könnte in der Weise Nemedur geschaffen werden, daß man den Leuten die freiwillige Versicherung erleichterte; dann brauchten sie nicht das den Kindern abzutretende Grundstück so hoch mit diesen Altersgedingen zu belasten.
Das wäre eine wesentliche Erleichterung für den kleinen Grundbesitz.
Möge diese Erleichterung bald ermöglicht werden!
Der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky sympathisierte, glaube ich, mit dieser Forderung, die, wäre er im Amte geblieben, wohl schon erfüllt worden wäre.
Ich nehme an, daß auch der jetzige Herr Staatssekretär in dieser Hinsicht willfährig sein wird.
Nun haben wir in den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Mitteilungen über eine Arbeitslosenversicherung vermißt.
Die Tatsache, daß heute Zehntausende, ja Hunderttausende von Arbeitern arbeitslos sind, unterstützt doch den Wunsch auf Einführung einer Arbeitslosenversicherung auf das höchste.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Selbst Bismarck hat gesagt, jeder habe ein Recht auf Arbeit.
Also auch der Arbeiter, den die Gesellschaft auf dieses Erdenrund gesetzt hat, hat das Recht, zu verlangen, daß man ihm auch die Arbeit gebe, durch deren Ertrag er mit den Seinigen wenigstens notdürftig existieren könne.
Kann ihm aber diese Arbeit nicht gegeben werden, so müssen Mittel und Wege gefunden werden, um ihn so weit zu unterstützen, daß er mit den Seinigen vor dem Hungertode bewahrt bleibt.
Was gibt es denn sonst für ihn, als Hungers zu sterben oder auszuwandern
Und mit beiden Eventualitäten ist dem Staat nicht gedient!
Der Herr Staatssekretär hat durch die Mitteilungen, die er uns über die zukünftige Reichsarbeitsordnung Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6772 (Kulerski.)
(L.) machte, bewiesen, daß er ein gewisses Verständnis für die Bedürfnisse der ländlichen Arbeiter hat.
Er hat nämlich die Krankenversicherung für die forst- und landwirtschaftlichen Arbeiter angekündigt.
Es wäre wünschenswert, daß er auch für die übrigen Bedürfnisse der Landarbeiter das nötige Verständnis habe, z.
B. für das von uns und der Mehrheit des Reichstags so oft geforderte volle Koalitionsrecht dieser Arbeiter!
Zum mindesten aber müßte das, was schon heute besteht, das Koalitionsrecht der gewerblichen Arbeiter, erhalten, weiter entwickelt und gesichert werden gegenüber den Angriffen des Unternehmertums mit Waffen, wie es z.
B. die schwarzen Listen sind!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier wären Gesetze nötig, die dem Treiben des Unternehmertums Einhalt geböten!
Bet der Besprechung der Interpellation betreffend die schwarzen Listen, bei welcher wir leider nicht zu Worte kommen konnten, sind Dinge zutage gefördert worden, die tatsächlich in jedem fühlenden Menschen die Empörung wachrufen müssen.
Andererseits mußten sie aber auch das Bedauern wachrufen, daß wir eine Negierung haben, die diesem gemeingefährlichen Treiben möchte ich sagen der Unternehmer ruhig zusieht, ohne die nötigen Schritte zu tun, diesem Treiben Einhalt zu gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Allerdings ist von einer Regierung, die es verstanden hat, den § 12 im Vereinsgesetz durchzubringen, allzu viel Sinn für Recht und Gerechtigkeit nicht zu erwarten.
Wenn man die Zustände, welche besonders durch die Herren Kohlenbarone mit dem Marterwerkzeug der schwarzen Listen geschaffen worden sind, näher ins Auge faßt, so möchte man sich beinahe versucht fühlen, die Zeit der Leibeigenschaft zurückzuwünschen.
(Na!
na!
rechts.
—Zuruf rechts!
Es ist ja schlimmer!)
Ja, es ist auch schlimmer.
Denn meiner Ansicht nach (L) mußte seinerzeit, als der Bauer Leibeigener war, der Herr des Leibeigenen mindestens darauf achten, daß dieser seine Gesundheit und seine Arbeitskräfte bewahrte; denn anderenfalls war ja der Besitzer dieses Leibeigenen selbst dadurch geschädigt, wenn dieser nicht die nötigen Kräfte hatte, um seine Arbeit auszuführen.
Heute liegt die Sache aber ganz anders; heute braucht sich der Unternehmer nicht darum zu kümmern, was mit dem Arbeiter vorgeht, ob er die Kraft hat, die Arbeit zu schaffen, die nötig ist, um seine Familie zu ernähren.
Danach braucht der Unternehmer heute nicht zu fragen, und er fragt ja auch nicht danach, weil er eine genügende Armee von Reservekräften hat, die an Stelle der Arbeiter tritt, die nachher schließlich nicht mehr weiter können.
Also insofern stand sich der frühere Leibeigene wirklich besser, als dies beim Arbeiter heute der Fall ist.
Ich habe die schwarzen Listen ein Marterwerkzeug genannt.
Nun, wenn Leute wegen ganz geringfügiger Sachen Monate hindurch mit ihren Familien dem Hunger überantwortet werden, wenn diese Leute nachher wie das gehetzte Wild von Zeche zu Zeche eilen, um Arbeit zu suchen, und schließlich doch zu der Überzeugung kommen müssen, daß sie für Monate auf die schwarze Liste gesetzt find, also dem Hunger überantwortet sind, so ist das, glaube ich, eine Qual, und so sind auch die Werkzeuge, deren man sich hierzu bedient, Marterwerkzeuge.
Und diejenigen, die sie anwenden, verraten meiner Ansicht nach eine Henkernatur; zum mindesten sind sie in moralischer Beziehung durchaus minderwertig.
Ich wundere mich daher, wie beispielsweise der freikonservative Redner Herr v. Dirksen damals, als die Interpellation betreffend die schwarzen Listen zur Debatte stand, ein Loblied auf das Unternehmertum singen konnte.
Ich räume es ja ein, es gibt unter den Unternehmern auch viele anständige Leute; aber diejenigen, die ähnliche Mittel anwenden wie die schwarzen Listen, kann ich nicht dazu zählen.
Ich wundere mich (0) auch, daß der Herr Staatssekretär es damals über sich brachte, das Treiben der Herren Unternehmer gewissermaßen zu beschönigen.
Ich glaube, die Handlungen derjenigen Unternehmer, die sich der schwarzenListen in derWeise bedienen, wie das seinerzeit hier klargelegt worden ist, verdienen eine uneingeschränkte Verurteilung.
Man hat die Redensart gehört, man bediene sich der schwarzen Liken deswegen, um die Arbeiterschaft seßhafter zu machen.
Ich weise diese Behauptung geradezu als unwahr zurück.
Wer ist es, der die unsteten Elemente sogar aus anderen Landen nach den Kohlenrevieren, nach den Bergwerken zieht
Das sind doch die Unternehmer.
Und wie kann man da von dem Bestreben reden, eine stetige Arbeiterschaft zu schaffen!
Und in welcher Weise werden die Arbeiter nach den Kohlenrevieren gelockt
Geradezu unter Vorspiegelung falscher Tatsachen, wie durch Plakate, die auf dem Tisch des Hauses liegen, dargelegt worden ist.
Der Herr Staatssekretär klagte bei Gelegenheit der Debatte über die schwarzen Listen darüber, daß von gewisser Seite dazu beigetragen werde, daß z.
B. die Arbeiter im Westen sich nicht mit den Verhältnissen dort verwachsen können, weil man ihnen vorhält, daß sie sich in der Fremde befänden.
Das war ein Vorstoß, der augenscheinlich gegen uns gerichtet war; denn es ist Tatsache, daß polnische Zeitungen sich ähnlicher Redewendungen bedient haben.
Nun fragt es sich: was versteht der Herr Staatssekretär unter „verwachsen mit den dortigen Verhältnissen ''
Wenn er etwa darunter die Germanisation, etwa die Aufgabe der eigenen Nationalität versteht, dann werden wir zu allen Zeiten dafür sorgen, daß ein derartiges Verwachsen nicht zustande kommt; wir werden mit allen Kräften dafür sorgen, daß das Ziel, das der Herr Staatssekretär wünscht, nicht erreicht wird.
(Zustimmung bei den Polen.)
Das Aufgeben seiner eigenen Nationalität aber ist nationaler (v) Selbstmord, und Sie können von uns nicht verlangen, daß wir nationalen Selbstmord begehen sollen oder diesem untätig zuschauen sollten.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär so bewegliche Klagen darüber geführt hat, daß wir den Westen im Vergleich mit unseren Landestctlen als die „Fremde ''bezeichnen.
Ist es denn dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt, daß der deutsche Handwerksbursche, wenn er aus einer Provinz in die andere geht, sagt, daß er „in die Fremde ''geht
Ich glaube, das dürfte dem Herrn Staatssekretär doch bekannt sein, und er hat daher keine Ursache, darüber zu klagen, daß der Westen von uns als die „Fremde ''bezeichnet wird.
Und andererseits: ist das deutsche Volk für unser polnisches Volk tatsächlich nicht ein fremdes Volk, weil es eine fremde Sprache spricht und in vielen Fällen sich auch in der Religion von unserem Volke unterscheidet
Ich kann es daher nicht als ein Vergehen betrachten, wenn man das Wort „fremd ''in diesem Zusammenhange benutzt.
Ich komme nun wieder zu den schwarzen Listen zurück.
Ich muß da nochmals mein Erstaunen darüber ausdrücken, wie mau von dem Bestreben sprechen kann, ein stetiges Arbeitsverhältnis vermittels der schwarzen Listen zu schaffen.
Es ist ja hier ziffernmäßig nachgewiesen worden, daß die Zechen selbst in den meisten Fällen einen häufigen Wechsel der Belegschaft herbeiführen.
Wo ist also das Bestreben, ein stetiges Arbeitsverhältnis herbeizuführen
Wie gesagt, die Unternehmer ziehen die unsteten Elemente selbst herbei.
Und warum tun sie das
Lediglich um eine Reservearmee von Arbeitern heranzubilden, um eben dadurch die Anwendung der schwarzen Listen überhaupt zu ermöglichen.
Denn wenn Überfluß an Arbeitern nicht vorhanden Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6773 (Kulerski.)
(L.) wäre, würde die Anwendung von schwarzen Listen unmöglich sein.
Die Unternehmer brauchen die schwarzen Listen, weil sie keine freien Arbeiter haben wollen.
Sie wollen eben nur Arbeitssklaven haben, die sich vor ihnen fürchten, die vor ihnen zittern, die es nicht wagen, um eine Lohnerhöhung einzukommen, gegen ungenügenden Arbeitsschutz zu protestieren oder Abstellung der Mißstände zu verlangen.
Nochmals, sie wollen nicht freie Arbeiter.
Meine Herren, man sagt, meistenteils würden die Arbeiter wegen Kontraktbruchs entlassen.
Der Herr Kollege Naumann hat hier die Frage des Kontraktbruchs sehr genau beleuchtet; er hat auch gezeigt, was man alles unter Kontraktbruch versteht.
AIs die schwarzen Listen hier zur Debatte standen, brachte man auf der äußersten Linken viele Beispiele vor, welche beweisen, daß das, was die Unternehmer Kontraktbruch nennen, durchaus kein Kontraktbruch ist.
Betrachtet man weiter, daß die Arbeiter häufig unter Vorspiegelung falscher Tatsachen nach ihren Arbeitsstätten hingezogen werden, so ist es kein Wunder, daß, wenn sie nachher einsehen, daß sie hintergangen worden sind, sie schließlich das Arbeitsverhältnts eigenwillig lösen.
Aber das ist meiner Ansicht nach auch noch kein Kontraktbruch.
Ich will die Zahl all der Beispiele, die hier vorgebracht sind, weswegen Leute auf die schwarzen Listen gesetzt worden sind, nicht vergrößern, obwohl ich eine beträchtliche Menge davon anführen könnte; ich will nur zwei Spezialfälle dafür anführen, welche dartun, aus welchen Gründen Arbeiter aus ihrem Arbeitsverhältnis herausgerissen und später auf die schwarze Liste gesetzt worden sind.
In dem einen Falle wollte der betreffende Arbeiter nicht am Weihnachtsfeste arbeiten; das war ein Grund, ihn aus dem Arbettsverhältnis herauszutreiben und auf die schwarze Liste zu setzen.
In einem zweiten (L) Falle wollte ein Arbeiter, als er einfahren sollte, zunächst nach der Tafel schauen, auf welcher notiert war, was man an diesem Tage schon gefördert hätte.
Da das Licht schlecht brannte, verlangte er von dem betreffenden Unterbeamten, er möge ihm Licht machen, damit er sehe, wie viel gefördert worden sei.
Als Antwort versetzte der betreffende Steiger dem Mann Fußtritte und warf ihn aus dem Arbeitsverhältnts.
Das war die Ursache, weswegen der Mann auf die schwarze Liste kam.
Als verlangt wurde, die Gesetzgebung in Aktion treten zu lassen, um diesen Mißbräuchen des Unternehmertums Einhalt zu tun, hat man hier davon gesprochen, es müsse doch der Grundsatz der Gleichberechtigung seine Geltung haben.
Meine Herren, wenn man angesichts der heutigen Lage des Arbeiters von Gleichberechtigung spricht, so klingt bas wie eine Verhöhnung des vom Unternehmer mißhandelten und entrechteten Arbeiters.
Die kapitalistische Übermacht verkümmert dem Arbeiter sein Recht; daher verlangen wir, daß dem Mißbrauch dieser kapitalistischen Übermacht eine Grenze gesetzt wird.
Und das kann nur mit Hilfe der Gesetzgebung geschehen.
Es ist klar, daß Aussperrungen beispielsweise zu Kriegszeiten, das heißt zu Stretkzeiten, zulässig sein muffen.
Aber diese Art von Aussperrungen, wie wir sie vor mehreren Tagen und heute besprochen haben, ist unzulässig.
Dadurch wird dem Arbeiter das Koalitionsrecht verkümmert.
Es ist ja der Beweis geliefert worden, daß die Arbeiter zum Teil nur deshalb, weil sie Mitglieder von Gewerkvereinen waren, auf die schwarze Liste gesetzt worden sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär seinerzeit geäußert, er könne allerdings nicht in Aussicht stellen, daß die Gesetzgtbung in Aktion treten werde, aber es könnte dadurch Remedur geschaffen werden, daß die Entscheidung darüber, wer auf die schwarze Liste gesetzt werden solle, den Unterbeamten aus der Hand genommen werde, daß man vor allen Dingen mit der Heimlichtuerei der (o) schwarzen Listen aufräume.
Nun ist ja einzuräumen, wenn das geschehen könnte und geschehen würde, daß das eine gewisse Einschränkung vieler Mißbräuche bedeuten würde.
Aber das genügt nicht.
Hat aber übrigens der Herr Staatssekretär die Macht, auch nur das durchzuführen
Werden die Herren Unternehmer, die heute von der Regierung kajoliert werden, etwas davon hören wollen
Wir entsinnen uns dessen doch noch sehr wohl, wie seinerzeit preußische Staatsminister von den Unternehmern behandelt wurden.
Ich glaube daher nicht, daß der Herr Staatssekretär, wenn er nicht mit der entsprechenden Energie dem Unternehmertum entgegentritt, es zu einer Remedur bringen wird.
Von einem Redner der Rechten ist bei der Interpellation über die schwarzen Listen gesagt worden ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wagner —, daß die Sachen sich ganz anders gestalten würden, wenn die Religion einen größeren Einfluß auf die Interessierten haben würde.
Ich nehme natürlich an, daß er beide Teile im Auge hatte.
Das ist ja unzweifelhaft richtig, und ich bin derselben Überzeugung, daß, wenn die Religion wirklich einen größeren Einfluß hätte, insbesondere auf die Herren Unternehmer, daß dann allerdings so mancher Mißstand abgeschafft werden würde.
Ich bin aber auch der Überzeugung, 1 daß, wenn1man1in dieser Beziehung die große1Masse1des Volks1mit1den Herren Unternehmern, die sich der schwarzen Listen bedienen, vergleicht, dieser Vergleich ganz entschieden zu Ungunsten der Herren Unternehmer ausfällt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß schließlich in der großen Masse des Volks entschieden mehr Religion vorhanden ist als auf der anderen Seite.
Man sieht allerdings auf Schritt und Tritt, daß auch die Herren Unternehmer eine Religion haben: sie liegen vor dem goldenen Kalbe auf dem Bauche.
In diesen Kreisen ist leider1häufig1die Ansicht vertreten, daß zwar die (v) Religion eine gute Sache sei, daß sie aber vor allen Dingen dazu dienen müsse, die Masse des Volks im Zaum zu halten.
Für einen aufgeklärten Unternehmer beispielsweise ist doch die Religion1ein1längst überwundener Standpunkt.
Und eben aus diesem Grunde, weil die Religion einen so geringen Einfluß auf diese Kreise hat, sind die Herzen dieser Leute hart wie Stein; daher sind sie gefühllos, daher sehen sie in dem Arbeiter nicht ihren Mitmenschen, ihren Bruder, sondern einfach einen Sklaven, dessen Arbeit dazu dienen soll, die Taschen des Unternehmers vor allen Dingen zu füllen und diesem durch die Früchte seiner Arbeit ein Wohlleben zu bereiten.
Zu dem Zwecke sind nach Ansicht der Herren Unternehmer, die die schwarzen Listen anwenden, vor allen Dingen die Arbeiter da.
Die Religion, sagen Sie, meine Herren!
Gewiß; aber ich behaupte, daß, wenn die Grundsätze der Religion, gleichviel, welche es auch sein möge, in genügender und entsprechender Weise das ist allerdings ein dehnbarer Begriff nicht nur hier im Hause, sondern auch auf den Regierungsbänken gewürdigt werden würden, dann wir auch auf dem Gebiete der Sozialreform und insbesondere der gesetzlichen Festlegung des Arbeiterschutzes längst viel weiter vorgeschritten wären, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber es würden eben die Grundsätze einer Religion sein, zu deren Gesetzen es gehört, die Nächsten zu lieben wie sich selbst, meine Herren!
Das Kapitel des Arbeiterschutzes ist das schlimmste und auch das unangenehmste, das man zu besprechen hat, weil eben die Mängel hier nur allzu große sind.
Zu vernünftigen Schutzbestimmungen gehört vor allen Dingen auch eine vernünftige Beschränkung der Arbeitszeit.
Nach 6774 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Kulerski.)
M dieser Richtung hin haben wir eine Reihe von Anträgen eingebracht, insbesondere auch einen Antrag, in welchem zum Ausdruck gebracht wird, daß den Arbeitern in der schweren Eisenindustrie der achtstündige Arbeitstag zugebilligt werden müßte.
Nun kommt der Bundesrat in diesen Tagen mit einer neuen Verordnung, welche diese Materie regeln soll, die aber nicht etwa den achtstündigen Arbeitstag verlangt, sondern nur eine Mindestruhe von acht Stunden täglich.
Was soll nun der Arbeiter in diesen acht Stunden alles tun
Er soll ruhen, er soll essen, er soll seine Familienpfltchten erfüllen, er soll seine Bürgerpflichten erfüllen; das soll alles in diesen acht Stunden geschehen!
Ich will ja nicht behaupten, daß es beabsichtigt ist; aber auf mich macht das geradezu den Eindruck einer Verhöhnung der Arbeiter.
Ich bin der festen Überzeugung, daß beispielsweise der Tierschutzverein, wenn er der Ansicht wäre, daß unsere Haustiere, welche zum Ziehen und zu ähnlichen Arbeiten benutzt werden, nicht die nötige Ruhe hätten, sicherlich dafür sorgen würde, daß sie sie bekämen.
Hier, meine Herren, handelt es sich aber doch um Menschen, die neben der Arbeit viele Pflichten zu erfüllen haben, und da, meine ich, ist eine achtstündige Mindestruhe doch eine durchaus unzulängliche und ungenügende.
Mit Mühe haben wir bei den Verhandlungen über die Gewerbenovelle den zehnstündigen Arbeitstag für die Arbeiterinnen erzielt.
Von dem zehnstündigen Moximalarbeitstag für die gewerblichen Arbeiter ist heute noch schwer zu reden, und es wird wer weiß wieviel Zeit vergehen, ehe wir diesen erreichen.
Ich komme nun zu den Bergwerken.
Wir müssen hier aus unserer Forderung bestehen, daß die Materie des Bergrechts auf reichsgesetzlichem Wege geregelt werden muß.
In Preußen wird ja jetzt eine Berggesctznovelle in Aussicht gestellt.
Aber, meine Herren, von Preußen kommt nicht viel Gutes.
Von dem Dreiklassenparlament, das (s) doch eigentlich der berufene Vertreter des Kapitalismus ist, kann man doch für die Arbeiterschaft nichts Gutes erwarten; es wird nur wieder eine Verzerrung, eine Karikatur werden, soweit es sich um die Rechte der Arbeiter handelt.
Wenn es nun nicht zu erreichen ist, daß ein einheitliches Berggesetz hier zur Verabschiedung gelangt, so muß man doch mindestens den Arbeitsschutz von dieser Materie loslösen und ihn durch Reichsgesetze regeln.
Die wichtigste Forderung auf diesem Gebiete ist zurzeit die Forderung der Arbeitergrubenkontrolleure, die Forderung, zu Grubenkontrolleuren aus der Mitte der Arbeiter Männer, welche das Vertrauen ihrer Mitarbeiter haben, zu bestellen.
Es ist sehr bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär dem Bergarbeiterkongreß ferngeblieben ist.
Er hätte dort gehört, in welch leichtfertiger, geradezu verbrecherischer Weise mit dem Leben der Menschen seitens des Unternehmertums gespielt wird; er hätte es gehört, nicht, wie man sich hier häufig auszudrücken beliebt, aus dem Munde sozialdemokratischer Agitatoren, sondern aus dem Munde von Arbeitern, die mitten in der Arbeit stehen.
Und er hätte so manches gehört, was zu hören zu bekommen er wahrscheinlich nie geglaubt hätte.
Er hätte erfahren, daß auf den wenigsten Gruben die Schutzbestimmungen so durchgeführt werden, wie es nötig ist, damit Leben und Gesundheit der Arbeiter in genügendem Maße geschützt werden.
Fast aus dem Munde aller Delegierten hörte man Klagen, daß es z.
B. in den Gruben an Holz zu den nötigen Stützen, Pfeilern fehle, deren Mangel oft zu Verschüttungen von Arbeitern führen kann; daß die Berieselung in den meisten Fällen ungenügend sei, und daß von einer Kontrolle nicht die Rede sein könne.
Wer, meine Herren, soll auch die Kontrolle ausführen
Die Unterbeamten und Steiger können und wollen es nicht; denn deren Aufgabe ist es, Kohlen, möglichst viel Kohlen zu fördern.
Sie dürfen sich mit so geringfügigen (0) Dingen, wie Sorge für Arbeiterschutz, nicht aufhalten; denn sonst könnte es ihnen passieren, daß sie das ihnen vorgeschriebene Quantum Kohlen nicht förderten.
Und das wäre ihr größtes Verbrechen.
Zudem müssen diese Leute auch dafür sorgen, daß die Produktion so billig wie möglich bleibt; denn tut solch ein Mann das nicht und verteuert er die Produktion, so fliegt er bei der nächsten Gelegenheit aus der Grube.
Kann man es auch eine Revision der Bergbehörde nennen, wenn z.
B. der betreffende Revisor mit dem Fuhrwerk des Grubenbesitzers vor den Schacht gefahren kommt, und wenn man in der Grube genau weiß, zu welcher Zeit die Revision stattfindet
1 Und wohin wird der Grubenrevisor geführt
Doch nur dorthin, wohin es dem Grubenbesitzer paßt!
Ist aber ein Schacht z.
B. wettergefährlich, so kommt es vor, daß er mit Brettern vernagelt und als stillgelegt bezeichnet wird.
Ist der Revisor wieder fort, so werden die Bretter entfernt, und die Arbeit geht weiter.
Wandel kann hier nur geschaffen werden, wenn Arbeiter aus der Mitte ihrer Genossen als Grubenkontrolleure gewählt werden.
Nun sagt man zwar: Mitglieder des Arbeiterausschusses hätten das Recht, einmal monatlich mit dem Steiger durch die Gruben zu fahren.
Aber der Steiger führt das betreffende Ausschußmitglied nur durch die Grube, wenn es ihm paßt, und nicht, wenn es das Ausschußmitglied will.
Und dann ist dieses Ausschußmitglied abhängig.
Die Furcht, bei Ausstellungen, bei Aufdeckung von Mißständen aus der Grube geworfen zu werden, ist schuld, daß auch diese Art von Grubenrevision eine unzulängliche ist.
Also nur Kontrolleure, die von der Arbeiterschaft gewählt sind und die Verhältnisse in der Grube genau kennen, können hier Wandel schaffen.
Wenn die Regierung dieser Forderung nicht nachgeben will, so werden wir die Regierung für die Unglücksfälle verantwortlich machen, die in der Zukunft Vorkommen können, so werden wir der Regierung (v) die Schuld an den zukünftigen Toten zuschieben, an denen es nicht fehlen wird; denn solange in dieser Beziehung keine Remedur geschaffen wird, so lange können Unglücksfälle, wie sie in Radbod, Reeden, auf Zeche Borussia bei Dortmund vorgekommen sind, einfach nicht verhindert werden.
Ich finde es auch sehr eigentümlich, daß die Regierung nicht dafür sorgt, daß dort, wo gemischtsprachige Arbeiter beschäftigt werden, die Schutzvorrichtungen in der betreffenden Sprache angebracht werden.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß in den Gruben häufig Leute arbeiten, die die deutsche Sprache nicht verstehen.
Da ist es im höchsten Grade leichtfertig, wenn man nicht dafür sorgt, daß die betreffenden Schutzvorrichtungen in der entsprechenden Sprache ausgehängt werden, und ich meine, es ist Pflicht der Regierung, nationale Rücksichten hier aus dem Spiele zu lassen, wo es sich um das Leben der Arbeiter handelt.
Meine Herren, zum Schluß nun noch etwas anderes!
In den letzten Tagen gehen durch die Presse der gesamten Welt aufsehenerregende Artikel bezüglich der Lopuchinund Azew-Affäre in Rußland.
Es handelt sich um den bekannten Lockspitzel Azew.
(Zuruf rechts.)
Ich werde Ihnen schon den Zusammenhang nachweisen, Herr Freiherr v. Gamp!
Das Lockspitzeltum ist auch in Preußen nicht so ganz unbekannt.
Ich will viele Beispiele aus der Vergangenheit nicht anführen.
Ich weise nur kurz auf die Bärensprung-Affäre, die Leckert-, TauschLützow-Äffäre usw.
usw.
hin.
Neuerdings ist in Schlesien ein Fall vorgekommen, der mit dem Vereinsgesetz in Verbindung steht, und da haben Sie den Zusammenhang mit dieser Debatte, Herr Freiherr v. Gamp.
Unser Kollege, Herr Prälat Stychel, hat, als er letzthin hier auf der Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6775 (Kulerski.)
(L.) Tribüne stand, schon darauf aufmerksam gemacht, daß, seitdem die polnische Sprache aus öffentlichen Versammlungen vertrieben und in die nicht öffentlichen Vereinsversammlungen gedrängt worden ist, wahrscheinlich das Lockspitzeltum in unseren polnischen Landestcilen keine geringe Rolle spielen werde.
Meine Herren, es ist nun ein Fall vorgekommen, der beweist, wie richtig diese Befürchtung war.
Es wurde neulich vor dem Gericht in Kleiwitz eine Strafsache verhandelt, wo sich während der Verhandlung herausstellte, daß sich ein Poltzeibeamter Pietzonka unter dem falschen Namen Kowalski in einen Verein einschlich, hier provozierte, die Leute zum Singen verbotener Lieder anreizte, ihnen allerlei verbotene Abzeichen, wie kleine Nadeln mit weißen Adlern, in die Krawatten steckte, kurz und gut sein Wesen trieb, wie der richtigste Lockspitzel.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich möchte die Herren von der Regierung bitten, doch bei ihren preußischen Herren Kollegen dahin zu wirken, daß man sich in dieser Hinsicht Zurückhaltung auferlegt, daß man das Lockspitzeltum nicht groß werden läßt.
Es ist ja möglich, daß es vielen Leuten, insbesondere den Herren Polenfreffern in den Kram paßt, daß unsere Leute durch diese Lockspitzel provoziert werden, damit sie nachher Material zu neuen antipolnischen Gesetzen haben.
(Rufe: Oho!
rechts.)
Aber wir wollen zur rechten Zeit auf diese Gefahr hingewiesen, zur rechten Zeit den Finger in diese Wunde gelegt haben.
Es ist allerdings fraglich, ob die Herren von der Reichsregierung den nötigen Einfluß in Preußen haben, um die Beseitigung des Lockspitzeltums durchzusetzen; denn daß man sich in Preußen an die Worte der Herren vom Regierungsttsch, selbst an die des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht sehr kehrt, beweist der Vorfall in Eharlottenburg, von dem bereits der Herr Kollege ü) v. Czarlinski gesprochen hat, wo die Versammlung eines Wahlvereins für Charlottenburg und Umgegend aufgelöst worden ist, weil in derselben polnisch verhandelt wurde.
Und das geschah, nachdem der Herr Staatssekretär kurz vorher solenne Versprechungen gegeben hatte, daß man in der Anwendung des Z 12 des Vereinsgesetzes gegenüber den Vereinsversammlungen gerecht und zurückhaltend sein werde.
Da ist es also erklärlich, wenn ich befürchte, daß die Wünsche und das Verlangen des Herrn Staatssekretärs in Preußen auch in der vorher erwähnten Angelegenheit nicht in genügendem Maße gewürdigt werden.
Wir sehen es ja immer, daß Preußen, wenigstens sofern es sich um uns Polen handelt, meist auf alles Pfeift, was hier im Reichstag gesprochen und versprochen wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der verehrte Herr Vorredner wies meinen Zwischenruf zurück, als er von dem Spitzeltum in Rußland sprach, durch den ich zu erkennen gab, daß die Sache mit unserem Etat nichts zu tun hätte.
Auch nach seinen Ausführungen muß ich dabei bleiben; was in Rußland geschieht, geht uns nichts an, denn solche Verhältnisse, wie sie in Rußland bestehen, haben bei uns keinen Eingang gefunden.
Bei uns gibt es kein solches Spitzeltum, und infolgedessen haben wir keine Veranlassung, uns damit zu beschäftigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich muß mir versagen, auf eine Reihe von Einzelpunkten einzugehen, die der verehrte Herr Vorredner erörtert hat.
Ich meine, wenn wir hier in 4 oder 5 Tagen die Frage der schwarzen Listen und der Verletzung des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Vereinsgesetzes erörtert haben, so haben wir diesen Gegen- (0) stand genug behandelt.
(Zuruf bei den Polen: Wir sind nicht zum Worte gekommen!)
—Es können nicht alle 15 Herren von der polnischen Fraktion zum Worte kommen.
Es ist mehr als einer von Ihnen zu Worte gekommen.
Sie müssen auch die Interpellanten, die zu Ihrer Partei gehören, mit hinzurechnen.
Ich muß es mir deshalb versagen, auf diese Frage näher einzugehen.
Nur das eine möchte ich dem verehrten Herrn Vorredner erwidern: wenn er für die Arbeiter das Recht in Anspruch nimmt, Arbeitgeber zu boykottieren und sie vollständig erwerbslos zu machen und zu ruinieren, dann muß er auch dasselbe Recht den Arbeitgebern konzedieren.
Es handelt sich bei den schwarzen Listen um einen Akt des Boykotts, genau wie die Arbeiter eine Boykottierung der Arbeitgeber vornehmen.
Man wird wohl auch darüber einig sein, daß wenigstens ebenso häufig nichtige Gründe bei der Boykottierung der Arbeitgeber in Betracht kommen wie bei der Boykottierung der Arbeiter.
Wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, unseren Arbeitgebern im allgemeinen das warme Herz für die Arbeiter abzusprechen, begreife ich nicht.
Wenn er einen Blick in die Abschlüsse unserer großen Aktiengesellschaften und Privatunternehmungeu tun würde, so würde er sich überzeugen, daß viele Millionen für Arbeiterzwecke außerhalb der gesetzlichen Verpflichtungen aufgewandt werden.
Wenn der Herr Vorredner darauf hinwies, daß das bei vielen Arbeitgebern nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß er vorzugsweise polnische Arbeitgeber im Auge gehabt hat, mit denen er naturgemäß engere Beziehungen hat als wir.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, so kann ich nur bedauern, daß die polnischen Arbeitgeber sich nicht von denselben D) humanitären Gesichtspunkten leiten lassen wie die deutschen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Arbeitssklaven gesprochen hat, so möchte ich ihn doch bitten, sich bei seinen polnischen Fraktionsgenoffen, die dem Großgrundbesitz oder der Industrie angehören, zu erkundigen, und ich glaube, er wird bestätigt hören, was wir häufig ausgesprochen haben, daß nicht die Arbeiter Sklaven der Arbeitgeber sind, sondern daß vielfach die Arbeitgeber unter einem unberechtigten Druck der Arbeiter stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß in Posen und Westpreußen die polnischen Elemente gar keine Vertretung in den Kreistagen haben, so weiß ich nicht, was der Herr Staatssekretär mit diesen Fragen zu tun hat.
Ich glaube nicht, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, die Vertretung der polnischen Bevölkerungskreise in den Kreistagen zu vermehren.
Aber ich meine, über etwas hätten Sie sich doch, verehrter Herr Kollege aus der polnischen Fraktion, vergewissern müssen, ehe Sie darüber behaupteten, cs gäbe in dem ganzen Bezirke keinen Kreistag, in dem die Polen eine ausschlaggebende Bedeutung hätten.
Im Gegenteil, meine Herren, in 7 Kreistagen in den gemischtsprachigen Bevölkerungsgebieten haben die Polen die Majorität.
(Zuruf bei den Polen.
Wo )
—Informieren Sie sich freundlichst bei den Herren aus diesen Gebieten, die Ihnen darüber spezielle Auskunft werden geben können!
Diese Ausführungen hätten mich aber nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht einige spezielle Punkte zur Sprache bringen müßte, da ich nicht weiß, ob es mir möglich sein wird, bei der weiteren Beratung dieses Etats im Plenum anwesend zu sein, da wir das 926 6776 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Freiherr v. Ganrp-Massaunen.)
(L) möchte ich gleich vorweg bemerken entgegen der Geschäftspraxis dieses hohen Hauses genötigt sind, die Beratungen der Subkommtssionen vielfach während der Plenarsitzungen stattfinden zu lassen.
Meine Herren, ich habe während der ersten Lesung des Etats einige Bemerkungen über den Geschäftsbericht des Aufsichtsamts für Privatversicherung gemacht, die diese Stelle veranlaßt haben, dem Herrn Staatssekretär eine Richtigstellung zugehen zu lassen, die er die Güte gehabt hat, mir mit dem Anheimgeben zur Verfügung zu stellen, dem hohen Hause die nötige Mitteilung zu machen.
Ich habe bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß die Kosten der Drucklegung für den Bericht dieses Amtes für den Reichstag 8300 Mark betragen haben würden, und daß ich annähme, daß die gleichen Kosten dem Aufsichtsamt entstehen würden.
(Abgeordneter Schulz überreicht dem Redner eine Liste.)
Hier sind die sieben Kreise, die der Herr Abgeordnete aus der polnischen Fraktion zu wissen wünschte.
Ich nehme an, daß er seine Angaben jetzt von der Tribüne berichtigen wird.
Ich kehre zu dem Aufsichtsamt für Privatversicherung zurück.
Ich hatte angenommen, daß die Kosten der geistigen Arbeit auf das Doppelte der Kosten der Drucklegung zu veranschlagen seien.
Daß die Kosten der Drucklegung für den Reichstag 8300 Mark betragen, kann keinem Zweifel unterliegen.
Ich habe mich inzwischen darüber informiert, worin die hohen Kosten bestehen.
Sie bestehen darin, daß vonjeder Drucksache des Reichstags etwa 3000 Exemplare hergestellt werden müssen, um alle in Betracht kommenden Instanzen damit zu versehen.
Für das Versicherungsamt stellen sich, wie mir mitgeteilt worden ist, die Druckkostcn nur auf 3125 Mark.
Es ist ja sehr erfreulich, daß sie nicht so (o) hoch gewesen sind, wie ich angenommen habe; es fällt mir dabei allerdings auf, daß Druckkosten sowohl im Reichsamt des Innern als auch im Aufsichtsamt für Privatversicherung entstanden sind.
Es handelt sich doch nur um einen Bericht, und ich sollte meinen, daß er nur an einer Stelle gedruckt zu werden brauchte.
Was die Kosten der Arbeiten für den Bericht anlagt, so ist es außerordentlich schwierig, die entstehenden Kosten genau zu berechnen.
Das Aufsichtsamt berechnet diese Kosten auf einen sehr viel geringeren Betrag, ich glaube im ganzen auf 1600 bis 1700 Mark.
Ich bin nur selten schriftstellerisch tätig gewesen; aber die geistige Arbeit bei meinen schriftstellerischen Produkten habe ich immer höher bewerten müssen als das Doppelte und Dreifache der Druckkosten.
Indes, das muß ja das Aufsichtsamt besser wissen, wie hoch es seine Arbeit bewertet.
Ich muß sagen: mich trifft höchstens der Vorwurf, daß ich die geistige Arbeit des Aufsichtsamts für Privatversicherung zu hoch veranschlagt habe.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dies gütigst verzeihen zu wollen; ich werde mich in Zukunft eines gleichen Fehlers nicht mehr schuldig machen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, komme ich mit einigen Worten auf das Patentamt.
Ich bin gewiß von dem Vorwurf frei, für die notwendige Sparsamkeit nicht genügend einzutreten.
Aber ich muß doch sagen: beim Patentamt liegen die Verhältnisse ganz anders.
Erstens verdient das Patentamt erheblich mehr, als es Kosten verursacht, und zweitens handelt es sich dabei um vitale industrielle Interessen.
Da bedaure ich, es aussprechen zu müssen, daß in den Kreisen der Industrie wenig Zufriedenheit darüber herrscht, daß die Entscheidungen wie es heißt: wegen ungenügender Ausstattung des Patentamts mit Kräften zu sehr hinausgezogen werden.
Wenn Sie berücksichtigen, welche wichtigen Interessen bei der Entscheidung von (o) Patentprozessen auf dem Spiele stehen, so muß es jeder als einen Mißstand empfinden, wenn die Entscheidung dieser Streitigkeiten infolge ungenügenden Personals ungebührlich lange hinausgezogen wird.
Außerdem hat, glaube ich, die Industrie, die diese großen Kosten aufbringt, das Recht, zu beanspruchen, daß das Patentamt mit geeigneten Kräften besetzt ist.
In der Beziehung find mir auch von seiten der Industrie vielfach Klagen nahegelegt worden, und ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, zu prüfen, ob hier wirklich eine solche Sparsamkeit am Platze ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird viele andere Gebiete in seinem Ressort finden, wo man viel eher sparsam sein könnte als gerade auf dem Gebiete des Patentamts, das doch schließlich seine Kosten selbst bezahlt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Blick auf unsere Verhandlungen in der Budgetkommission werfen, die sich auf die Ausgaben des Reichsamts des Innern beziehen.
Unsere Arbeit, Ersparnisse zu erzielen, ist ziemlich vergeblich gewesen.
Wir haben einige Positionen heruntergesetzt; aber es handelt sich dabei fast ausschließlich um Reste, die sich aufgesammelt haben, wo eine Herabsetzung der Beträge keine Ersparnis bedeutet.
Ich glaube, es ist kaum in irgend einer Position des Reichsamts des Innern ein Betrag abgesetzt, durch den wirklich die Ausgaben vermindert worden.
Ich ziehe daraus nicht den Schluß, daß wirklich alle Ausgabe »vor den strengen Grundsätzen der Sparsamkeit, die man nun hat, bestehen könnten.
Ich möchte, daran anknüpfend, einige Worte über unsere Verhandlung äußern, die wir in der Budgetkommission über die 350 000 Mark für die Hochseefischerei gehabt haben.
Ich brachte die Sache hier im Plenum zur Sprache, und der Referent in der Budgetkommission, dem ich das Anerkenntnis zollen muß, daß er ernstlich (o) bemüht war, die Ausgaben zu reduzieren, machte einen Versuch, ob an dieser Position etwas zu sparen sein möchte.
Wie war nun der Lauf der Verhandlungen
Zunächst kam ein Vertreter des Reichsamis des Innern und wies nach, daß 100000 Mark für wissenschaftliche Zwecke verausgabt würden.
„Wissenschaftliche Zwecke!
das imponiert natürlich immer.
Aber es fanden sich doch einige Zweifler, die sich darüber wunderten, daß nun schon zehn Jahre lang 100 000 Mark für „wissenschaftliche Zwecke ''ausgegeben worden sind.
ohne daß der Reichstag eine Ahnung davon hat, für welche Zwecke dieser Betrag ausgegeben worden ist.
Da trat der Herr Unterstaatssekretär auf und, als noch weitere Zweifel entstanden, glaube ich, auch der Herr Staatssekretär.
Ebenso ging es bei der weiteren Beratung dieses Titels: 70 000 Mark für die Kleinfischerei.
Die Kleinfischerei bedarf natürlich der Unterstützung!
Vielseitige Zustimmung.
Und dann kam noch ein Mitglied der Kommission von der Wasserkante und bestätigte, daß diese Ausgabe für Kleinfischerei absolut notwendig sei, und die Kommission entschloß sich, diese Position als nötig anzuerkennen.
Endlich kam noch die Frage, ob auch die Aktiengesellschaften Unterstützungen erhielten.
Da habe ich aus der Erklärung des Herrn Ministerialdirektors nicht entnehmen können, ob nicht auch Aktiengesellschaften eine Unterstützung bekämen, die Dividenden geben.
Es hieß, Aktiengesellschaften mit höheren Dividenden bekämen keine Unterstützung; was unter höheren Dividenden zu verstehen sei, wurde nicht gesagt, und schließlich wurde die Position genehmigt.
Wir sehen daraus, daß das Parlament absolut unfähig ist, irgend welche wesentliche Ersparnisse zu machen, wenn man drei so liebenswürdigen Herren gegenübersteht, wie es die drei Herren des Reichsamts des Innern sind, und die Herren sprechen mit einer Überzeugung, als ob Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6777 (Freiherr v. Gamp-Mafsauncn.)
(L,) dos Wohl des Reichs davon abhängt, daß wirklich diese 350 000 Mark genehmigt werden.
Dann wurde schließlich, als die Entscheidung der Kommission noch unsicher war, ein Haupgrund für die Notwendigkeit der Bewilligung angeführt, daß auf 25 Loggern je 14 Schiffsleute ausgebildet würden, die für1die1Marine1von1sehr erheblicher Bedeutung seien.
1 Ich glaube, 1 wenn der Herr Minister v. Tirpitz von diesem Werte der Unterstützung der Hochseefischerei für die Marine gehört hätte, er würde das Lächeln über diese Ausführungen kaum unterdrücken können; denn diese 400 Seeleute bleiben auf den Loggern 10, 20, 30 Jahre und haben für die Marine eine ganz minimale Bedeutung, namentlich bei der heutigen Entwicklung der Marine.
Ich will davon absehen, jetzt einen Antrag auf Abstrich zu machen; aber ich muß doch darauf hinweisen, 1 daß, 1 wenn wirklich die ernste Absicht besteht, Ersparnisse zu machen, 1 auch beim Reichsamt des Innern vielfach Gelegenheit sich findet, diese Absicht zu realisieren.
Es gibt eine größere Anzahl von Positionen, die sich auf Ausgaben beziehen, die die Reichsinteressen und die Aufgaben der Reichsverwaltung kaum berühren.
Ich gebe zu, daß es nicht angenehm ist, wenn diese oder jene Position heruntergesetzt oder ganz und gar gestrichen würde.
Aber ich glaube, die Herren werden sich doch der Pflicht, diese Ausgaben auf ihre Notwendigkeit ernstlich zu prüfen, nicht entziehen können.
Ich komme noch mit einigen Worten auf die Reform der Verstcherungsgesetze.
Ich muß sagen, mich hat ein Schauer ergriffen, als ich hörte, es wären im Ganzen 1700 Paragraphen, die der Gesetzentwurf hätte.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat allerdings 2380 Paragraphen; bei dem Versicherungsgesetz handelt es sich aber doch um eine Materie, die sich gar nicht mit der Bedeutung und Vielseitigkeit des Bürgerlichen Gesetzbuches vergleichen läßt.
Ich möchte also bitten, die (R) Frage zu prüfen, ob sich nicht dieses Gesetz durch Ausscheiden von allen irgend entbehrlichen Bestimmungen vereinfachen läßt.
Wir stehen bei diesem Gesetzgebungswerk vor einer großen Aufgabe, die den großen Aufgaben gegenüber, die uns jetzt beschäftigen, von nicht geringerer Bedeutung ist.
Wir werden diese Vorlage einer sehr sorgfältigen Prüfung unterziehen müssen, und ich würde es für erwünscht halten, wenn vorerst die Grundzüge, abgesehen von dem Werke selbst, der Öffentlichkeit übergeben würden, die dem Publikum, auch den Reichstagskollegen und allen, die dabei mitzuarbeiten berufen sind, ein klares Bild über die geplanten Veränderungen geben.
Aus den 1700 Paragraphen sich diejenigen herauszusuchen, in welchen es sich um die prinzipiellen Fragen handelt, ist für jeden außerordentlich schwierig.
Ich glaube, wir würden die Vorarbeiten uns sehr erleichtern können, wenn das Reichsamt des Innern und hierzu möchte ich die Anregung geben eine kleine Schrift über die wichtigsten Änderungen uns mitteilen würde.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Staatssekretär, der darauf hingewiesen hat, er wäre in einer eigentümlichen Lage: auf der einen Seite würde eine Einschränkung des statistischen Materials, die Verminderung der Drucksachen beansprucht, auf der anderen Seite kämen vom Reichstag oft Anregungen auf Vorlegung weiteren statistischen Materials.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Mir wird eben zugerufen: Sehr richtig!
Aber ich glaube, das ist doch nicht ganz richtig.
Es gibt natürlich im Reichstag für jede Frage eine Reihe von Spezialisten, die weitgehende Wünsche in dieser Beziehung hegen; aber es ist doch irrig, aus diesen Etnzeläußerungeu schließen zu wollen, daß „der Reichstag ''den Wunsch geäußert habe.
(Zuruf: Resolutionen!)
Gewiß, es sind solche Forderungen auch in Resolutionen (0) erhoben, und ich will anerkennen, daß der Vorwurf des Herrn Staatssekretärs eine gewisse Berechtigung hat.
Ich verspreche, mich in dieser Beziehung zu bessern, und hoffe, daß auch der Herr Staatssekretär und die andern Refforts sich bessern werden.
(Heiterkeit.)
Die Vorbereitung der Versicherungsgesetze wird ja sehr lange Zeit beanspruchen, und es fragt sich, ob es nicht zweckmäßig ist, einen Punkt, über den wohl Reichstag und verbündete Regierungen einig sind, durch eine Novelle vorwegzunehmen, das sind die Rücklagen in die Reservefonds.
Den Herren, die an dem Gesetze mitgearbeitet haben, ist bekannt, unter welchen Kämpfen diese Bestimmung zustande gekommen ist, und wie namentlich die Landwirtschaft und die Berufsgenossenschaften der Kleingewerbe sich sehr energisch gegen die schematische Behandlung dieser Fragen wehrten.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß man die einheitliche Behandlung sämtlicher Berufsgenossenschaften in bezug auf die Rücklagen zum Reservefonds nicht aufrecht erhalten kann.
Auf einer Zusammenkunft, die neulich auf Veranlassung der Schmiedeberufsgenossenschaft hier stattfand, wurde uns mitgeteilt, daß namentlich bei dieser Berufsgenossenschaft in einzelnen Jahren schon jetzt ein Rückgang der Renten eintritt, während nach den Berechnungen eigentlich erst in 10 bis 15 Jahren der Beharrungszustand erreicht werden sollte.
Man kann eben was ja auf der Hand liegt keine einheitlichen Bestimmungen treffen für Berufsgenossenschaften, die so verschiedenen Gewerbezweigen angehören, die anBetriebsumsang, Unfallgefahr usw.
so verschieden sind.
Nun befindet sich das Reich in einer Notlage, weil ihm die Betriebsmittel fehlen; es ist genötigt, immer und immer wieder Schatzanweisungen auszugeben.
Die Handwerkerberufsgenossenschaften haben sich auf jener Versammlung (v) bereit erklärt, Vorschüsse auf die Umlagen zu leisten, wenn ihnen dafür in bezug auf die Rücklagen zum Reservefonds entgegengekommen würde.
Hier deckt sich also das Interesse der Berufsgenossenschaftcn vollständig mit dem Reichsinteresse.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, zu prüfen, ob nicht eine Novelle, die diesen Punkt regelt, vorab zu erlassen sein würde.
Ich glaube, er wäre dabei der Zustimmung ziemlich aller Mitglieder des Reichstags sicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat dann auf die Witwen- und Waisenfürsorge hingewiesen und gesagt, die Einnahmen aus den Getreidezöllen seien sehr schwankend.
Ich hätte gewünscht, daß er uns in der Ftnanzkommission näher mitgeteilt hätte, welche Lasten das geplante Gesetz dem Reich auferlegt.
Denn wir müssen uns doch schon jetzt bei der Finanzreform darüber klar werden, welche Ausgaben das Reich zu leisten hat.
Herr Staatssekretär Sydow zog sich auf den Standpunkt zurück, daß in den Bedarf nur aufzunehmen seien die Beträge, die nach der Isx Trtmborn zu erheben seien.
Aber der Herr Staatssekretär des Innern hat vor einige »Tagen darauf hingewiesen, daß sich was ja klar ist auf so unregelmäßigen und unsicheren Einkünften keine Witwen- und Waisenversorgung aufbauen läßt, sondern daß man für die Verpflichtungen des Reichs feste Beträge einsetzen müsse.
Ich möchte glauben, daß der Reichstag sich, wenigstens vorab, in bezug auf die Witwen- und Waisenversicherung ein gewisses begrenztes Ziel setzen und den Gesetzentwurf zunächst im engsten Rahmen halten sollte.
Darüber später hinauszugehen, ist sehr leicht, die Leistungen für die Witwen und Waisen aber wieder zurückzuschrauben, unmöglich.
Dann möchte ich bitten, bei der Reform der Versicherungsgesetze vor allem eine Einschränkung der Be926 6778 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Freiherr v. Garrip-Massaunerr.)
() ftrasungen wegen Übertretung polizeilicher Bestimmungen herbeizuführen.
Ich habe vor einigen Wochen vielleicht haben die Herren es auch gelesen aus den Verhandlungen eines kriminalistischen Vereins ersehen, auf welch erschreckende Weise in Deutschland die Bestrafungen wegen polizeilicher Übertretungen zunehmen.
Wenn ich nicht irre, war auch von Köln, was den Herrn Kollegen Trimborn besonders interessieren wird, davon die Rede, daß, ich glaube, in dem letzten Jahre 85 000 Bestrafungen wegen polizeilicher Übertretungen stattgefunden hätten.
Es war in dieser Besprechung darauf hingewiesen, daß in Deutschland ungefähr die vierte bis fünfte Person in jedem Jahre polizeilich bestraft werde.
Die Engländer, die zugegen waren, wollten das nicht glauben und waren auf das äußerste überrascht, als ihnen das bestätigt wurde.
Ich muß auch sagen: es ist ein sehr betrübendes Zeichen der Entwicklung unserer Gesetzgebung, daß sie zu derartigen Konsequenzen geführt hat.
Ich möchte glauben, daß doch eine Begrenzung in den Strafbefugnissen herbeigeführt werden könnte, und daß ein großer Teil der Mißstimmung, die gerade in den kleineren Bevölkerungsklassen, bei dem Handwerk und den Kleingewerbetreibenden immer mehr und mehr Platz greift, auf derartige schikanöse Behandlung durch die Polizeibehörde zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Staatssekretär Mitteilung machen von einer Zuschrift, die mir heute von dem Zentralverband deutscher Bäckerinnungen „Germania ''zugegangen ist.
Sie weist darauf hin, daß einer Warenhausficma in Görlitz die Anlegung der Backstube 3 Meter tief unter der Erde also Tageslicht völlig ausgeschlossen gestattet ist, während nach der neuen Bäckereiverordnung die Backstuben zu ebener Erde oder jedenfalls nicht tief unter der Erde liegen müssen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
(ry Also nur 50 Zentimeter unter der Erde.
Also den kleinen Bäckereien werden Bedingungen auferlegt, die sie nicht erfüllen können, und die ihre Existenz bedrohen, und in Görlitz wird eine Backstube genehmigt, die 3 Meter unter der Erde liegen soll.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Sache nachzugehen.
Ich kann mir nicht denken, daß nur deshalb die Genehmigung erteilt ist, weil es sich nicht um eine Bäckerei, sondern um eine sogenannte Konditorei handelt.
Das ist doch keine Gesetzgebung, die auf die Sympathie der Bevölkerung rechnen kann, wenn die Strafbestimmungen, wie sie in der Bäckereiverordnung enthalten sind, davon abhängig gemacht werden, ob ein Brot mit Zucker oder ohne Zucker gebacken fei darauf kommt es doch schließlich hinaus.
Zum Schluß möchte ich doch noch einen Punkt berühren, der, glaube ich, von dem Herrn Staatssekretär nicht genügend beachtet wird.
Er hat wiederholt hier und bei anderer Gelegenheit sein Wohlwollen für die Arbeitgeber zum Ausdruck gebracht.
Ich habe mit Arbeitgebern vielleicht mehr Fühlung als er, und sie teilen mir auch offener ihre Empfindungen und Ansichten mit als ihm.
Ich muß aber sagen, daß die Behandlung der Arbeitgeber durch die Gesetzgebung und durch die Reichsressorts bet ihnen in großem Umfange eine Erbitterung und einen Mißmut hervorgerufen hat, daß diese Mißstimmung nicht ohne schlimme Folgen für die ganze Entwicklung unseres deutschen Vaterlandes sein kann.
Die Inhaber großer Privatfirmen ziehen sich immer mehr und mehr aus den Geschäften zurück und überlassen dieselben Aktiengesellschaften, um sich den behördlichen Plackereien und der erwähnten Behandlung zu entziehen.
Wenn die großen Arbeitgeber einmal ein offenes Wort an öffentlicher Stelle sprächen, würden die Herren hören, wie diese Leute über die ihnen zuteil gewordene Behandlung denken.
Ich glaube, das muß uns mit ernster Sorge erfüllen, wenn ein Berufsstand, der wirklich so unendlich viel für die (v) Arbeiter tut wie in keinem Lande der Welt, der jährlich Hunderte von Millionen opfert, um das Los der Arbeiter auch außerhab der gesetzlichen Verpflichtungen zu verbessern, wenn ein solcher Stand, der doch schließlich einen großen Teil des Wohlstandes unserer Nation ausmacht, zu der Überzeugung kommt, daß sein Interesse seitens der Behörden und seitens der Gesetzgebung nicht die berechtigte Beachtung findet.
Ich weise hin auf die letzte Novelle bezüglich der Beschränkung der Frauenarbeit.
Die beteiligten Industriezweige hegten den Wunsch, die Verhandlungen um wenige Tage hinauszuschieben.
Welches Unglück wäre denn dadurch passiert
Gar keins!
Unsere Fraktion war die einzige, die für die Hinausschiebung eintrat; alle übrigen Fraktionen ließen uns im Stich.
Infolgedessen wurde die Verhandlung auch auf Empfehlung des Herrn Staatssekretärs geradezu überstürzt.
Eine spätere Beratung hätte wohl kein anderes Resultat ergeben; das scheint Herr Dr. Spahn mit seiner Handbewegung auch bestätigen zu wollen.
Aber um so mehr, Herr Kollege Dr. Spahn, weil Sie dieser Ansicht sind, daß die spätere Verhandlung kein anderes Ergebnis gehabt hätte, hätten Sie uns unterstützen und uns entgegenkommen sollen.
Meine Herren, viele inländische Industrielle stehen wegen der Zollpolitik und der Patentgesetzgebung des Auslandes vor der Frage, ihre Fabrikation nach England zu verlegen.
Nach absolut zuverlässigen Mitteilungen sind die Löhne in England billiger, und erfreuen sich die Arbeitgeber dort einer viel wohlwollenderen Behandlung seitens der Behörden und der Gesetzgebung, als es hier der Fall ist.
Ich kann mir wohl denken, daß diese Momente auf unsere Arbeitgeber einen gewissen Einfluß haben, und die Arbeitgeber nicht mehr so ungern ihre Betriebsstätten von hier in das Ausland verlegen, wie das früher der Fall war.
1 (v) Ich kann den Herrn Staatssekretär nur bitten, der, wie er sagte, ein warmes Herz für die Arbeitgeber hat wovon ich auch fest überzeugt bin —, daß er dieses warme Herz auch einmal betätigt und den berechtigten Wünschen der Arbeitgeber gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir in die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern eintreten, so fallt uns eine sonderbare Erscheinung schon seit etlicken Jahren auf, nämlich, daß man die Fürforge für den Mittelstand immer in den Vordergrund zu schieben fucht.
Ein jeder Redner versichert aufs neue, die Fürsorge für den Mittelstand für sich und seine Partei in Anspruch zu nehmen.
Ich behaupte aber, nur dadurch tritt dies in Erscheinung, weil der Mittelstand anfängt, sich zu organisieren, und eine Macht bildet.
Erfreulich waren die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs am Freitag, daß in dem nächstjährigen Etat fchon Mittel für einen Ausbau des „Handwerkerblattes ''bereitgestellt würden.
Auch stellte der Herr Staatssekretär in Aussicht, für die nächste Zeit eine Enquete über die Notlage des Mittelstandes vornehmen zu lassen.
Wir sind ihm äußerst dankbar dafür, daß er sich in dieser Weise Unterlagen verschaffen will.
Viel wichtiger aber als alle Enqueten ist, daß die Beschlüsse und Resolutionen, die über die Fürsorge für den Mittelstand hier im Reichstag gefaßt werden, auch durchgeführt werden.
Ich möchte da nur an den Beschluß des Vorjahres betreffend die Aufhebung des § 100q der Gewerbeordnung erinnern, um dem Handwerkerstande und seinen Innungen mehr Bewegungsfreiheit zu gewähren, um sich mehr der modernen Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
6779 (Rieseberg.)
(L) Zeitentwicklung anzupassen.
Wir erblicken nicht das Allheilmittel in der Anstellung von Enqueten über die Notlage des Mittelstandes die sind schon jetzt ersichtlich für den, der sehen will —, sondern in der Schaffung positiver Arbeit zur Milderung der Notlage des Mittelstandes.
Hierzu gehört Umänderung verschiedener Gesetze, die heut nicht mehr genügen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat die Bäckereiverordnung berührt, indem er ausgeführt hat, daß einem Warenhause in Görlitz behördlich genehmigt wurde, eine Backstube einer Bäckerei 3 Meter unter der Erde anzulegen, und zwar in einer Zeit, wo die Bundesratsverordnung schon in Kraft getreten war.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Andererseits wurde in Tauchau einem Bäcker, der im Jahre 1907 eine Bäckerei auf einem vollständig neuen Grundstücke mit baupolizeilicher Genehmigung errichtete, bedeutet, seine Bäckerei, weil sie den Bundesratsverordnungen nicht entspreche, am 1.
Oktober 1908 einfach zu schließen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wir wollen doch nicht wünschen, daß hier mit zweierlei Maß für den Großbetrieb und für den Handwerksbetrieb gemessen wird, obwohl man zu dem Glauben bald gelangen könnte bei vorliegenden Tatsachen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wäre das Bedauerlichste, was wir in einem Kulturstaat, wie Deutschland, erleben können.
Nun möchte ich auf verschiedene Bestimmungen hinweisen, die der Herr Staatssekretär über das Submissionswesen erlassen hat, und möchte einfügen: was helfen die Submissionsbestimmungen des Herrn Staatssekretärs, wenn sie von den ihm unterstellten Behörden, denen die Ausführung obliegt, nicht beachtet werden
Meine politischen Freunde glauben, daß man gerade den Handwerkern, welche (iy in den Innungen, die durch das Handwerkergesetz organisiert sind, keinen größeren Dienst erweisen kann, als daß man sie bei staatlichen Vergebungen und Aufträgen berücksichtigt.
Ich möchte aber ein Beispiel anführen, daß die Innungen und Berufsgenossenschaften, die sich enger zusammengeschlossen haben, um auch leistungsfähig sein zu können, um ihre Interessen nach jeder Richtung hin wahrnehmen zu können, nicht immer genügend gewürdigt werden.
An einer Ausschreibung in den letzten Jahren, glaube ich, beteiligte sich die Schneiderberufsgenoffenschaft, die ihren Sitz in Halle hat, und zwar an einer Submission zur Lieferung von Röcken.
Obwohl sie in ihrem Angebot billiger war als eine große Firma in Berlin, die selbst nicht im eigenen Betriebe herstellen läßt, fiel sie hinten herunter, und der Berliner Firma wurde die große Lieferung, die Tausende und aber Tausende betrug, übertragen.
Wird einem da nicht jeder Glaube an die Erlasse von oben genommen
Nun, meine Herren, zu den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Freitag!
Da hat er manchen Tropfen der Enttäuschung in den Wein geträufelt und manche Erwartungen getäuscht, indem er ausführte, daß die Witwen- und Waisenversicherung, die nun hoffentlich bald in Kraft treten wird, was meine politischen Freunde nur wünschen, von beiden Teilen, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, getragen werden soll.
Dies war nicht anders zu erwarten.
Er sagte aber nachher auch: eine Erweiterung, eine Erhöhung der Lohnklassen in der jetzt bestehendenJnvalidenversicherung ist aus technischen Gründen nicht zuzugeben.
Meine Herren, diese Erweiterung betrifft gerade wieder die mittelstandlichen Schichten, die Handwerker, die hiervon Gebrauch machen wollen, die heute, wenn sie einen Gesellen und zwei Lehrlinge haben, sich noch versichern können; sobald sie aber durch großen Fleiß ihr Geschäft vielleicht auf zwei Gesellen erweitern, sind sie von dieser Versicherung ausgeschlossen.
Auf der einen (o) Sette will man ihnen aufs neue Kosten für die soziale Gesetzgebung auferlegen; dann wäre aber auch zu hoffen, daß man ihnen auch die notwendige Fürsorge angedeihen läßt, die sie selbst auch notwendig gebrauchen, zumal sie das Empfinden haben: die Regierung setzt alles daran, die Zufriedenheit dieser Kreise zu erhöhen.
Die Erwartung spreche ich aus; daß dieselbe bald in Erfüllung geht, möchte ich nur wünschen.
Meine Herren, erkannte doch der Herr Staatssekretär selbst an, daß ein großer Teil unserer Handwerker schlechter gestellt ist als der gutbezahlte Industriearbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer im praktischen Leben steht, hat dies längst eingesehen.
Ich möchte hinweisen, wie traurig es z.
B. manchem Handwerker in der Stadt Dresden geht.
Aus einem Bericht ersehen wir, daß in dieser Stadt 3650 Armenunterstützungen gezahlt worden sind, unter denen sich 300 Armenunterstützungen an Handwerker befanden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Und dann sagt man: aus technischen Gründen ist es nicht möglich, die Invalidenversicherung so weit auszudehnen, daß auch dieser Stand eine Wohlfahrt von der Gesetzgebung empfangen soll
Es hat der Herr Abgeordnete Zubeil in seiner Rede auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gesagt, daß die jetzt zu erwartende Versicherung recht nett werden soll aber nicht in wohlmeinendem Sinne.
Ich glaube, er hat das so gemeint, daß auch der selbständige Gewerbetreibende, der Arbeitgeber zu seinem vollen Rechte kommen soll durch die Halbierung der Beiträge; das wird natürlich den Herren von der Sozialdemokratie nicht angenehm sein, da dieselben heute die Krankenkassen noch zu ganz anderen Dingen benutzen als nur zur Fürsorge für die Arbeitnehmer.
Wenn Ihnen, meine Herren, das durch die Gesetzgebung unterbunden wird, so sind wir der Regierung hierfür sehr dankbar.
Wir werden an dem Ausbau der sozialen Gesetzgebung mitarbeiten, um das große Werk zu vollenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Christliche Arbeiterbewegung!)
—Ich komme auf die christliche Arbeiterbewegung noch zurück!
Ich will aber gleich, durch diesen Zwischenruf veranlaßt, etwas anderes einfügen.
Als neulich der Abgeordnete Mugdan von den nationalen Arbeitervereinen sprach, rief der Herr Abgeordnete Albrecht in einer Weise —ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck hier gebrauchen, obwohl es notwendig wäre dazwischen: „Das sind die Arbeiter, die bei uns hinausgeschmissen sind.
(Hört!
hört!)
Verehrter Herr Albrecht, die Leute werden sich dafür bedanken, von Ihnen in dieser Weise betitelt zu werden.
Nein, sie haben sich losgemacht von der Knute der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); sie wollen selbständige Männer mit freiem Denken und freiem Wollen sein, was man ihnen bei Ihnen in jeder Weise unterbindet.
(Sehr richtig!)
Und dann möchte ich doch darauf hinweisen, wie es bei Ihnen aussieht.
Wie war es denn in Magdeburg in der Konsumbäckerei
Wenn Herr Zubeil, als er dem Herrn Abgeordneten Carstens den Vorwurf von Entlassungen in dessen Betriebe drei Tage vor dem Fest der Liebe machte, so sehen Sie nur zu, wie es in Ihren eigenen Betrieben aussieht!
Wie war es denn im Jahre 1905, als man vierzehn Tage vor Weihnachten in dem zuerst angeführten Betrieb 13 Bäckergesellen auf das Straßenpslaster schmiß, wo man ganz genau wußte, daß im Bäckerhandwerk keine neuen Stellen zu besetzen waren
6780 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Ricseberg.)
() Und da wollen Sie sich hier als Schulmeister hinstellen und anderen Leuten Vorhaltungen machen, zu denen Sie gar keine Ursache haben!
Warum sind denn diese Leute entlassen worden
Weil sie sich nicht in der sozialdemokratischen Gewerkschaft organisieren wollten!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Das ist doch ein Unterschied zwischen den beiden angeführten Betrieben und ein Beweis dafür, daß die Leute in den sozialdemokratischen Betrieben nicht ihren freien Willen und ihre freie Meinung zum Ausdruck bringen dürfen; sonst haben sie keine bleibende Stätte bei Ihnen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist ja bedauerlich, wenn man auf der äußersten Linken des Hauses die christlich-nationale Arbeiterbewegung mit den von der Sozialdemokratie Hinausgeschmissenen vergleicht.
Das sind wahrhaftig tüchtige Männer, die vor allem wissen, was sie wollen.
Daß Sie es aber schmerzlich empfinden, daß Tausende und aber Tausende aus Ihren Reihen ausscheiden, das kann man ihnen nachfühlen; es beweist uns aber, warum Sie heute ihre ganze Fürsorge den Lehrlingsorganisationen zuwenden: einfach aus dem Grunde, sich einen Ersatz zu schaffen für die Leute, die Ihnen den Rücken gekehrt haben, welche die Einsicht besessen haben, nicht bei Ihnen ihre Interessen vertreten zu sehen.
(Sehr gut!)
Diesen Ersatz wollen wir Ihnen gern gönnen.
Ich weiß ja nicht, welcher nette Herr aus der Sozialdemokratie diesen Aufruf an die Jugend erlaffen hat; hier ein Auszug aus diesem Flugblatt, in dem es heißt: Schließt die Reihen!
Auf zum Streite, Berliner Jugend!
Deine Arbeitsbrüder und -schwestern rufen dich.
Sie rufen dich zum heiligen Kampf, zum Kampf gegen Jugendausbeutung, Verdummung und Unterdrückung, zum jugendfrischen (M fröhlichen Krieg gegen der Jugend schlimmste Feinde.
Welches sind denn diese Feinde
In diesem Flugblatt steht auch das Wort „heilig ''.
Ich möchte doch mal fragen, ob die Sozialdemokratie überhaupt noch einen Begriff von der Bedeutung dieses Wortes empfinden kann (sehr gut!
rechts; Rufe von den Sozialdemokraten: Aber sehr!)
ob sie noch weiß, was das Wort auf sich hat, wo sie jede Religion verpönt
Der Jugend mögen Sie mit diesen Mätzchen, die Sie in Ihren Flugblättern haben, imponieren, um sie für sich zu ködern; bet denkenden Leuten werden Sie damit keinen Eindruck Hervorrufen.
Dann geht es weiter: Die Mindestforderungen: Verkürzung der Arbeitszeit für unsere Arbeit, einen entsprechenden Lohn, gute Behandlung vom Meister, seiner Frau und den Gesellen, gute Kost und Logis, in unserem Gewerbe tüchtig ausgebildet zu werden, und dann eine recht verkürzte Lehrzeit.
Das ist vielleicht das Programm des Zukunftsstaats.
Es fehlt nur noch, daß geschrieben wird, wie die Herren Jungens ihr Reichstagswahlrecht ausüben können, ob man es ihnen nicht auch noch prophezeiht.
Wenn man so etwas liest, braucht man sich nicht zu wundern, wenn in den Hirnen verschiedener Gelehrten Ideen zutage treten, daß die Meisterlehre abgeschafft werden solle.
Es war der Herr Professor Stida, der in Braunschweig in einem Vortrage den wunderbaren Vorschlag gemacht hat, die Meisterlehre einfach aus der Welt zu schaffen, weil die Meister ihre Schuldigkeit nicht getan hätten ohne den Beweis hierfür anzutreten —, und staatliche Lehrwerkstätten zu errichten.
Ich möchte den Herren den Rat geben, sich mit diesem Professor in Verbindung zu setzen und solche Musterlehrwerkstätten im Deutschen Reiche einzurichten mit (6) den Herren Genossen Albrecht und Ledebour an der Spitze.
Dann bekämen Sie die Leute, die Sie vielleicht gebrauchen können: indem Sie denselben in einer solchen Lehre ihre sozialistischen Ideen gleich mit einprägen.
Die deutschen Handwerksmeister haben absolut keine Verwendung dafür.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Denkschrift über die Konkurrenz der Gefängnisarbeit hat uns ja ein reichhaltiges Material zur Durchsicht gegeben.
Aber was hilft uns die Durchsicht, wenn der Staat es an der praktischen Betätigung vermissen läßt und nicht selbst Hand anlegt, solche Konkurrenz für den Handwerker mehr denn je zu beseitigen
Man will durch Einrichtung von Werkstätten die Bedürfnisse der Gefangenen auf billige Art selbst befriedigen.
In der Praxis stimmt das aber vielfach nicht.
So wird z.
B. jetzt bet Staßfurt die Boderegulierung vorgenommen.
Da wurde in der „Staßfurter Zeitung ''die Brotlieferung für die bei Athensleben in Baracken untergebrachten Gefangenen ausgeschrieben.
Ein Bäckermeister aus Athensleben fährt sofort nach Staßfurt zum Gericht und meldet sich.
Da wird ihm bedeutet: wir machen das nur der Form wegen, aber das Brot kommt von Magdeburg.
Ich habe dann nachgeforscht und habe festgestellt, daß das Brot die Woche zweimal von Magdeburg geschickt wird; jeder Transport kostet 75 Pfennig.
Dann muß das Brot von Staßfurt nach den Baracken gebracht werden; der Wagen kostet jedesmal 3, 50 Mark, das macht die Woche 7 Mark.
Mit der Fracht macht das zusammen 8, 50 Mark die Woche Beförderungskosten.
Das ist doch eine Verteurung, und da täte man besser, man überließe den betreffenden Handwerksmeistern die Brotlieferung, um sie staatlicherseits etwas verdienen zu lassen.
Wir haben im vergangenen Jahre verschiedene Resolutionen angenommen, darunter auch eine, die von mir gestellt worden ist, Berechnungen darüber anzustellen, ob (n) es nicht möglich wäre, die Altersgrenze von 70 Jahren auf 65 Jahre herunterzusetzen.
Auch ist diese Frage wiederum in diesem Jahre von den verschiedensten Herrn Abgeordneten angeschnitten worden.
Wir müssen es lebhaft bedauern, daß ein Jahr verflossen ist, und daß trotz der Annahme der Resolution noch keine rechnerischen Maßnahmen erfolgt sind, um unseren Wünschen gerecht zu werden.
Was helfen uns die angenommenen Resolutionen, wenn sie in dieser Weise ohne den gewünschten Erfolg bleiben
Nun muß man ja sagen, daß unser Herr Staatssekretär eine große, immense Arbeitskraft besitzt und auch eine große Arbeitslast auf sich genommen hat.
Aber er hat ja auch so und so viel Herren, die ihm unterstellt sind, und die diese Berechnung bald vornehmen können.
Ich möchte nun auch auf unser Handwerkskammergesetz Hinweisen.
Hier heißt es in einem Paragraphen, daß bei Erlaß von neuen Gesetzen die Handwerkskammern gehört werden sollen.
Das ist ein sehr wunder Punkt, über welchen die Handwerkskammern in Preußen zu klagen haben, während man in Bayern hiervon mehr Gebrauch macht, indem die Handwerkskammern in erster Linie mehr gehört werden.
Man wird es draußen im Lande nicht verstehen, daß den Handwerkern aus Anlaß verschiedener neuer Gesetzesvorlagen aufs neue Kosten auferlegt werden, wo sie doch in ihren kleinen Betrieben, besonders aus dem platten Lande, gar keinen Nutzen davon haben.
Der Handwerkerstand hat jetzt Unkosten in Hülle und Fülle: er zahlt zur Invalidenversicherung, zur Unfallversicherung, leistet Beiträge zur Krankenversicherung, zur Handwerkskammer, zu den Berufsgenossenschaften, soll zu den jetzt entstehenden Arbeitskammern zu den Kosten mit beitragen, und dazu kommen noch die Kosten für die Witwen- und Waisenversorgung; also immer neue Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
8781 (Riescberg.)
M Lasten will man ihm aufschultern, wo er doch an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt ist.
Das muß doch zu großen Bedenken führen, und ich glaube, daß künftighin bei solchen Maßnahmen die Handwerkskammern gutachtlich gehört werden müssen.
Nun besteht im Handwerkerstand auch eine berechtigte Klage über die Heranziehung der kleinen Betriebe zu den Kosten der Handwerkskammern, wohingegen die größeren Betriebe immer mehr ausgeschaltet werden und von diesen Kosten entbunden werden.
Ich glaube, bei der Findigkeit unserer Regierung könnte es nicht fehlen, daß sie nun endlich einmal die Grenze zwischen Fabrik und Handwerk in der richtigen Form zum Ausdruck bringt, damit diese leistungsfähigen Betriebe den Handwerkskammern erhalten bleiben.
Es würden auch dadurch viele Scherereien aus der Welt geschafft für solche Betriebe, die sich zum Handwerk rechnen, aber wiederum von der Behörde nicht zugerechnet werden.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen, man muß sich wundern, wie geteilt in dieser Beziehung die Ansichten der Behörden auseinandergehen.
In meinem Heimatsort ist ein Vuchdruckereibesitzrr zu den Kosten der Handwerkskammer herangezogen worden, welche auch bezahlt wurden.
Es kommt der Fabriktnspektor, kontrolliert und fragt: Wo sind die Aushänge der Fabrikordnung usw.

Der Mann sagt: Mein Betrieb ist ein Handwerksbetrieb.
Trotzdem kommt ein Strafmandat.
Er legt nun Berufung ein bei der Aufsichtsbehörde.
Dieselbe erkennt natürlich: Der Betrieb ist kein Handwerksbetrieb, sondern ein Fabrikbetrieb.
Hierauf beschwert er sich bei dem Herrn Regierungspräsidenten in Magdeburg.
Derselbe erklärt wieder: Ihr Betrieb ist ein Handwerksbetrieb und kein Fabrikbetrieb.
Nun kam es zur Gerichtsverhandlung, und da sagten die amtierenden Richter: Dieser Bescheid ist für uns nicht maßgebend, das ist die eigene Meinung des Regierungspräsidenten, Sie muffen verurteilt werden, (L) weil sie keine Fabrikordnung ausgehängt haben.
Meine Herren, dem würde man doch weit aus dem Wege gehen, wenn man richtig die Grenze ziehen würde: hier Fabrik und dort Handwerk.
Damit wäre für den Handwerkerstand Großes getan, und all die Streitigkeiten hörten auf.
Meine Herren, ich möchte nun auf eine Bundesratsverordnung eingehen, welche die Arbeit in den Betrieben der Walzwerke, den Fcuerbetrieben usw.
regelt.
Hiergegen muß man doch ein großes Bedenken haben, namentlich diejenigen, welche solche Betriebe selbst in Augenschein genommen haben.
Als meine politischen Freunde und ich im vergangenen Jahre eine Studienreise ins Ruhrgebiet machten, um sich an Ort und Stelle von der Arbeit dieser Leute zu überzeugen, haben wir gesehen, was für einen schweren Beruf diese Leute haben.
Daß man da nur eine Minimalruhezeit von 8 Stunden festsetzt, ist natürlich in keiner Weise gerechtfertigt.
In so schweren Betrieben, wo die Leistungsfähigkeit eines jeden bis aufs letzte angespannt wird, dürfte doch nicht eine Arbeitszeit von 16 Stunden und eine Minimalruhe von 8 Stunden zugestanden werden, sondern hier müßte eine bestimmte Arbeitszeit vorgeschrieben werden.
Hat man doch auch in anderen Betrieben einen Maximalarbeitstag festgesetzt, wo die Arbeit lange nicht so gefährlich und anstrengend ist, z.
B. in der Bäckerei.
Da konnte man natürlich von vornherein einen Maximalarbeitstag festsetzen und nicht den Wünschen Rechnung tragen, die von Tausenden von Bäckermeistern geäußert wurden, doch die Moximalruhezeit einzuführen.
Meine Herren, das ist wieder zweierlei Maß zwischen Handwerk und Großindustrie, und ich glaube, man wird dies in der breiten Öffentlichkeit nicht verstehen.
Aus der Rede des Herrn Staatssekretärs ist auch eme Stelle von dem ganzen Hause wohl freudig begrüßt worden, und zwar daß uns die Pensionsversicherung der Privatbeamten in allernächster Zeit beschäftigen und in Kraft treten soll.
Aber ich möchte auch meine schweren (6) Bedenken, die noch in der zweiten Denkschrift zutage treten, aufs neue zum Ausdruck bringen.
Wenn für die Privatbeamten wirklich etwas Gutes geschaffen werden soll, dann muß man die Betriebspensions- und die Werkspensionskassen einfach verbieten oder, wenn dies nicht möglich, wenigstens neue verbieten.
Es würde die Bewegungsfreiheit des einzelnen Privatbeamten sehr unterbinden, wenn er heute in einer Privaipensionskasse wäre und würde 15, 20 Jahre in einem solchen Betrieb beschäftigt, und er müßte dann aus irgend einem Grund die Arbeitsstelle verlassen, und ginge dann in einen Betrieb, wo eine staatliche Pensionskasse wäre.
Das wäre doch ein großer Schaden für den Mann, und darum möchte ich bitten, dieser Sache eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken, daß dann einem solchen Beamten die lang gezahlten Beiträge ausgezahlt würden, um sie für die staatliche Versicherung verwenden zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat seine ganz besondere Freude über die Beteiligung der Regierung an der Weltausstellung ausgedrückt.
Wir stehen auch auf diesem Standpunkt, so schwer es uns auch wird, ohne weiteres die Zustimmung zu einer solchen Ausgabe zu bewilligen; aber ich glaube, die Regierung hat noch eine andere, ebenso große Pflicht, als IV- Millionen für die Weltausstellung auszugeben.
Wir haben in Deutschland selber Ausstellungen, Handwerksausstellungen, wo die deutsche Kunst und das deutsche Handwerk in genügender Weise zum Ausdruck gebracht werden soll.
Ja, meine Herren, wenn auch hier die Regierung mehr als bisher ihr Augenmerk darauf richten wollte, diese Ausstellungen zu unterstützen, da würde sie ein gutes und großes Werk tun.
Es ist ja ein Erlaß des Herrn Staatsministers vorhanden, der die Beteiligung wünscht und auch zugesagt hat.
Aber die ihm unterstellten Behörden beteiligen sich, trotzdem daß sie von vornherein sagten, wir (v) können sofort mit fünfzehn und noch mehr Projekte »uns daran beteiligen, sehr wenig daran und kommen nicht mit ihren Zeichnungen heraus, sodaß die Handwerker nicht in der erwünschten Weise arbeiten und die Ausstellung beschicken können.
Ich möchte dies besonders dem Herrn Staatssekretär noch einmal empfehlen, doch mehr Druck auf die ihm unterstellten Behörden auszuüben, daß sie endlich die hier demnächst stattfindende Handwerksausstellung, besonders vom Tischlergewerbe, mehr unterstützen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoch die Frage der Drogisten angeschnitten.
Meine Herren, das ist einmal ein Punkt, wo ich mit den Herren von der äußersten Linken voll und ganz übereinstimme.
Ich habe selbst diese Sache schon im vergangenen Jahre beim Befähigungsnachweis sehr befürwortet, ob es nicht möglich wäre, auch den Befähigungsnachweis für die Drogisten einzuführen, damit sie aus dem schweren Verdacht herauskämen, daß nur in ihren Reihen Elemente das Gewerbe ausübten, die nichts davon verstehen.
Wir müssen zugeben, daß gerade der Drogistenverband Großes und ganz Immenses geleistet hat.
Er hat selbst eine staatlich anerkannte Drogistenakademie in Braunschweig errichtet, um nur tüchtige Leute heranzubilden, Leute, die auch wirklich diesem Beruf gerecht werden können.
Wenn man nun bedenkt, wie der Herr Abgeordnete Hoch auch ausgeführt hat, daß einem Drogisten verweigert wird, für 5 Pfennig Brusttee zu verkaufen, da muß man fragen: wie ist es möglich, daß man demselben Drogisten, der dieses unscheinbare Mittel von Brusttee und das Hamburger Pflaster nicht verkaufen darf, welch letzteres ja nur in Fabriken hergestellt wird, das Recht gibt, die schwersten Gifte, selbst Arsenik, Schwefelsäure usw.
zu verkaufen
Meine Herren, da weiß man wirklich nicht 6782 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(Ricseberg.)
(L.) mehr, was man davon denken soll, daß man in einer Weise solchen Leuten das unscheinbare, das gar nicht gefährliche Mittel zum Verkaufe verweigert und auf der anderen Seite ihnen solche Zugeständnisse macht.
Die Drogisten verlangen weiter nichts, als daß sie die gleichen Qualitäten, die in der Fabrik hergestellt werden, in den gleichen Packungen usw.
verkaufen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Wunsch ein sehr gerechtfertigter ist.
Dieser Wunsch muß von allen Seiten des Hauses unterstützt werden.
Wenn man bedenkt, daß selbst der Apotheker die Fabrikate, die er aus den Fabriken bezieht, keiner Prüfung mehr unterwirft, sondern sie einfach in den Handel bringt und nichts daran tut, warum will man dann den Leuten, die auch teilweise aus den Apothekerkreisen hervorgegangen sind, dies verwehren
Ich glaube, das ist eine Ungerechtigkeit, die gar nicht krasser im Handelsgewerbe zu Tage treten kann.
Die Bestände ihrer Qualitäten usw.
werden ja auch einer eingehenden Prüfung und einer ein- oder zweimaligen Revision unterzogen.
Da kann man doch leicht feststellen, ob geringfügige und minderwertige Qualitäten vorhanden sind.
Gegen solche kann man gewiß vorgehen.
Die Artikel, die die Drogisten nicht verkaufen können, sind sehr viele und sehr unscheinbare.
Ich möchte nur etliche anführen.
Es sind: Brusttee, Leintee.
St. Germain, Rhabarber, Zipsersamen, Hamburger Pflaster.
Diese unscheinbaren Mittel verweigert man Drogisten einfach zu verkaufen.
Wenn man die Befürchtung hat, sie verstehen nicht, solche Mischungen zu verkaufen, so ist wohl der Wunsch, den ich im vorigen Jahre zum Ausdruck brachte, am Platze, den Befähigungsnachweis für den Drogistenstand einzuführen, um die Gewähr zu haben, daß nur tüchtige Fachmänner diesen Beruf ausüben.
Es werden durch solche Maßnahmen, den Apothekereien mehr Monopol (L) einzuräumen, die Artikel oftmals unnötig verteuert; dieses möchte ich Ihnen an einigen Beispielen nachweisen.
Baldriantinktur kostet im Handverkauf 10 Gramm 10 Pfennig inklusive Glas; sie kostet aber in der Apotheke 15 Pfennig.
Salicylsäure kostet im Handverkauf 10 Gramm 10 Pfennig, in der Apotheke 1 Gramm 5 Pfennig.
Zuckerpulver wird im Handverkauf mit 100 Gramm für 15 Pfennig bezahlt, während man in der Apotheke 10 Gramm für 5 Pfennig bekommt.
Das ist eine Verteurung, welche nicht im Interesse der Allgemeinheit liegt; eine so unnötige Verteurung solcher einfacher Mittel sollte nicht mehr stattfinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat meine Fraktion eine Resolution über das Auskunfteiwesen eingebracht.
Es wurde ja von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, daß hier vielleicht gewisse Mängel bestehen könnten, daß sie aber nicht in so krasser Weise zutage getreten wären, daß man Erhebungen darüber anstellen müsse.
Ja, meine Herren, wir wollen dem ja vorbeugen, daß es nicht so weit kommt, oder daß es nicht noch weiter geht, als es heute schon der Fall ist.
Ich meine, auf diesem Gebiete wird besonders viel gesündigt, und ich möchte einen einzelnen Fall anführen, woraus hervorgeht, wie die einzelnen Auskunfteien Hand in Hand mit anderen unlauteren Instituten arbeiten.
Nehmen Sie die Zeitung zur Hand, so lesen Sie: „billig Geld an jedermann!
oder „Geld ohne Bürgen!
Diese Annoncen stehen zum Teil auch mit dem Auskunfteiwesen in Berührung.
Ich habe selber einmal eine Probe auf die Sache durch einen Arbeiter in Quedlinburg gemacht.
Es erschien plötzlich, man wußte nicht woher, in der „Quedlinburger Zeitung ''eine solche Annonce, und was sich daran knüpfte, ist so lehrreich, daß der Herr Staatssekretär die ihm unterstellten Behörden doch einmal darauf aufmerksam machen müßte.
Der Mann ging zu dem Betreffenden, her das annonciert hatte, es dauerte nicht lange, dann kam er wieder, und ich fragte ihn: ist die Sache geregelt
(cy Jawohl, ich habe 4, 50 Mark bezahlt und nur den Namen hingeschrieben und „200 Mark '', fertig!
Drei Tage darauf kam von Berlin von einer angeblichen Bankfirma ein Schreiben mit der Bitte um Einsendung von 6 Mark „für die Vermittlung der 200 Mark und für Einholung der Auskunft über Ihre Person ''.
Vier Tage darauf bekam der Mann einfach den Bescheid: die mit uns arbeitende Auskunftei hat keine günstige Auskunft über Sie gegeben, infolgedessen können Sie das Verlangte nicht erhalten.
Der Mann war also die 10, 50 Mark los.
und wem flössen sie in die Tasche
Der Auskunftei und diesen Instituten.
Vierzehn Tage darauf bekommt der Mann von einer anderen Gesellschaft in Berlin einen Prospekt: wir machen es billiger als die andere Firma, bei uns haben Sie nach Zahlung von 5 Mark gewünschtes Geld ohne weitere Zahlung.
Ich habe den Mann die Sache nicht wiederholen lassen, denn ich hatte an dem ersten Beispiel genug, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär bitten, seine Aufmerksamkeit der Sache zuzuwenden damit diesen Leuten, die darauf ausgehen, den Ärmsten des Volkes, die in Geldverlegenheit kommen, ihren letzten Groschen in ihrer Bedrängnis aus der Tasche zu holen, das Handwerk gelegt wird, und Erhebungen darüber anzustellen, ob es nicht möglich ist, hier Vorsorge zu treffen, und seine ganze Aufmerksamkeit einer solchen volksausbeutenden Institution zuzuwenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der vorgerückten Zeit werde ich mich auch anpassen.
Ich glaube, daß der Strauß, den ich durch die verschiedenen Wünsche dem Herrn Staatssekretär gebunden habe, gewiß ein sehr vielseitiger ist.
Ich möchte wünschen, daß die verschiedenen von mir gehegten Wünsche, wenn wir wieder zum Etat des Reichsamts des Innern zusammentreten, in Erfüllung gegangen sind zum Wohl des einzelnen, aber auch zum Wohl der Allgemeinheit.
(iy (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, in seiner letzten Sitzung hat sich der Seniorenkonvent dahin schlüssig gemacht, den Parteien zu empfehlen, nicht so lange Reden zu halten.
(Bravo!)
Ich werde diesem Rate mehr folgen, als es meine Herren Vorredner getan haben.
Schließlich ist ja doch das Parlament nicht bloß dazu da, Reden zu halten, sondern Geschäfte zu führen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch nicht die Wunschliste noch verlängern, die hier von anderen Seiten vor uns ausgebreitet worden ist; denn darin hat der Herr Staatssekretär wirklich recht: mehr an sozialpolitischen Gesetzen, als der Reichstag in dieser einen Session zu erledigen hat, kann er nicht erledigen.
Und wenn wir nicht mehr leisten können, so sollen wir auch uns in unseren Wünschen ein gewisses Maß auferlegen.
(Sehr richtig!)
Was ich vorzubringen habe, ist etwas, bezüglich dessen ich auf allgemeine Zustimmung rechne, und ich habe mich bloß deshalb noch zum Worte gemeldet, weil dieser Gegenstand bisher trotz der Länge der Debatte nicht berührt worden ist.
Es handelt sich um den Verband deutscher Arbeitsnachweise.
Die Aufgabe, die sich unsere Arbeitsnachweise stellen, ist eine große.
Sie wird erfüllt einerseits in den kommunalen, andererseits in den einzelstaatlichenNachweisen.
Als Krönung des ganzen besteht seit längerer Zeit der Reichsverband deutscher Arbeitsnachweise.
6783 Reichstag.
291.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(vr.
Pachnicke.)
M Ich habe vor einigen Jahren zusammen mit unserem leider verstorbenen Kollegen Roesicke einen Antrag gestellt in bezug auf kommunale Arbeitsnachweise, demzufolge, sobald sich die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer dahin verständigt hätten, die Oberbehörden die Befugnis haben sollten, Gemeinden, wo Arbeitsnachweise auf paritätischer Grundlage nicht vorhanden sind, zur Gründung solcher anzuhalten.
Wir haben davon Abstand genommen, diesen Weg weiter zu verfolgen, nicht weil wir ihn für einen falschen halten, sondern deshalb, weil sich allmählich und namentlich auf ihrer letzten Tagung in Leipzig die Arbeitsnachweise untereinander dahin verständigt haben, zunächst einmal von dem gesetzgeberischen Einschreiten abzusehen und sich aus sich selbst heraus so zu entwickeln, das; sie ihrer Aufgabe genügen können.
Das soll nun einmal gelten!
Aber um diese Absicht durchführen zu können, ist es unabweislich, daß, wenn nicht die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung gesetzt wird, eine finanzielle Unterstützung stattfindet.
Die Gemeinden kommen finanziell teils ganz, teils bis zu einem gewissen Grade für ihre eigenen Arbeitsnachweise auf; die Bundesstaaten zahlen ihre Beiträge vielfach wenigstens au diejenigen Verbände, die sich auf ihren Bezirk erstrecken.
Jetzt fehlt noch das Reich, und ich meine, daß wir gerade gegenwärtig, wo wir uns noch in der Zeit der Krise befinden, wo einerseits von den Behörden verlangt wird, die Technik der Arbeitsverschiebung besser auszubilden als bisher, wo andererseits die Privaten durch eine richtige Arbeitsvermittlung helfen wollen und müssen, Grund hätten, die Regierung zu bitten, ihrerseits die Initiative dazu zu ergreifen, daß dem deutschen Verbände der Arbeitsnachweise eine entsprechende erhebliche Unterstützung zuteil wird.
Es haben Verhandlungen darüber stattgefunden, und man durfte daraus den Eindruck entnehmen, daß die Reichsregierung diesem (k) Verlangen nicht unsympathisch gegenübersteht.
Es würde mich freuen, von einem Vertreter der Regierung bestätigt zu hören, daß die Regierung bereit ist, hier ein Entgegenkommen zu zeigen.
Die Sache ist deshalb so dringlich, weil der Verband der deutschen Arbeitsnachweise eben jetzt eine besonders intensive Tätigkeit entfalten will und soll.
Darum glaube ich im Sinne des hohen Haufes zu sprechen, wenn ich erkläre, daß, falls der Bundesrat sich entschließen würde, noch in einem der Nachtragsetats, die ja doch kommen werden, eine entsprechende Summe einzustellen, er erwarten kann, in diesem hohen Hause die Forderung bewilligt zu sehen.
Dagegen wird sich kaum eine Partei aussprechen.
Bescheidene Leute haben davon gesprochen, daß wenigstens eine Summe von 30 000 Mark eingestellt werden sollte.
Mit dieser Summe könnte das, was der Verband zunächst machen will, möglicherweise bis zu einem gewissen Grade unter Zuhilfenahme anderer Mittel geleistet werden.
Sollte die Summe höher gegriffen werden, um so besser.
Es ist ja richtig, wir leben im Zeitalter der Sparsamkeit; aber hier wollen wir nicht sparen.
Für die Zwecke der Arbeitervermittlung muß Geld flüssig gemacht werden.
So arm ist das Deutsche Reich nicht, daß es da nicht Ausreichendes leisten könnte.
Ich schließe mit der Bitte an die Herren von der Regierung, diese Angelegenheit nicht nur ins Auge zu fassen sie ist bereits ins Auge gefaßt —, sondern sie im Auge zu behalten und uns so bald als möglich eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
Auf die Annahme können Sie rechnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubetl.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19671909.
Znbeil, Abgeordneter: Ich muß die Belehrung, die (o) mir der Herr Geheimrat Dr. Fischer über den Inhalt der deutschen Reichsverfassung hat zuteil werden lassen, energifch zurückweisen; wenn er am Sonnabend anwefend gewesen wäre, so würde er gehört haben, daß ich nicht gesagt habe: der Bundesrat habe nichts zu sagen, sondern: die geheimen Beratungen sind für die Mitglieder des Hauses nebensächlicher Natur, da sie jeder Kontrolle derselben entbehren; es ist mir auch nicht erinnerlich, daß von irgend einer anderen Regierung bis jetzt derartige geheime Verhandlungen zu solchen Zwecken benutzt worden wären!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Geheimrat vr.
Fischer wiederum anwesend gewesen wäre, hätte er wahrgenommen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, ihm einen Vorwurf wegen seiner Abwesenheit zu machen.
Es scheint das von anderer Seite geschehen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich: wenn der Herr Geheimrat vr.
Fischer es fertig gebracht hat, den Gewaltstreich der sächsischen Behörden gegen die politischen Vereine Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck: „es fertig gebracht hat ''ist nicht parlamentarisch!
Zubeil, Abgeordneter: Wenn er die politischen Vereine mit lustigen Tanzgesellschaften in einen Topf wirft, so zeigt das, meiner Überzeugung nach, die Tiefe des politischen Niveaus der sächsischen Regierung und ihres Vertreters!
Präsident: Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ab- D) geordnete Rieseberg hat sich veranlaßt gesehen, mich vorhin in die Debatte zu ziehen, indem er mir den Vorwurf machte, ich hätte während der Rede, die der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hielt, einen unparlamentartschen Zwischenruf gemacht, und zwar dort, als der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan über nationale Arbeitervereine gesprochen hat.
Ich konstatiere und die Herren können sich laut Stenogramm vom 4.
Februar davon überzeugen —, daß ich den Zwischenruf gemacht habe, als der Herr Kollege vr.
Mugdan über die gelben Gewerkschaften gesprochen hat.
Es ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied, ob von nationalen Arbeitern oder gelben Gewerkschaften gesprochen wird.
Es ist das mit der Wahrheit und mit den Anschauungen, die darüber bestehen, nicht in Einklang zu bringen.
Es ist nicht ein und dasselbe, ob man von nationalen Arbeitern oder von gelben Gewerkschaften spricht!
Ich muß das konstatieren, damit durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rteseberg keine Irrtümer entstehen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Kulerski »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat behauptet, ich hätte, als ich über die Unternehmer sprach, generalisiert und meine Vorwürfe gegen alle Unternehmer gerichtet.
Ich habe aber ausdrücklich konstatiert, daß es unter den Unternehmern auch sehr anständige Leute gebe.
Ich habe also nicht verallgemeinert.
Herr v. Gamp scheint also ein bißchen schwerhörig zu sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist nicht persönlich!
(Heiterkeit.)
927 6784 Reichstag.
201.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1909.
(x) Kulerski.
Abgeordneter: Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gesagt, ich hätte über den Mangel polnischer Mehrheiten in den Kreisvertretungen gesprochen.
Ich konstatiere, daß ich darüber gar nicht gesprochen habe.
Hier hat Herr v. Gamp also wieder zu viel gehört.
Wie paßt das zusammen
(Heiterkeit.)
Schließlich meinte Herr v. Gamp, ich sollte, wenn ich von Arbeitgebern spräche, zunächst an die polnischen Arbeitgeber denken.
Ich kann ihm nur erwidern, daß er sich manchen polnischen Arbeitgeber zum Muster nehmen könnte. '
Präsident: Das letzte war nicht persönlich!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Albrecht führte aus, ich hätte gesagt, er hätte einen unparlamentarischen Zwischenruf gemacht.
Wenn Herr Albrecht richtig zuhörte, würde er gehört haben, daß ich das ganz anders gesagt habe.
Ich habe gesagt: „Ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen ''.
Das können Sie aus meinem Stenogramm ersehen!
Ich konstatiere, daß ich mich keineswegs als Zensor des Herrn Albrecht (s aufspielen möchte; das wird von anderer Seite genügend besorgt!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war auch nicht persönlich!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 9.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Eickhoff, vr.
Stresemann, Pütz, Lattmann, v. Payer, Findel.
Sieg, Roth und Kleye wünschen aus der I. bezw.
II.
IV.
XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.