Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Sittart und Hantsch die Herren Abgeordneten Trimborn und Behrens.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Freitag den 18.
Juni 1909.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(0) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten.

Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen), in Verbindung mit n) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen), 1, d) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
145
der Drucksachen).
1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, unter den Ersatzsteuern, die Ihre Kommission vorgeschlagen hat, finden sich drei, die tief eingreifen in diejenigen Interessen, welche mein Ressort in Preußen zu vertreten hat, und ich möchte Sie bitten, mir zu gestatten, auch meinerseits im Anschluß an die Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers von gestern zu diesen Steuern noch einige Worte zu sagen.
Es handelt sich um die Muhlenilmsatzsteuer, um den Kohlenausfuhrzoll und um die Kotierungssteuer.
1, Was die Mühlenumsatzsteuer betrifft, meine Herren, so ist sie ja eine gute alte Bekannte.
Sie beschäftigt dieses Haus seit Jahren; sie hat die Einzellandtage beschäftigt; sie hat einer der Bundesregierungen der bayerischen bereits Gelegenheit zu einem gesetzgeberischen Versuche gegeben, und die einzelnen in Preußen bc- (O) teiligten Ressorte haben sich dauernd mit der Frage der Möglichkeit dieser Steuer zu beschäftigen gehabt.
Die verbündeten Regierungen haben in allerletzter Zeit eine eingehende Enquete über die Zweckmäßigkeit dieser Steuer und ihre eventuelle Wirkung veranstaltet, und alle diese Ermittlungen haben dahin geführt, daß diese Steuer weder geeignet ist, den Zweck zu erfüllen, den sie erfüllen soll, noch auch vom wirtschaftlichen oder politischen Standpunkte empfohlen werden kann.
Speziell das preußische Ressort für Handel und Gewerbe hat einen eigenen Beamten Jahr und Tag diese Frage studieren lassen, nicht am grünen Tisch, sondern draußen in den Betrieben in allen Teilen der preußischen Monarchie; und auch hier ist das Ergebnis gewesen, daß dieser Steuer die Zustimmung der preußischen Staatsregierung nicht gegeben werden Meine Herren, die Steuer, die jetzt als eine Finanzsteuer mftritt, ist uns früher begegnet als eine wirtschaftspolitische.
Diese Steuer sollte die schwachen, kleineren und mittleren Rühlen stärken gegenüber dem Übergewicht der Großmuhlen.
Reine Herren, um die Notwendigkeit und Nützlichkeit ines derartigen Unternehmens zu prüfen, muß man sich inmal vergegenwärtigen, wie die Entwicklung unserer Nirhlenbetriebe in ihren verschiedenen Klassen im Lause »es letzten Jahrzehnts gewesen ist.
Mir ttegt eine Statistik vor, welche die Jahre 1885 bis 1905 umfaßt.
Daraus ergibt sich, daß wir an kleinsten Mühlen bis zu 00 Tonnen Jahresleistung im Jahre 1905 einen Bestand »on noch 41364 Betrieben gehabt haben, daß dieses Zahrzehnt einen Rückgang aufzuweisen hat von 5536 Belieben, d. h. einen Rückgang von 11, 8 Prozent.
Diesen leinsten Mühlen am nächsten stehen die kleinen Handelsnühlen, die eine Vermahlung von 500 bis 4500 Tonnen »aben.
Hier ist ein Rückgang auszuweisen um 123 Be1182 8642 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Delbrück.)
triebe, das sind 3, 3 Prozent.
Gegenwärtig bestehen noch 3604 solcher Mühlen.
Es kommen dann die mittleren Handelsmühlen mit einer Vermahlung von 4500 bis 30 000 Tonnen.
Hier ist eine Zunahme der Betriebe um 161 oder um 51, 4 Prozent eingetreten.
Wir haben jetzt 474 Betriebe dieser Größe.
Ihnen folgen die Großmühlen mit einer Vermahlung von 30 000 bis 90000 Tonnen Jahresleistung; sie haben eine Zunahme aufzuweisen um 25 Betriebe, d. h. um 119 Prozent, vorhanden sind jetzt 46.
Dazu treten die ganz großen Mühlen mit 90 000 Tonnen Jahresleistung mit einer Zunahme um 5 Betriebe oder 71 Prozent.
Es sind jetzt 12 solcher Betriebe vorhanden.
Meine Herren, wenn man sich diese Zahlen ansieht, so findet man, daß der stärkste Rückgang eingetreten ist bei den Kleinmühlen, d. h. bet den Lohnmühlen und bei den kleinsten Handelsmühlen, die auf der Grenze zwischen Lohnmühlc und Handelsmühle stehen.
Sinn, meine Herren, dieser Rückgang der kleinsten Mühlen, also der sogenannten Lohnmühlen, ist sicherlich nicht zurückzuführen auf die ja zweifellos bestehende Zunahme und das wirtschaftliche Übergewicht der ganz großen Mühlen.
Der Rückgang der Lohnmühlen beruht vielmehr auf allgemeinen wirtschaftlichen Vorgängen; er beruht auf dem Umstande, daß die Deputatlöhne im Osten zu einem erheblichen Teile den Geldlöhnen gewichen sind; der Übergang von Naturalznr Geldwirtschaft ist im Osten fast vollkommen durchgeführt.
Er beruht auch darauf, daß es nicht mehr üblich ist, Brot von eigenem Mehl und eigenem Korn zu essen.
Auch unsere Leute im Osten lehnen dieses selbstgebackene Brot ab, und es ist vorteilhafter geworden, Mehl resp.
Brot zu kaufen, als eigenen Roggen für die Justleute und den Tisch des Besitzers zu vermahlen.
Nun kommt dazu, daß mit den zunehmenden Kosten der Gespanne von und zur Mühle (iz) einerseits und mit der zunehmenden Verwendung von Dampfkraft auf den Gütern andererseits es vorteilhafter geworden ist, das Schroten des Getreides für Futterzwecke, das früher der Lohnmüller besorgte, ans dem Gute zu vollziehen, ein Vorgang, der noch einen weiteren Anstoß erhalten hat durch die Einrichtung der elektrischen überlandzentralen, die ihre motorische Kraft nicht nur auf den Hof des Großgrundbesitzers, sondern auch auf den Hof des einzelnen Bauern bringen.
Das alles, meine Herren, sind Vorgänge, gegen die wir nicht ankämpfen können.
Die kleinen Mühlen werden wenigstens als selbständige Betriebe verschwinden, sie werden sich höchstens halten können als Nebenbetriebe kleinerer bäuerlicher Wirtschaften.
Was nun die kleinen Handelsmühlen betrifft, so ist hier der Abgang sehr viel geringer, und er hat sich auch in den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden gestaltet.
1 So hat beispielsweise in Preußen und Bayern in dieser Kategorie keine Abnahme stattgefunden.
Der Gang der Dinge wird aber der sein, daß alle diese kleinen Mühlen, soweit sie über regelmäßige Wasserkraft verfügen cs wird sich im wesentlichen bloß um Wassermühlen handeln —, allmählich danach streben, sich als Handelsmühlen weiter zu entwickeln und, wenn die Voraussetzungen dazu gegeben find, nach und nach in die höheren Klassen der Handelsmüllerei aufzusteigen.
Am günstigsten stehen zweifellos die mittleren Mühlen, welche eine erhebliche Zunahme aufzuweisen haben, eine Zunahme, die aber wahrscheinlich hauptsächlich in den höheren Klassen liegt, d. h. in den Mühlen, die sich der 600-Sack-Mühle annähern, die man sich gewöhnt hat, als obere Grenze der mittleren Mühlen anzusehen.
Wie steht es nun mit den finanziellen Erträgen
Außerordentlich verschieden!
Bei den sogenannten mittleren Mühlen, also bei der großen Gruppe, die (o) zwischen der Lohn- und zugleich Handclsmüllerci einerseits und der Großmüllerei andererseits steht, haben wir, soweit wir das haben feststellen können, eine recht große Zahl gefunden, die jahraus jahrein auskömmliche und gute Dividenden gegeben haben, ein Beweis, daß an sich die mittlere Mühle sehr wohl existenzfähig ist.
Was die ganz großen Mühlen betrifft, so ist auch hier keineswegs ein gleichmäßiges Prosperieren festzustellen, sondern wir haben eine Reihe großer Mühlen, die seit Jahren keine Dividende gegeben haben, von denen man also beim besten Willen nicht behaupten kann, daß es ihnen gut geht.
Meine Herren, das Ergebnis dieser Zusammenstellung kann nach meiner Meinung nur das sein, daß nicht nur die technische Vollkommenheit der Betriebe und ihre kapitalistische Organisation maßgebend ist für ihre finanzielle Lage, sondern daß in erster Linie andere Momente auf die mehr oder weniger günstige oder ungünstige Entwicklung dieser Betriebe einwirken müssen.
Diese Momente liegen ja klar zn Tage: diejenige Mühle muß am besten prosperieren und fortkommen, die günstig zudcmProduktionsgebiet des Getreides und günstig zu dem Konsumtionsgebtet liegt.
Wer das Getreide rasch und billig seiner Mühle zuführen, wer sein Mehl mit geringen Frachten absetzen kann, wird natürlich gute Geschäfte machen; derjenige, der das nicht kann, wird schlechte Geschäfte machen.
Wenn nun die Lage so ist, wie sie bei uns in den letzten Jahren gewesen ist und bis in die jüngste Zeit fortgedauert hat, daß nämlich der Auslandspreis des Getreides über dem Inlandspreis steht und somit der Anreiz gegeben wird, das einheimische Getreide an unseren Mühlen vorbei in das Ausland auszuführen, wie das namentlich bei einem großen Teil der östlichen Mühlen in den letzten Jahren geschehen ist, so liegt cs in der Natur der Dinge, daß Mühlen, 1 die unter solchen Verhältnissen (u) arbeiten müssen, schlechte Erfolge auszuweisen haben, während diejenigen Mühlen, welche für Ein- und Ausfuhr besonders günstig liegen, gute Geschäftsergebuisse liefern.
Eine mittlere Mühle, die im Binnenlande liegt, der keine schiffbaren Flüsse zur Verfügung stehen, die aber genötigt ist, russisches Getreide zu vermahlen, kann natürlich nicht prosperieren; sie kann nicht konkurrieren mit denjenigen Mühlen, die an der Wasserkante oder an schiffbaren Flüssen liegen und das ausländische Getreide billig beziehen können.
Also, meine Herren, die Ursache des Rückganges liegt nicht so sehr in der technischen und kapitalistischen Überlegenheit der Großmühle, sondern die Geschäftsergebnisse hängen von der Lage der einzelnen Mühle, von ihren Absatzbedingungen und ihren sonstigen Produktionsbedingungen ab, wozu ja natürlich auch die Regelmäßigkeit und Sicherheit der ihr zur Verfügung stehenden Kraftquellen, also insbesondere des Wassers, gehören.
Aber es mag zugegeben werden, daß eine gewisse technische Überlegenheit besteht in den großen Betrieben der sogenannten mittleren Gruppe gegenüber den kleineren Betrieben derselben Gruppe.
Eine 600-SackMühle wird in der Regel technisch überlegen sein einer Mühle, die ein erheblich geringeres Quantum vermahlt, aber diese 600-Sack-Mühle steht technisch ebenso günstig wie eine Mühle, die mehr als 600 Sack im Großbetrieb vermahlt.
Hier sind technische Unterschiede, die die Rentabilität des Betriebs beeinflussen könnten, nicht vorhanden.
Daraus ergibt sich schon, daß man im allgemeinen mit einer gestaffelten Steuer kaum in der Lage sein wird, die Schwierigkeiten zu beseitigen, mit denen zweifellos und anerkanntermaßen ein großer Teil unserer Betriebe zu kämpfen hat.
Die Steuer soll derartig gestaffelt werden, daß bei einer Jahresleistung von 500 Sack eine Besteurung von 1 Pfennig für die Tonne erfolgt.
Der 8643 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Dclbriick.)
Höchstsatz für die Tonne soll sich auf 12, 50 Mark belaufen.
Das ergibt eine Staffelung von der niedrigsten zur höchsten Besteurung bis zu 1250 Prozent.
Was das bedeutet, können Sie erkennen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß bei der neuen Bransteuer, soviel ich mich erinnere, die Staffelung nicht ganz 50 Prozent betragen soll.
Im übrigen ist die Staffelung derart- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: daß beispielsweise eine kleine Mühle von 33 Doppelzentner Tagesleistung 0, 2 Pfennig für den Doppelzentner zahlt, eine große Mühle von 600 Doppelzentner Tagesleistung 5, 9 Pfennig für den Doppelzentner, eine Großmühle von 3000 Doppelzentner Tagesleistung 52, 5 Pfennig für den Doppelzentner und eine Großmühle mit 4500 Doppelzentner Tagesleistung 76 Pfennig für den Doppelzentner.
Was diese Steigerung bedeutet, können Sie daraus ersehen, daß der normale Preis für die Tonne Weizen etwa 20 Mark und der Neinverdienst des Müllers etwa 30 Pfennig für den Sack ist.
Wie stellt sich nun eine derartige Staffelung für die einzelnen Kategorien von Mühlen
Die Großmühlen, um von oben anzufangen, werden von der Steuer so getroffen werden, daß ein weiterer Betrieb unmöglich ist.
Ich habe hier eine Statistik vor mir liegen, die ergibt, daß Mühlenbetriebe vorhanden find, bei denen die Steuer eines Jahres den vierten Teil ihres Kapitals ausmacht.
Die Statistik ergibt ferner, daß eine Reihe von großen Mühlen eine Steuer zu bezahlen haben würde, die ihre Dividende um das Zwei- und Dreifache übersteigt.
Daß diese Betriebe auf die Dauer eine solche Steuer nicht ertragen können,,,, liegt meiner Ansicht nach klar auf der Hand; sie werden 'eben genötigt sein, den Betrieb zu schließen.
Am günstigsten würden die mittleren Mühlen stehen; denn die Spannung zwischen den mittleren und kleinen Handelsmühlen von nur 5 Pfennig für den Doppelzentner ist zweifellos zu gering, um die technischen Vorteile auszugleichen, die eiue mittlere Mühle gegenüber diesen kleinen Mühlen unter allen Umständen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Stühe.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel nnd Gewerbe, Bevollmächtigter zum VuüLcsrat für das Königreich Preußen: Das Ergebnis würde also sein: die Großmühlen werden ihre Betriebe schließen, und die Besitzer werden versuchen, in anderer Weise auf ihre Rechnung zu kommen, d. h. sie werden entweder ins Ausland gehen und an unseren Grenzen unter günstigeren Bedingungen Mehl produzieren, oder sie werden an Stelle der Großmühle an möglichst günstig gelegenen Orten mehrere Mühlen von etwa 600 Tonnen Produktion errichten, die dann von der Steuer besonders begünstigt einen sehr lohnenden Ertrag bringen werden.
Diese Art von großen Mittelmühlen wird schnell steigen, und die Konkurrenz für die kleinen Mühlen wird demzufolge noch größer werden, als es augenblicklich der Fall ist.
Die fernere Wirkung einer derartigen Steuer wird aber auch folgende sein.
Gehen die großen Mühlen ins Ausland sagen wir, über die niederländische Grenze —, so produzieren sie nicht nur ohne den Druck unserer Steuern, sondern auch mit den billigeren Löhnen und unter den billigeren Existenzbedingungen der Niederlande, und sie sind trotzdem in der Lage, unter Benutzung des Wasserwegs, auf dem Dortmund-Ems-Kanal und auf dem Freitag den 18.
Juni 1909.
Rhein, mitten in unsere großen Konsumtiouszentren hinein- (o) zukommen.
Ich will Ihnen an einem praktischen Beispiel zeigen, daß das, was ich gesagt habe, nicht Phantasie ist.
Man hat vor einer Reihe von Jahren in Bayern den Versuch mit einer solchen Steuer gemacht.
Der bayerischen Regierung war bei der Sache von vornherein nicht ganz wohl, und sie setzte die Aufnahme einer Bestimmung durch, daß, wenn die Besteurung nach der gestaffelten Steuer zu einer steuerlichen Uberbürdung führen sollte, eiue Besteurung nach dem Ertrage erfolgen könne.
Dieser Fall trat sofort bet derjenigen Mühle ein, auf welche das Gesetz in erster Linie gemünzt war, nämlich bei der großen Walzmühle in Ludwtgshafen.
Während die bayerische Regierung noch überlegte, wie sie vorgehen sollte, brannte die Mühle ab, und die Aktionäre erklärten: „Wir werden jetzt vis-L-vi«, in Mannheim, die Mühle wieder aufmachen, wo wir von allen Steuerbeschwerungen, wie sie augenblicklich in Bayern bestehen, nicht belästigt werden.
Die bayerische Negierung hat Mühe gehabt, ein Arrangement zu treffen, das ihr dieses große, leistungsfähige industrielle Etablissement im Lande erhielt.
Nun, meine Herren, ein weiteres!
Wenn die Steuer den Müllern überhaupt helfen soll, so muß in gewissen Grenzen eine Erhöhung der Mehrpreise eintreten.
Ob diese Erhöhung der Mehlpreise eine dauernde sein wird, ist eine zweite Frage; vorübergehend wird sie jedenfalls eintreten; denn die von der Steuer betroffenen Betriebe werden zunächst unter allen Umständen versuchen, die Steuer ganz oder zum Teil auf die Konsumenten abzuwälzen.
Aber diese Abwälzung kann nur in sehr engen Grenzen erfolgen, da unser Mehlzoll gebunden ist.
Nun liegen die Dinge heute schon so, daß französische Großmühlen in Metz, amerikanische Großmühlen in Hamburg zeitweilig mit unseren Großmühlen erfolgreich konkurrieren.
Eine weitere Steigerung der Mehlpreise, selbst wenn sie (i ) noch lange nicht die Höhe erreichte, die sich auf Grund der Besteurung ergeben würde, müßte also die Folge haben, daß die ausländischen Mühlen an unseren großen Konsumtionsplätzen in Berlin usw.
konkurrenzfähig würden.
Wir würden also mit einer solchen Steuer den Verdienst, den wir einer zertrümmerten einheimischen Industrie genommen haben, der ausländischen Industrie zuwenden.
Wenn ich rekapitulieren darf: die Steuer wird den kleinen Handelsmühlen nicht helfen; sie wird die großen Mittelmühlen begünstigen; sie wird die ganz großen Mühlen zertrümmern; sie wird das Entstehen der großen Mittelmühlen steigern und damit die Konkurrenz gegen die kleinen Mühlen noch vermehren; sie wird unter Umständen dahin führen, daß die ausländischen Großmühlen unseren einheimischen Markt erobern.
Das alles, meine Herren, sind doch Erwägungen, die es verständlich erscheinen lassen, wenn die Verbündeten Regierungen diese Steuer auch neuerdings wieder einstimmig für etwas Unmögliches erklärt haben.
(Sehr gut!
links.)
Dabei habe ich noch nicht die Frage erörtert, ob es ein Staat verantworten kann, bedeutende Betriebe, die unter dem Schutz der bestehenden Gesetze groß geworden sind, durch seine Steuerpolitik zu vernichten.
Ich habe auch ferner noch nicht erwähnt, daß man eine Steuer, mit der man finanzpolitische Zwecke erreichen will, nicht mit wirtschaftspolitischen Zwecken belasten soll, weil in der Regel der eine Zweck den anderen ausschließt.
Wenn es tatsächlich gelingt und es würde gelingen —, die großen Mühlen totzuschlagen, dann geht ein Teil der Steuererträge verloren, der in das Kalkül über die Erträge dieser Steuer eingesetzt ist.
Optimisten haben den Ertrag dieser Steuer auf 13 Millionen, Pessimisten auf 3 °Z Millionen berechnet.
Ich kaun für keine dieser Be1182 8644 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Delbrück.)
(L) rechnungen eine Garantie übernehmen.
Jedenfalls ergibt sich daraus klar, daß die Steuer, wenn sie wirtschaftspolitifch ihren Zweck erreicht, nicht die Erträge geben wird, die ihre Väter finanzpolitisch von ihr erwarten.
Ich darf nun wohl auf den Kohlenausfuhrzoll übergehen.
Auch der Kohlenausfuhrzoll beschäftigt dieses hohe Haus nicht zum ersten Male, und er ist auch schon immer nicht in einem rein finanzpolitischen, sondern in einem mindestens stark wirtschaftspolitischverbrämten Gewände aufgetreten.
Man hat mit dem Kohlenausfuhrzoll nicht nur eine Einnahmequelle erschließen wollen, sondern man hat gehofft, dadurch die Ausfuhr hindern und die Kohlenpreise im Innern niedriger gestalten zu können.
Wenn nun dieser Zweck erreicht wird, wenn die Ausfuhr tatsächlich unterbunden wird, dann bringt die Steuer nicht die 25 Millionen, die man von ihr erwartet; denn diese 25 Millionen sind derart errechnet, daß man unsere gesamte augenblickliche Ausfuhr von etwa 25 Millionen Tons bei der Berechnung der Steuer von 1 Mark pro Tonne zu Grunde gelegt hat.
Wie wird denn aber dieser Zoll wirken
Um das zu verstehen, muß man sich die Verhältnisse unserer Kohlenproduktion in Deutschland bezw.
in Preußen, das ja 90 Prozent unserer gesamten Produktion aufbringt, einmal klarmachen.
Unsere Kohlenreviere liegen für den inländischen Konsum nicht günstig.
Sie liegen im Südosten, eingekeilt zwischen die österreichische und russische Grenze; sie liegen an der Westgrenze, an der Saar, sie liegen an der Nordwestgrenze im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier.
Nun bringt es das Verhältnis des Wertes der Kohle zu ihrem Gewicht und Volumen mit sich, daß man sie nur eine gewisse Strecke fahren kann, ohne direkte Nachteile zu haben.
Daraus ergibt sich, daß jedes einzelne Kohlenrevier ein sogenanntes unbestrittenes Konsumtionsgebiet hat, in dem ihm niemand (,!)
Konkurrenz machen kann, weil es dorthin billiger fährt oder mit geringeren Preisen auftreten kann als konkurrierende Reviere bezw.
das Ausland.
Anders liegt es außerhalb dieser Gebiete.
Dort drängt überall an den großen Strömen bis weit hinauf ins Land an der ganzen Wasserkante die englische Kohle ins Land hinein und wird dort dauernd in gewissen Grenzen herrschen, weil wir aus unseren ungünstig gelegenen Revieren nicht in der Lage sind, die Kohlen zu denselben Preisen und nitt denselben Verdiensten dorthin zu schaffen.
Umgekehrt drängt diese Lage an der Grenze natürlich dahin, den Aktionsradius nach der anderen Seite, d. h. nach der Seite des Auslandes, ebenfalls voll auszunutzen; und wir kommen naturgemäß zu einer Ausfuhr über die niederländische, belgische, französische, österreichische und russische Grenze.
Diese Ausfuhr ist das möchte ich gleich bei dieser Gelegenheit einschieben nur eine scheinbare.
Ich möchte sagen: es ist nur eine Verschiebung aus wirtschaftsgeographischen Gründen; denn es kommen beinahe ebenso viele Kohlen vom Ausland in das Inland hinein, als wir ausführen.
Die Ausfuhr übersteigt die Einfuhr nur um 3 Prozent unserer gesamten einheimischen Produktion.
Wie wird denn nun der Zoll in -diesen einzelnen Produktionsgebieten wirken
Wird er die Kohlenproduzenten in diesen einzelnen Gebieten nötigen, die Ausfuhr einzustellen
Wenn sie dies nicht tun, sondern die Ausfuhr aufrechterhalten, wer wird dann den Zoll tragen
Das läßt sich nicht gleichmäßig für das ganze deutsche Gebiet entscheiden, sondern entscheidet sich je nach den besonderen Verhältnissen der Reviere.
Im großen ganzen wird man eins festhalten müssen: wir brauchen die Ausfuhr nicht nur aus den Gründen, die ich eben angeführt habe, sondern auch, weil wir unter normalen Verhältnissen, namentlich in Zeiten einer sinkenden Konjunktur, mehr Kohlen produzieren, als wir selbst brauchen.
(0) Wir müssen diese Kohlen also abschieben, wenn wir nicht den Betrieb einschränken wollen.
Eine Einschränkung des Betriebs verbietet sich aber einerseits deshalb, weil wir bei einer solchen mit den Vorrichtungsarb eiten und auch in der Leistungsfähigkeit der Werke derartig in Rückstand kommen würden, daß wir im Falle einer steigenden Konjunktur nicht in der Lage sein würden, den Anforderungen des Heimischen Marktes zu genügen.
Eine starke Einschränkung verbietet sich andererseits deswegen, weil sie zu ausgedehnten Arbeiterentlassungen führen würde, ein Vorgang, den wir zu unserem Stolze in Deutschland im großen und ganzen auch in Zeiten niedergehender Konjunktur in der Kohlenindustrie in der Hauptsache haben vermeiden können.
Also, meine Herren, in gewissen Grenzen wird die Ausfuhr weiter bestehen bleiben.
Wer trägt den Zoll
Kann das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat den Ausfuhrzoll für die 10 Prozent seiner Produktion auf das Ausland abwälzen
Nein.
Im Auslande, wo diese Kohlen verkauft werden können, ist maßgebend der Weltmarktpreis; dort wird der Preis beherrscht durch die billige ausländische Kohle.
Das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat ist nicht in der Lage, seine Kohlen zu dem um den Zoll erhöhten Weltmarktpreis draußen abzusetzen; im Gegenteil, es wird ihm ohnehin schwer werden, mit der englischen Kohle zu konkurrieren, weil die Produktionskosten bei uns in mancher Hinsicht höher sind, und die englische Kohle vielfach fast ohne Transportkosten als Ballast auf dem Kontinent befördert wird.
Ebenso liegen die Verhältnisse an der Saar.
Das Saarrevier ist seiner Lage nach angewiesen, einen Teil seiner Produktion an das Ausland abzugeben.
Längs unserer ganzen Grenze fahren auf Grund günstiger französischer Tarife die englischen Kohlen herunter bis nach der Schweiz; längs unserer ganzen (i ) Grenze schwimmen die belgischen Kohlen auf den französischen Wasserstraßen.
Also auch der preußische Fiskus an der Saar würde genötigt sein, diesen Zoll selbst zu tragen, sofern er nicht in der Lage ist, den Zoll auf das Inland abzuwälzen.
Jedenfalls wird ihn das Ausland nicht tragen.
Nun komme ich zu Ober- und Niederschlesien.
Hier liegen die Verhältnisse ganz eigenartig.
Niederschlesien ist vermöge seiner Lage darauf angewiesen, etwa 37 Prozent seiner Produktion nach Österreich abzugeben.
Unter dieser Produktion befinden sich zu einem erheblichen Teil auch MaAn, die auf dem einheimischen Markt garnicht gefragt Mrden, die weder die Eisenbahnen noch die Industrie brauchen können, die aber die Osterreicher kaufen, weil sie an die Kohle gewöhnt sind, und weil sie bei dem jetzigen billigen Preise dabei ihre Rechnung finden.
Oberschlesien exportiert erheblich mehr noch als Niederschlesien.
Von dort werden Kohlen nach Österreich zum Teil durch eine österreichische Aktiengesellschaft exportiert, die auf preußischem Boden unmittelbar an der Grenze ihren Sitz hat.
Ob das Ausland aber geneigt sein wird, den Zoll zu tragen, ist auch hier zweifelhaft.
Auch aus österreichischem Gebiet liegen wertvolle Kohlenfelder, die zu erschließen für die Österreicher vorteilhaft sein wird, wenn wir unsere Kohlenausfuhr mit einem Zoll belegen.
Ähnlich liegt es an der russischen Grenze, wo unsere Produktion auf den russischen Konsum zugeschnitten ist, sodaß die Aufrechterhaltung des Betriebs sehr zweifelhaft erscheint, wenn die Ausfuhr nach Rußland durch den beträchtlichen Zoll erschwert oder unmöglich gemacht werden sollte.
Also für Schlesien wird sich die Sache so gestalten: diejenigen, welche durch die Lage der Gruben und die ungünstige Qualität ihrer Kohlen bisher genötigt Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8645 (Delbrück.)
(L,) gewesen sind, diese in das Ausland abzufetzen, werden das aufgeben und die Betriebe schließen.
Soweit es sich um im Jnlande marktgängige Qualitäten handelt, wird man versuchen, diese bei uns abzusetzen und alsdann sich bemühen, den Zoll im Wege der Preiserhöhung auf die inländischen Konsumenten abzuwälzen.
Meine Herren, das ist bei einer syndizierten Industrie außerordentlich einfach; sie ist in der Lage, den Zoll den einheimischen Konsumenten im unbestrittenen Gebiete ohne weiteres aufzuhalsen.
Diese unbestrittenen Gebiete sind nun aber in der Regel gerade diejenigen, welche an sich schon die höchsten Kohlenpreise zu zahlen haben.
In Oberschlesien würde hierbei in erster Linie die an sich schon gegenwärtig unter sehr ungünstigen Bedingungen arbeitende schwere Eisenindustrie betroffen werden.
Nun ist die Kohlenindustrie in Oberschlesien allerdings nicht syndiziert, es besteht dort bisher vielmehr nur eine Preis- und Förderkonvention.
Wenn aber alle die Schwierigkeiten, die ich geschildert habe, durch den Ausfuhrzoll eintreten, dann würde der Anreiz zu einer straffen Syndizierung der schlesischen Kohlenproduktion größer werden als bisher, und würden vermutlich die Schwierigkeiten überwunden werden, die sich der Syndizierung bisher entgegengestellt haben.
Meine Herren, ich frage Sie selbst: haben wir eine Veranlassung, an Stelle der für den Verbraucher sehr viel milderen Form der Preiskonvention ein festes Syndikat zu setzen
Meine Herren, wie werden sich die Dinge im Ruhrrevier abspielen
Im Ruhrrevier liegt die Sache außerordentlich einfach.
Das Kohlensyndikat wird exportieren wie bisher, es wird den Zoll den Konsumenten innerhalb der nicht umstrittenen Gebiete auflegen und ohne Mühe von ihnen einziehen.
Etwas anders liegen die Dinge an der Saar.
An der Saar hat der Fiskus das Monopol; er hat ein Monopol für ein bestimmtes Konsumtionsgebiet, l !)
aber immerhin ein schwer zu haltendes Monopol, weil die Saarkohle an Qualität der Ruhrkohle nachsteht, weil wir im Saarrevier unter viel schwierigeren Verhältnissen und infolgedessen teurer produzieren, und wir daher jetzt schon höhere Preise haben als das Nuhrrevier.
Einer weiteren Steigung unserer Preise ist somit durch die Nähe des Ruhrreviers und durch die Möglichkeit, mit den billiger geförderten Ruhrkohlen uns Konkurrenz zn machen, eine gewisse Grenze gezogen.
Im übrigen würde der Fiskus, wenn er dazu schreiten sollte, die Steuer abzuwälzen, und wenn ihm das gelänge, wieder einen besonders notleidenden Teil der Industrie schwer treffen, nämlich die Großeisenindustrie des Saargebiets, die zur Zeit unter ungleich schwierigeren Bedingungen arbeitet als die gleichartige Industrie im Ruhrgebiet.
Meine Herren, wenn das alles nichts hilft, wenn der Zoll nicht abgewälzt werden kann, wenn man nicht in der Lage ist, den Betrieb einzustellen, ja, dann kommt mau zu Betriebsreduktionen oder zu dem Allerbedenklichsten: man wird dazu gedrängt, die Betriebskosten, die Gewinnungskosten herunterzusetzen, und das einzig bewegliche Moment in den Gewinnungskosten, das der Produzent in der Hand hat, das sind die Löhne.
Wir würden also durch diese Steuer eventuell genötigt werden, die Löhne herabzusetzen, die wir Gott sei Dank bis heute im großen und ganzen nicht erheblich haben fallen lassen.
Meine Herren, wenn Sie sich das alles vergegenwärtigen, dann frage ich vor allem: was wird das Ergebnis dieser Steuer für die Finanzreform sein
Entweder es gelingt, die Ausfuhr zu verhindern, dann bringt die Steuer nichts, oder es gelingt nicht, die Ausfuhr zu verhindern, dann wird die Steuer auf das Inland abgewälzt, sie wird abgewälzt auf die in unbestrittenen Absatzgebiete wohnenden Konsumenten, die zum Teil jetzt schon sehr stark Not leiden, und sie wird lohnvermindernd und betriebseinschränkend wirken, lauter Gesichtspunkte, die (6) aufs äußerste perhorresziert werden müssen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden verstehen, wenn die verbündeten Negierungen unter diesen Umständen die ernstesten Bedenken haben, einer derartigen Steuer zuzustimmen.
Die verbündeten Negierungen haben dementsprechend auch einstimmig beschlossen, diesen Zoll abzulehnen.
Nun, meine Herren, will ich noch mit einigen Worten auf die Kotierungssteuer kommen.
Mein Kollege der preußische Herr Finanzminister hat ja die wirtschaftlichen Wirkungen gestern so eingehend, so klar dargelegt, daß ich diesenseinenAusfiihrungen eigentlich nichtshinzuzusetzenhabe.
Ich habe auch nicht die Absicht, Sie heute mit börsentechnischen Details zu belästigen.
Das sind Erörterungen, die schon im kleinen Kreise schwer, im Plenum eigentlich unmöglich sind.
Aber, meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, noch einige allgemeine Ausführungen den gestrigen Ausführungen des Herrn Finanzministers hinzuzufügen.
Meine Herren, wenn man den Kampf um die Finanzreform betrachtet, wie er sich in diesem hohen Hause entwickelt hat, wenn man den Kampf ansieht, wie er in der Presse aus Anlaß der Erörterungen in diesem Hause sich gestaltet hat, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß unsere großen Erwerbsgruppen, die Arbeiterschaft auf vereinen Seite, Handel und Industrie auf der anderen Seite, die Landwirtschaft auf der dritten, in einer gewissen Geschlossenheit nebeneinander hergehen, und daß es dem einzelnen außerordentlich schwer wird, die wirtschaftlichen Verhältnisse des anderen, seine Bedeutung für die politische und wirtschaftliche Größe unseres Vaterlandes richtig einzuschätzen.
Ebenso, wie wir bet unseren Arbeitern finden, daß sie die Bedeutung des Unternehmertums in der Industrie und des erwerbenden Kapitals für ihre eigene Wohlfahrt nicht richtig einschätzen, wie wir gelegentlich finden, daß man in den Kreisen von Handel und Industrie nicht das volle Verständnis hat für die berechtigte (iy und ernste Sorge, die die Verbündeten Negierungen dauernd beseelt um das Wohlergehen unserer Landwirtschaft, speziell der Landwirtschaft in unseren östlichen Provinzen, ebenso gelingt es den Kreisen der Landwirte nicht immer, sich zu einer absolut unbefangenen Würdigung der Bedeutung durchzuringen, die Handel und Industrie ihrerseits für unser gesamtes wirtschaftliches und politisches Leben haben.
Diese Unmöglichkeit, sich zu verstehen, meine Herren, ist mit eines der Haupthindernisse einer Einigung, und die Schwierigkeit, zu einer richtigen Würdigung der Aufgaben der Börse zu gelangen, ist meines Erachtens mit ein Grund, warum man in Ihrer Kommission gerade auf die Kotierungssteuer verfallen ist.
Der Herr Finanzminister hat gestern darauf hingewiesen, wie die Kotierungssteuer zur Folge haben würde, daß unser Markt an inländischen Wertpapieren eingeschränkt werden würde, daß die ausländischen Papiere von ihm zurückgedrängt werden würden; er hat ausgeführt, was für bedenkliche Folgen eine derartige Beeinträchtigung unseres Marktes für unsere internationale und nationale wirtschaftliche Geltung haben müßte.
Der Herr Finanzmintster hat ferner darauf hingewiesen, daß diese Steuer wirkt wie eine Einkommensteuer, und daß sie in ihrer Wirkung als Einkommensteuer ungerecht ist, weil sie die großen wie die kleinen Einkommen ganz gleichmäßig trifft.
Und ich möchte hinzufügen: diese Steuer wirkt ungerecht, weil sie auch die einzelnen Inhaber von Wertpapieren gleichmäßig und nicht entsprechend dem besonderen Interesse trifft, das sie an der Börse und ihren Einrichtungen haben.
Ich werde darauf noch weiterhin zurückkommen.
Meine Herren, wenn Sie einmal die Bestimmungen des jetzt in Frankreich geltenden Rechts, auf das wiederholt exemplifiziert worden ist, mit den Vorschlägen Ihrer 8646 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Delbrück.)
(L) Kommission vergleichen, so werden Sie finden, daß zwischen beiden sehr wesentliche Differenzen bestehen.
Für Frankreich gilt bezüglich der inländischen Papiere folgende Bestimmung.
Es wird keine Abgäbe erhoben für die Zulassung zum Börsenhandel; die Abgabe wird erhoben von jeder Aktie, jeder Obligation einer Gesellschaft, Korporation oder Gemeinde, die in Frankreich ausgegeben ist, ganz gleichgültig ob die Zulassung zum Börsenhandel erfolgt oder nicht; sie ist also nichts weiter als ein Ersatz für eine anderweitige Besteurung des Einkommens.
Diese Steuer setzt sich aus drei Faktoren zusammen und heißt infolge dessen ti-ixls laxe —einer jährlichen Abgabe von 60 Centimes auf 1000 Franken des Nominalbetrags, dem clroit äs irAllsmissioll, einer Art Verkehrssteuer, irrtümlich mit „Kotierungssteuer ''übersetzt, richtiger eine Abgabe für die Existenz des verkehrsfähigen Wertpapiers, von 2, 50 Franken auf 1000 Franken mittleren Kurswerts des vergangenen Jahres oder, wenn kein Kurs notiert wird, eines schätzungsweise ermittelten Wertes, und dazu tritt die taxs sur io rsveinl, das sind 4 Prozent des jährlichen Dtvtdendenbetrags oder des Zinsbetrags.
Diese Steuer wirkt also wie eine Gewerbe- und Einkommensteuer, und sie ist wohlbemerkt die einzige Belastung, die das Einkommen aus geldwerten Papieren und Inhaberpapieren in Frankreich zu tragen hat.
Was die ausländischen Werte betrifft, so besteht in Frankreich seit 1898 eine Kotierungssteuer auch nicht mehr, sondern ausländische Staatspopiere entrichten in Frankreich nur eine einmalige Stempelabgabe von 2 Prozent des Nominalbetrags, also 20 Franken auf 1000 Franken.
Alle anderen ausländischen Werte entrichten die trlxls laxs genau wie die französischen Werte, jedoch nur von den mutmaßlich in Frankreich umlaufenden Beträgen und gleichgültig, ob sie zum Börsenhandel zugelassen sind oder nicht.
Ihre Kommission schlägt vor, zu den bereits in ver (sy schiedenen Formen bestehenden Abgaben für die zum Vörsenhandel zugelassenen Papiere eine besondere Jahresabgabe treten zu lassen.
Sie soll bei inländischen Aktien 2 Mark auf 1000 Mark des Kurswerts und bei zum Terminhandel zugelassenen Aktien 3 Mark, bei sonstigen inländischen Schuldverschreibungen 1 Mark betragen.
Bezüglich der ausländischen Werte ist bestimmt, daß im Falle der Zulassung zum Börsenhandel diese Werte zu bezahlen haben: ausländische Aktien 3 Mark auf 1000 Mark des Werts, zum Terminhaudel zugelassene Aktien 4 Mark, ausländische Schuldverschreibungen einschließlich der Staatspapiere 2 Mark aus 1000 Mark.
Meine Herren, die sofort in die Angen fallende Differenz zwischen den Vorschlägen Ihrer Kommission und den französischen Bestimmungen ist die: in Frankreich wird die Abgabe erhoben ohne Rücksicht darauf, ob das Papier zum Börsenhandel zugelassen ist; Sie wollen die Abgabe knüpfen an die Voraussetzung der Zulassung znm Vörsenhandel.
Weiter sind in Frankreich ausländische Staatspapiere von der trlxlo taxe befreit und haben nur eine einmalige Stempelabgabe zu zahlen, wenn sie zum ersten Male ins Land kommen, während Sie die ausländischen Staatspapiere mit Ihrer Steuer ebenso treffen wollen wie die anderen ausländischen Werte.
Was sind denn nun die Gründe dieser von der französischen Bestimmung abweichenden Vorschläge
Ja nun, meine Herren, wenn man an die Tatsache, daß ein Papier an der Börse gehandelt wird, eine besondere Steuer knüpft, so kann das doch nur geschehen, weil man entweder der Ansicht ist, daß das Handeln dieser Papiere an der Börse ihr Erträgnis erheblich steigert, oder daß man diese Papiere so weit als möglich von der Börse fernhalten will.
Man ist also von der Auffassung ausgegangen, daß der Umstand der Einführung dieser Papiere an der Börse hinreichenden Anlaß zu einer ausFrettag den) 8.
Juni 1909. giebigen Besteurung bietet.
Ich glaube nicht fehlzugehen, (0) wenn ich sage, daß hier unrichtige Vorstellungen über das Wesen der Börse mitgewirkt haben, wenn man sich entschlossen hat, eine Steuer zu wählen, die all die wirtschaftlichen Nachteile hat, die der Herr Finanzminister Ihnen gestern vorgetragen hat.
Nun hat man in den Zeitungen die Beschlüsse Ihrer Kommission und die Gesetzesvorlagen der Regierung einer vergleichenden Kritik unterworfen und dabei geäußert, daß die Vorschläge der Regierung weniger gut sind, weil sie das Börsenkapital nicht ausreichend treffen.
Auch hier tritt also die Vorstellung auf, daß das Börsenkapital einer besonderen Besteurung bedürfe.
Besitzt nun aber die Börse Kapital und die Wertpapiere, die an ihr gehandelt werden
Bewahre!
Besitzen die Leute, die als regelmäßige Börsenbesucher an der Börse verkehren, die Wertpapiere, die sie besteuern wollen
Bewahre!
Besitzen die Bankiers, die durch ihr Gewerbe in dauernde Beziehung zur Börse treten, die Wertpapiere, deren Erträgnisse Sie besteuern wollen
Jeder Bankier hat ein Interesse daran, sein Portefeuille von überflüssigen Wertpapieren und Aktien so rasch wie möglich zu befreien und sie ins Publikum zu bringen.
Also die Börse besitzt kein Kapital, und die Börsenbesucher und Bankiers nur zu einem verschwindenden Teil die an der Börse gehandelten Papiere.
Wer besitzt denn nun diese Papiere
Alle Kreise unseres Volks vom kleinen Rentier bis zum Kapitalisten hinauf.
Und alle diese Wertpapierbesitzer haben insofern ein Interesse am Vorhandensein der Börse, als diese der Markt ist, auf dem sie diese Papiere kaufen und verkaufen können.
Die Besitzer dieser Wertpapiere haben auch ein Interesse daran, daß dieser Markt möglichst groß ist; denn je größer ein Markt, je reicher Angebot und Nachfrage ist, desto eher ist ein angemessener Preis zu erzielen, und ebenso gut wie der Pferdezüchter ein Interesse daran hat, in seiner unmittelbaren Nähe einen leistungsfähigen (!
) Pferdemarkt zu haben, der eine zweckentsprechende Verwertung seiner Aufzucht ihm ermöglicht, ebenso hat der Wcrtpapierbesitzer ein Interesse daran, einen leistungsfähigen Markt für seine Papiere zu haben.
Auch die Aktiengesellschaften, deren Aktien an der Börse gehandelt werden, haben an der Börse nur ein beschränktes Interesse.
Der Kurs, den die Börse macht, hat für die Aktiengesellschaften unter normalen Verhältnissen gar kein Interesse.
Es sei denn, daß es sich um eine Kapitalsvermehrung handelt.
Sonst sind die Aktiengesellschaften froh, wenn die Aktien in festen Händen sind.
Also für die Aktiengesellschaft tritt die Börse nur dann vorübergehend in Aktion, wenn es sich darum handelt, neue Aktien unterzubringen und die neuen Aktien ins Publikum zu bringen, und die Notiz des Kurses hat für die Aktionäre nur ein sekundäres Interesse, weil sie einen gewissen Maßstab für die Fähigkeit und Zuverlässigkeit für die technische Vollkommenheit des Unternehmens bietet.
Ähnlich liegt es bei anderen Kreisen des Volkes.
Der Landwirt, der sein Gut landschaftlich beleihen muß, bekomuit die Summe, die die Landschaft ihm zur Verfügung stellt, in Pfandbriefen.
Um diese Pfandbriefe verkaufen zu können, braucht er die Börse.
Das passiert ihm vielleicht einmal in seinem Leben.
Der Landwirt, der in der glücklichen Lage ist, Schulden abzuzahlen oder seine Landschaftsschulden zu konvertieren, braucht die Börse, um die Pfandbriefe zu kaufen, die er der Landschaft zurückzugeben hat.
Das passiert ihm vielleicht auch einmal in seinem Leben.
Ist nun das Interesse dieses Mannes so groß, daß man ihm seinen Zinsfuß verteuert, daß man ihn nötigt, sein ganzes Leben lang entweder mit einem geringeren Kurs der Pfandbriefe sich zu begnügen oderhöhere Zinsen zu geben, bloß weil er einmal in die Lage kommen kann, von der Börse für seine Zwecke Gebrauch 8647 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Delbrück.)
(L) zu machen
Hat die Witwe, deren Vermögen in Wertpapieren angelegt ist, die nie daran denkt, diese Wertpapiere zu veräußern, ein so großes Interesse an dem Bestand der Börse
wird ihr Vermögen durch die Börse so erhöht, daß man ihr zumuten muß, eine erhebliche Steuer von ihrem kärglichen Einkommen zu bezahlen
Hat der Mann, der nie daran denkt, seine Wertpapiere zu verkaufen, der aber, wenn ich mich so ausdrücken darf, sich das ästhetische Vergnügen macht, tagtäglich im Kurszettel die Kurve zu verfolgen, die der Wert seines Besitzes beschreibt, ein so großes Interesse an der Börse, daß man seine Papiere oder sein Einkommen aus den Papieren einer regelmäßig zu erhebenden Abgabe unterwerfen muß
Meine Herren, diese Frage werden Sie doch alle verneinen müssen.
Meine Herren, nun wollen Sie ja ganz etwas anderes erreichen.
Sie wollen die Spekulationsgewinne der Börse besteuern; aber die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, werden Ihnen dargetan haben, daß diese Steuer ja gar nicht die Spekulationsgewinne trifft, sondern sie trifft in allererster Linie diejenigen, welche mit ihren Papieren gar nicht spekulieren, ihre Papiere im Kasten liegen haben, und sie trifft diese Besitzer relativ schwerer als den regelmäßigen Börsenbesucher, der sein in Wertpapieren arbeitendes Kapital im Jahre wiederholt umsetzt.
Nun, meine Herren, wenn ich das, was ich bis jetzt über diese Frage ausgeführt habe, rekapituliere, so tritt zu dem Bedenken, das der Finanzminister gestern erhoben hat, das zweite: die Steuer wird einmal in gewissen Grenzen dahin führen, den einheimischen Markt der Börse ciuznschränken, sie wird unter Umständen dahin führen, daß eine Anzahl von Papieren au der Börse nicht mehr notiert wird, und wer wird dafür bestraft
Der unglückliche Besitzer, der diese Papiere im Kasten hat, er verliert (rr) entweder die Notiz, oder aber das betreffende Papier wird notiert, und das geschieht in der Regel ohne jede Mitwirkung des Besitzers der einzelnen Aktien und der einzelnen Obligationen, und die Folge ist, daß das Einkommen aus diesen Papieren für die Betreffenden geschmälert wird.
Meine Herren, ich wiederhole: niemand hat ein größeres Interesse an einer großen leistungsfähigen Börse wie der einzelne Besitzer von Wertpapieren im Lande, der gar nicht daran denkt, zu spekulieren.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Finanzminister gestern gemacht hat.
Der preußische Herr Finanzminister hat ausgeführt, daß die Bestimmungen Ihres Entwurfs speziell über die Behandlung der ausländischen Wertpapiere einschließlich der Staatspapiere zu einer Schwächung unseres Marktes führen müssen.
Das liegt klar auf der Hand.
Wenn ausländische Papiere im Inland nicht mehr notiert werden, so werden sie an die fremden Märkte gehen.
Denselben Weg werden inländische Papiere nehmen; sie werden, um der hohen Besteurung bei uns zu entgehen, an einer ausländischen Börse eingeführt werden.
Wer hindert denn eine Aktiengesellschaft bei uns, ihre Papiere in Brüssel oder in Paris zu begeben
Und das wird in einem großen Umfang geschehen, wenn wir diese Bestimmung einführen in einem Augenblick, wo die französische Regierung aus wohlerwogenen Gründen diese ihre noch bestehende Beschränkung des Verkehrs mit auswärtigen Papieren beseitigen will.
Bis jetzt sind wir noch ein internationaler Markt für Wertpapiere.
Wenn wir Ihren Entwurf annehmen in dem Augenblick, wo Frankreich seine ähnliche Bestimmung beseitigt, dann wird dieser internationale Markt hinübergespielt nach Paris, und niemand hat da bei uns im Inland Vorteil, wohl aber hat unser ganzes Vaterland einen erheblichen Nachteil.
Meine Herren, es ist bei diesen Anlässen wiederholt (0) auf die finanzielle Kriegsbereitschaft hingewiesen worden.
Ich habe darüber kürzlich einen Artikel der Tagespreise gelesen, der von der Auffassung ausging, die finanzielle Kriegsbereitschaft sei im wesentlichen beschränkt auf das Interesse, die Rohprodukte, die Nahrungsmittel, die wir ans dem Auslande beziehen müssen, dem Inland zuzuführen für den Fall, daß ein Teil unserer Häfen blockiert wird.
Der Artikel schließt dann aber absolut richtig: Wichtiger aber als alles dieses andere ist die nötige Zahl von Schiffen und Bajonetten, die uns den Feind vertreiben.
Aber, meine Herren, dieser Artikel übersieht vollständig eins, nämlich, daß diese Schiffe und Bajonette bezahlt werden müssen und besondere Aufwendungen erfordern in dem Augenblicke, wo der Krieg anfängt; und die Mittel zu diesen großen Zahlungen stehen uns nur zur Verfügung, wenn wir eine Geltung auf dem internationalen Geldmarkt haben, wenn wir Forderungen an das Ausland haben, die im gegebenen Moment einkassiert werden können.
Also, meine Herren, auch bezüglich unserer finanziellen Kriegsbereitschaft sind die von Ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen äußerst bedenklich.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der mich die ganze Zeit angesehen hat, gestern gefragt, wozu wir denn die ausländischen Papiere brauchten; die Hauptsache wäre, daß wir Wechsel in unseren Tresors hätten.
Das ist richtig.
Die Neichsbank und auch andere Banken kaufen Wechsel, um in der Lage zu sein, Zahlungen im Ausland leisten zu können.
Aber, Herr Abgeordneter Spahn, diese Wechsel müssen auch bezahlt werden, und diese Wechsel zahlt man zweckmäßigerweise mit den Forderungen, die wir an das Ausland haben, und nur, wenn uns diese Forderungen in angemessener Weise zur Verfügung stehen, sind wir überhaupt in der Lage, (ir) Wechsel zu kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will dieses Thema nicht Weiler behandeln.
Ich glaube, ich habe Ihnen dargetan, daß man bei den Bestimmungen Ihres Entwurfs über eine Besteurung des Besitzes und der Wertpapiere, die abhängig ist von der Kotierung an der Börse, von einer irrigen Auffassung ausgegangen ist über das Wesen und den Zweck der Börse.
Ich glaube, ihnen nachgewiesen zu haben, daß diese Vorschläge nicht so sehr die Börse treffen werden, wie sie die zahllosen Besitzer der an der Börse zufällig notierten Wertpapiere treffen wird.
Ich glaube, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß diese Vorschläge den Umsatz an Wertpapieren auf unserem heimischen Markt zum Nachteil unserer finanziellen Geltung dem Auslande gegenüber schwer beeinträchtigen werden.
Ich glaube, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß Ihre Vorschläge, soweit sie geeignet sind, die Kotierung einheimischer Papiere in unseren Börsen zu beschränken, nicht die Börse treffen, sondern wieder das Publikum, das ein Interesse daran hat, den Wert dieser Papiere notiert zu sehen und sie an der Börse zu verkaufen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das doch so ernste Bedenken sind, daß die verbündeten Regierungen mit vollem Recht erklärt haben, auf diese Kotierungssteuer nicht eingehen zu können.
Aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen ja eine Reihe von Vorlagen gemacht, denen nach ihrer Auffassung diese Mängel nicht anhaften, und ich richte an Sie die dringende Bitte: treten Sie an diese Ersatzsteuern ebensowohl wie an die Erörterung der Bedenken, die ich vorgetragen habe, unbefangen heran!
Es handelt sich jetzt hier nicht um die Interessen der Börse, sondern es handelt sich um Fragen, die von einschneidender Be864811Reichstag.
264.
Sitzung.
(Delbrück.)
() deutung sind für zahllose Bürger unseres Vaterlandes, die von einschneidender Bedeutung sind für die wirtschaftliche und politische Kraft und Größe des Deutschen Reichs.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Beratung gestattet noch kein sicheres Urteil über das Schicksal der Finanzreform.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nicht einmal aus den Reden der Vertreter der äußersten Rechten wie der äußersten Linken mit Klarheit zu ersehen, wie diese Parteien zu der wichtigsten Vorlage, der Erbschaftsbesteurung sich schließlich stellen werden.
Der Herr Graf v. Westarp sprach davon, daß seine Fraktion mit wenigen Ausnahmen gegen die Erbschaftsbesteurung stimmen werde.
Man sollte nach öffentlichen Äußerungen verschiedener konservativer Abgeordneter annehmen, daß es sich um gar so wenig Ausnahmen nicht handeln kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Herr Abgeordnete Singer ließ auch nicht klar erkennen, was seine Freunde tun werden.
An dieser Stelle ließ er die robuste Deutlichkeit vermissen, die ihn sonst auszeichnet (Heiterkeit); doch habe ich den Eindruck, daß in der sozialdemokratische »Fraktion die marxistisch-radikale Richtung wieder die Oberhand gewonnen und durchgesetzt hat, daß die sozialdemokratische Fraktion entgegen ihrem Parteiprogramm schließlich auch den Ausbau der Erbschaftsbesteurung ablehnen wird.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
(ry Am bemerkenswertesten war mir in der gestrigen Debatte die Erklärung des Vertreters der polnischen Fraktion.
Herr Abgeordneter v. Dziembowski hüllte sich in die Toga des Parlamentsdiplomaten; er erklärte, daß seine politischen Freunde einstweilen nichts erklären wollen.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren der polnischen Fraktion, die ja jetzt bei der neuen Konstellation ausschlaggebend sind (hört!
hört!
links), wollen offenbar die Herren von der rechten Seite noch etwas zappeln lassen, ehe sie die Entscheidung durch ihr Votum abgeben.
Ich muß sagen: es ist doch ein eigenartiges Bild, das heiter stimmen könnte, wenn die Sache nicht ernst wäre, wenn wir sehen, daß jetzt die Konservativen, die doch sonst gern als Pächter der nationalen Gesinnung auftreten und im Kampf gegen die Polen selbst vor Enteignungsmaßnahmen nicht zurückscheuen, ängstlich um die Gunst der Polen bemüht sein müssen (sehr gut!
links), um ihre materiellen Interessen zu wahren.
Die Entscheidung wird fallen, wenn über die Erbschaftssteuervorlage in zweiter Lesung im Plenum abgestimmt werden wird, und für die Entscheidung ist meines Erachtens nicht maßgebend der Beschluß der Steuerkommission, schon deshalb nicht, weil die Besetzung der Kommission nicht dem Stärkeverhältnis der Parteien in diesem Hause entspricht.
Der Zufall hat es gefügt, daß die linksliberale Fraktionsgemetnschaft mit 51 Mitgliedern diesmal nur 3 Vertreter in der Kommission hat, während die Polen mit 20 zwei haben, sonst wir 4 und die Polen einen, und daher ist es gekommen, daß bei sehr wichtigen und entscheidenden Abstimmungen sich mit 14 gegen 14 Stimmen Gleichheit der Stimmen ergeben hat.
Im Plenum werden wenige Stimmen den Ausschlag geben, vielleicht gerade die Ausnahmen bei der konservativen Freitag den 18.
Juni 1909.
Partei, und da es notwendig ist, daß möglichst rasch (6) Klarheit herbeigeführt wird, so haben meine politischen Freunde den dringenden Wunsch, daß die Abstimmung über die Erbschaftssteuervorlage so schnell wie möglich in diesem hohen Hause in zweiter Lesung vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ob auf die Entscheidung die Reden vom Negierungstische, die sich vor allem ja an die rechte Seite des Hauses wandten, erheblichen Einfluß ausüben werden, das wage ich zu bezweifeln.
Wenn gegenüber einem Fraktionsbeschluß Reden aus dem Hause erheblichen Eindruck ausüben können, so müßte, wie ich glaube, die treffliche und in ihrer strengen Sachlichkeit überzeugende Rede des preußischen Herrn Finanzministers ihren Eindruck auf die Rechte nicht verfehlen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist von eigenem Reiz, daß gerade der preußische Herr Finanzminister, der sonst im preußischen Abgeordnetenhause sich so oft gerade des Beifalls der Rechten erfreut und auch leider nur zu oft weitgehendes Entgegenkommen gegenüber agrarischen Anschauungen bewiesen hat, jetzt hier gegen die agrarischen Anschauungen fechten muß, und dies, wie ich zugebe, entschieden und geschickt getan hat.
Und der Herr Reichskanzler
Er wird wohl genötigt sein nach seiner neuesten Rede, sich nach einer anderen Inschrift für seinen einstigen Grabstein umzusehen; denn das Wort vom „agrarischen Reichskanzler ''paßt nicht mehr (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und Herr v. Oldenburg würde seine Zustimmung gewiß nicht dazu erteilen.
Die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler über die gegenwärtige Stellung der Negierung zu den politischen Parteien gemacht hat, waren unzweifelhaft bedeutungsvoll; sie waren auch von Interesse für »leine politischen Freunde, insonderheit, soweit er sich über seine Stellung zum Liberalismus verbreitet hat.
Daß ich über (ly diese Stelle der Rede anders urteile als Herr Singer, das wird Herrn Abgeordneten Singer nicht überraschen.
Fürst Bülow hat in seinen Ausführungen erklärt, daß er sich nicht bewegen lassen werde, die Geschäfte so zu führen, daß die Liberalen von der Mitwirkung ausgeschaltet werden; er hält es für ein historisches Unrecht und für einen politischen Fehler, den liberalen Geist aus unserer Gesetzgebung und aus unserem öffentlichen Leben auszuschalten.
Ich bin nicht bescheiden genug, um in dieser Erklärung eine ausreichende Erfüllung liberaler Forderungen zu erblicken.
Wir wünschen nicht nur, daß der liberale Geist nicht aus der Gesetzgebung ausgeschaltet wird; sondern wir fordern, daß dieser liberale Geist die ganze Gesetzgebung und unser öffentliches Leben durchdringt (Lachen in der Mitte) jawohl, meine Herren —, weil wir der Überzeugung sind, daß ein modernes Staatswesen sich gedeihlich nur entwickeln kann auf dem Fundament liberaler Staatsauffassung (Lachen rechts und in der Mitte Zustimmung links), auf den Forderungen von Freiheit, Rechtsgleichheit und Gemeinwohl.
(Beifall links.
Lachen in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich erkenne an, daß der Herr Reichskanzler mit erfreulicher Bestimmtheit sich für die Gleichberechtigung liberaler Anschauungen ausgesprochen hat, und lege um so mehr Wert darauf, als das in einem Augenblick geschehen ist, wo die bisherige Mehrheit, auf die sich die Regierung stützte, von den Herren von der Rechten zertrümmert wird, weil sie die Gleichberechtigung der liberalen Anschauungen nicht anerkennen und liberalen Forderungen nicht entgegenkommen will.
(Sehr richtig!
links.)
8649 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. Wiemer.)
Herr Graf v. Westarp hat sich gestern bemüht, für die veränderte Haltung der Rechten plausible Gründe zu finden.
Ich muß sagen, daß ihm der Versuch nicht gelungen ist.
1 (Sehr wahr!
links.)
Seine Ausführungen wie die Haltung der konservativen Partei und die Auslassungen der konservativen Presse über die Stellung zum Liberalismus erinnern mich an eine Stelle in einem Briefe des ehemaligen preußischen Kriegsministers v. Roon an den Fürsten v. Bismarck, der in den „Gedanken und Erinnerungen ''abgedruckt ist.
Auch damals handelte es sich um die Frage, ob und inwieweit den Liberalen ein Anteil an der Führung der Staatsgeschäfte eingeräumt werden soll, und damals schrieb Graf v. Roon: 1. c »Zwar verstehe ich, daß es für unsere Politik nützlich ist, wenn die Liberalen die Hoffnung behalten, die Hand mit ans Ruder legen zu können.
Aber ebenso begreife ich, daß es schädlich sein würde, wenn die Situation sich so gestaltete, daß ihre Teilnahme am Regiment eine unvermeidliche Notwendigkeit wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß die Herren der Rechten das bestätigen.
(Heiterkeit.)
Roon war ein Mann echt konservativer Anschauung (sehr richtig!
rechts), und ich bin überzeugt, daß Herr v. Heydebrand und andere Führer der konservativen Partei heute genau so denken; sie sind so gütig, den Liberalen die Hoffnung zu lassen, an den Staatsgeschäften sich zu beteiligen, aber wenn es Ernst wird, wenden sie ihren ganzen Einfluß auf, um das zu verhindern.
Aber, Herr v. Heydebrand, (L) die Geschichte zeigt, daß es auch in Preußen nicht immer nach dem Willen der Konservativen geht.
Auch Fürst v. Bismarck hat damals den Bruch mit den Konservativen vollziehen müssen, er hat das Verlangen abgelehnt, in die konservative Fraktion einzutreten, ebenso wie Fürst v. Bülow es heute ablehnt, der Geschäftsführer der konservativen Partei zu sein.
Herr Graf v. Westarp hat gestern freilich gemeint, daß die energische Initiative der Konservativen dem Reichskanzler den Boden geebnet habe.
Ja, das ist ganz richtig, Sie haben den Boden so glatt geebnet, daß die Gefahr des Sturzes für den Herrn Reichskanzler sehr nahegerückt ist.
(Zuruf rechts: Machen Sie es doch besser!)
Wir Haben auch mit einer gewissen Genugtuung gehört, daß der leitende Staatsmann unter Hinweis auf den Fürsten v. Bismarck ausgesprochen hat, daß die nationale Idee in liberalen Kreisen geboren und vertreten rst von liberalen Männern gegenüber der Kurzsichtigkeit und Engherzigkeit anderer.
Das ist durchaus zutreffend; ich kaun darauf hinweisen, daß die Deutsche Fortschrittsparter als erste Partei die Forderung in ihr Programm ausgenommen hat: Einigung des Vaterlandes unter Preußens Führung, und ich darf in dem Zusammenhang aussprechen, was sonst selbstverständlich ist, daß wir heute treu stehen zum Reichsgedanken und die Sorge für das Reich und seine Zukunft für unsere Haltung in den Fragen der Reichsfinanzreform entscheidend ist.
(Bravo!
links.)
Wir haben von Anfang an unsere Bereitwilligkeit erklärt, au der Ordnung der Reichsfinanzen mitzuwirken.
Die Finanzmisere des Reichs kommt nicht auf unser Konto (na!
na!
in der Mitte), sie ist herbeigeführt durch Maßnahmen der Gesetzgebung, die wir bekämpft haben, insbesondere auf dem Gebiete der Wirtschafts- und Steuerpolitik.
Aber gleichwohl haben Reichstag.
12.
LcgiSl.
»P.
I.
Session.
19071SV9.
Wir uns Von Anfang an für verpflichtet gehalten, nach beste« (0) Kräften an der Ordnung der Retchsfinanzen mitzuwirken, damit das Reich endlich auf einen finanziell sicheren Boden gestellt wird.
Diese Rücksicht ist auch für uns entscheidend i« der Frage der indirekten Steuern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern die liberalen Parteien, insonderheit auch uns, lebhaft angegriffen, weil wir auch eine Anzahl indirekter Steuern bewilligen wollen.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß das System der indirekten Besteurung mangelhaft und insonderheit für die breite« Volksschichten nachteilig ist.
Aber, meine Herren, wenn 500 Millionen neuer Steuern aufgebracht werden sollen und es ist den Bemühungen der Steuerkommission nicht gelungen, von dem Bedarf etwas Wesentliches herabzusetzen —, so müssen wir doch unsererseits anerkennen, daß die große neue Last nicht durch direkte Steuern allein aufgebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die direkten Steuern haben ihre Grenzen; es kommt hinzu, daß es sich nicht bloß um Reichs- und Staatssteuern handelt, sondern auch um die Zuschläge zu der Staatssteuer, die Gemeinde-, Kreissteuern und anderes, die jedenfalls mit in Betracht gezogen werden müssen.
In Preußen bringen die direkten Steuern, Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Wandergewerbesteuer, jetzt zusammen 287 Millionen auf; dieser Betrag müßte also für Preußen zum mindesten verdoppelt werden, wenn 500 Millionen des Reichsbedarfs durch neue direkte Steuern aufgebracht werden sollen, und ähnlich wird es in den anderen Einzelstaaten liegen.
Ich glaube auch, wenn die sozialdemokratische Partei alles das verwirklichen will, was sie in ihrem Programm fordert, und was Herr Singer gestern von neuem verlangt hat, so wird sie nicht allein mit direkten Steuern auskommen können, oder sie wird auf die Verwirklichung dieser Forderungen verzichten (v) müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es aber unrichtig, wenn Herr Singer sagte, die Liberalen krebsten mit den 100 Millionen Besitzsteuern.
Wir haben uns niemals darauf festgelegt, daß nur 100 Millionen durch direkte Steuern aufgebracht werden; wir haben im Gegenteil in der Kommission und sonst ausdrücklich erklärt, daß wir so viel wie möglich von diesen neuen Lasten durch direkte Steuern aufbringen wollen, und wir haben uns bemüht, durch Anträge solche direkten Steuern über die 100 Millionen hinaus zu gewinnen bis jetzt leider ohne Erfolg.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat nun in diesem Zusammenhange behauptet, daß die Liberalen bet den Verbrauchssteuern versagt hätten, und daß deshalb die Konservativen genötigt gewesen seien, mit dem Zentrum ju gehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
-Sie sagen, das sei richtig; gestatten Sie mir eine kurze Gegenbemerkung!
Wann ist dieses Zusammengehen »er Konservativen mit dem Zentrum in der Steuerkommission zuerst hervorgetreten
Bei der Beratung des Vranntweinsteuergesetzes!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine politischen Freunde sind durchaus für die Reform der Branntweinbesteurung, sind dafür, daß dem Reiche mehr Einnahmen aus dieser Steuerquelle zugeführt werden —eine Forderung, die wir übrigens seit langem vertreten —; aber wir sind Gegner der Liebesgabe, wir wollen, daß sie nach Möglichkeit herabgesetzt wird, wenn sie nicht ganz beseitigt werden kann; das ist leider mcht möglich, weil das Kontingent selbst unter Reservatrecht gestellt ist.
Aber das Zentrum erklärte sich bereit, die volle Liebesgabe zu bewillige«, obwohl hervorragende 1183 8650 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. Wierner.)
(L) Führer des Zentrums vor noch nicht langer Zeit mit uns die Herabsetzung der Liebesgabe gefordert hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Und um noch sicherer zu gehen, hat das Zentrum sich in der ersten Lesung der Kommission bereit erklärt, noch eine Extraliebesgabe von 10 Millionen für die nächsten drei Jahre zu bewilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Da konnten die Konservativen nicht widerstehen, da haben sie sich mit dem Zentrum und den Polen zusammengefunden!
(Sehr gut!
links.)
Diese Haltung in der Kommission hat meines Erachtens klar und unzweideutig bewiesen, dak für die konservative Partei und ihre Haltung nicht das Versagen der Liberalen in der Verbrauchsbesteurung maßgebend war, sondern der Wunsch, sich die Sondervorteile, die heute bestehen, zu erhalten oder gar noch neue bei der Steuergesetzgebung zu gewinnen.
(Zustimmung links.)
Unsere Haltung in der Kommission dagegen hat das wird jeder anerkennen müssen, der die Dinge objektiv beurteilt unzweideutig dargetan, daß wir, wenn die Voraussetzungen erfüllt werden, die wir von Anfang an ausgestellt haben, auch bereit sind, einen entsprechenden Anteil an indirekten Steuern zu bewilligen.
Das gleiche gilt von den Nationalliberalen.
Ich kann sagen, daß der Versuch des Herrn Grafen Westarp, die Liberalen für das Abschwenken der konservativen Partei verantwortlich zu machen, angesichts der tatsächlichen Vorgänge als ein Versuch mit untauglichen Mitteln zu bezeichnen und zurückzuweisen ist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, bei dieser Sachlage entbehrt auch der Vorwurf des Herrn Reichskanzlers, daß die linksstehenden (s) liberalen Gruppen sich von doktrinären Anschauungen bestimmen ließen, der Begründung.
Ich habe keine Veranlassung, in diesem Augenblick eine besondere Polemik gegen den Herrn Reichskanzler zu führen, da ich anerkennen muß, daß seine Ausführungen in der Hauptsache gegen das Zentrum und gegen die konservative Partei gerichtet waren.
Aber ich kann doch einige Bemerkungen nicht unterlassen, weil aus unserem Schweigen vielleicht auf eine Zustimmung zu diesem Teil seiner Ausführungen geschlossen werden könnte.
Der Herr Reichskanzler sprach davon, daß die linksstehenden liberalen Parteien die Stärke der im Fluge der Zeit wachsenden und neu auftauchenden Bedürfnisse unterschätzten.
Ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf sachlich gerechtfertigt ist.
Gewiß: wir verteidigen die Anschauungen, die wir für richtig halten, und suchen sie zu verwirklichen; aber wir haben uns niemals den neu auftauchenden Bedürfnissen verschlossen und der ans der Entwicklung sich ergebenden Staatsnotwendigkeit.
Ich brauche ja nur auf unsere Haltung in den sozialpolitischen Fragen zu verweisen.
Der Herr Reichskanzler sprach etwas abfällig von dem Programm der Parteien.
Ein leitender Staatsmann wird über Programme, die ihm unter Umständen unbequem werden können, anders urteilen als eine politische Partei.
Für die Partei ist das Programm der Niederschlag der Anschauungen, die allen Parteigenossen gemeinsam sind; das Band, das die Partei zusammenhält, ist zugleich das Banner, das vorangetragen wird.
Ich glaube deshalb nicht, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zutreffend sind, der ein Programm gewissermaßen als überflüssig und schädlich bezeichnet.
Ja, ich bin sogar der ketzerischen Meinung, daß selbst für eine Regierung und für einen leitenden Staatsmann ein bestimmtes Programm mit festen Zielen sehr nützlich und notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir bei den jetzt vorliegenden Steuerfragen (6) einzelnen Vorlagen der Regierung nicht bettreten, so gechieht das nicht aus doktrinärer Voreingenommenheit, ondern eben aus der Überzeugung heraus, daß die Vorchläge der Negierung, die einzelnen Steuermaßnahmen nicht richtig sind, daß z.
B. die von der Regierung vorgeschlagene Form der Tabakbanderolesteuer überaus fehlerhaft und schädlich ist.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, das nachzuweisen; und die Mehrheit der Kommission hat auch die Banderolesteuer abgelehnt.
Auf die richtige Form kommt es aber an, wenn die Steuergesetze richtig wirken sollen.
Der Herr Reichskanzler hat es für einen Fehler gehalten, wie er sagt, daß sich die Linke so lange bei der sogenannten Liebesgabe aufgehalten hat.
Da möchte ich doch sagen: gerade bei dieser Liebesgabe treten die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten hervor, die zwischen der Linken und der konservativen Partei bestehen (sehr richtig!
links), und die nicht so leicht, wie der Herr Reichskanzler es annimmt, überbrückt werden können.
Auch meine politischen Freunde erkennen die Bedeutung der Landwirtschaft voll an.
Wir sind durchaus bereit, sie zu fördern und zu stützen, wenn ich auch nicht gerade sagen kann, daß die Landwirtschaft in der Gegenwart einer besonderen Fürsorge bedarf.
Aber was wir nicht wollen, ist, daß durch solche Liebesgaben und Bevorzugungen der Landwirtschaft und auch nur einem Teile der Landwirtschaft, vorwiegend dem Großgrundbesitz, Sondervorteile zugeführt werden auf Kosten der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Punkte scheiden sich eben die Wege.
Eine berechtigte agrarfreundliche Fürsorge werden wir unterstützen.
Aber wir werden es und müssen es auch in Zukunft ablehnen, daß unter dem Schlagwort von dem Schutze der Landwirtschaft die Gesetzgebung in den Dienst (v) agrarischer Sonderinteressen gestellt und das Gemeinwohl geschädigt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist ja auch der Hauptvorwurf, den wir gegenüber den Beschlüssen der Steuerkommisston erheben.
Meine politischen Freunde haben an den Arbeiten der Kommission die langen Monate hindurch eifrig Anteil genommen.
Wir haben uns genötigt gesehen, kurz vor Pfingsten die weitere Mitwirkung an den Verhandlungen einzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat uns daraus einen Vorwurf gemacht; er hat gemeint, wir hätte »uns mit einem Protest gegen die unzulässige Handhabung der Geschäftsordnung begnügen sollen.
Ja, diese Ablehnung einer weiteren Mitwirkung war ja gerade der schärfste Protest, den wir finden konnten.
Ich will sachlich auf die Streitfrage jetzt nicht eingehen die Vereinbarungen gehen dahin, daß die Frage bei einer anderen Gelegenheit zum Austrag gebracht werden soll —; aber das eine möchte ich doch hier schon betonen: die Geschäftsordnung ist zum Schutze der Minderheit da (sehr wahr!
links), sie ist das unentbehrliche Instrument, um die Verhandlungen des Reichstages unter Respektierung der Minderheitsrechte zu führen, und wer die Geschäftsordnung antastet, versündigt sich am parlamentarischen Wesen überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gerade die Linksparteien, die Anhänger konstitutioneller Anschauungen sind, sind meines Erachtens verpflichtet, gegen die Verletzung der Geschäftsordnung den schärfsten Protest einzulegen; und darum, glaube ich, war die Haltung der Vertreter der Linken durchaus berechtigt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, unser Protest richtet sich aber auch gegen die Art, wie die Beschlüsse der Rumpfkommission 8651 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Dr. Wiemer.)
(4) zustande gekommen sind.
In ein paar Tagen kurz vor Toresschluß hat man ein ganzes Bündel neuer Steuergesetze zustande gebracht ohne ausreichendes Material, ohne statistische Begründung, ohne genauere Prüfung der wirtschaftlichen und sozialen Folgen, die sich aus dieser Gesetzgebung ergeben müssen.
Die Rumpfkommission hat an Fixigkeit jeden Wettbewerb aus dem Felde geschlagen (sehr gut!
links), aber desto schlimmer ist es mit der Richtigkeit bestellt.
Herr Graf Westarp hat zum Ruhme seiner Freunde hervorgehoben, daß erst durch die Initiative und das entschlossene Vorgehen seiner Freunde erreicht worden sei, daß der von der Regierung geforderte Betrag in voller Höhe auf den Tisch des Hauses niedergelegt sei.
Ich kann sagen: dieser Ruhm ist nicht fein!
(Zuruf rechts.)
Mit Abschreiben und Ausschneiden, mit Schere und Kleistertopf lassen sich wunderschöne Steuergesetze auf dem Papiere machen, aber sie sind auch danach.
(Sehr gut!
links.)
Dann vor allem die Art, die überhastete Beratung das können Sie unmöglich bestreiten —, in der alle diese Beschlüsse mit so weittragenden Folgen zustande gekommen sind!
Als nach den Ostertagen der Herr Reichskanzler eine Abordnung aus den verschiedenen Landesteilen empfing und, wie es schien, auf eine hastige Durcharbeitung der Vorlagen hingearbeitet werden sollte, haben gerade die Vertreter der konservativen Partei und die Vertreter des Zentrums sich dagegen gewehrt, und zwar mit vollem Recht.
Solche Steuergesetze, die so tief eingreifen in das wirtschaftliche und soziale Leben, die wollen reiflich erwogen und nicht so aus dem Handgelenk gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das Bild hat sich gründlich geändert!
Als sich erst (n) Zentrum, Polen und Konservative zu einer Mehrheit zusammengefunden hatten, haben dieselben Parteien ein Automobiltempo eingeschlagen; da sind Dutzende von Gesetzen im Handumdrehen gemacht worden.
Diese dilettantische will ich einmal sagen —, diese einseitige, überstürzte Gesetzmacherei war es, die so tiefgehende Beunruhigung hervorgerufen hat, und die die in den deutschen Landen vorhandene Stimmung für die Finanzresorm ungünstig beeinflußt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte mich für berechtigt, auch an dieser Stelle gegen diese Art von Gesetzgebung zu protestieren; denn ich bin der Meinung, daß dadurch das Ansehen des Deutschen Reichstags geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was die sachliche Bedeutung der Kommissionsbeschlüsse anlangt, so will ich zunächst darüber nur einige kurze allgemeine Bemerkungen machen, um die Stellungnahme meiner Freunde im allgemeinen darzulegen, indem ich weitere Darlegungen anderen Rednern meiner Fraktion vorbehalte, besonders Darlegungen darüber, daß die Kommissionsbeschlüsse hinsichtlich des Kaffeezolls und Teezolls wie hinsichtlich der Nachverzollung sehr erhebliche Bedenken haben.
Die Besteurung der Wertpapiere müssen wir ablehnen; sie ist nicht als eine gleichmäßig wirkende Besitzsteuer anzusehen, sie ist sachlich falsch und in ihren Einzelheiten verkehrt und ungerecht.
Ich glaube, ich brauche zurzeit über diese Steuer nähere Ausführungen nicht zu machen, nachdem zwei Vertreter der verbündeten Regierungen, der preußische Finanzminister und der preußische Handelsminifter, in aller Ausführlichkeit die schweren Bedenken auseinandergesetzt haben, die dieser Steuer entgegenstehen.
Ich stimme dem Herrn Handelsminister auch in der Auffassung bei, daß wir alles Interesse daran haben, eine leistungsfähige Börse zu erhalten, Freitag den 18.
Juni 1909. daß diese für unsere Volkswirtschaft und auch für die v finanzielle Kriegsbereitschaft des deutschen Volkes von der größten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche auch heute nicht auszuführen, daß meine politischen Freunde die Mühlenumsatzsteuer ablehnen.
Die Gründe hierfür haben wir seinerzeit bet anderer Gelegenheit im Plenum auseinandergesetzt.
Die Mühlenumsatzsteuer ist eine Erdrofselungssteuer, die einem Teil der Müller die allerschwersten Nachteile bringen, eine Verteurung des Mehles und der Volksernährung herbeiführen, und die auf der anderen Sette keinem Teile der Müller einen dauernden Nutzen verschaffen würde.
Nicht minder lehnen wir auch einen Kohlenausfuhrzoll ab, und auch hier halte ich das für richtig, was von den verbündeten Regierungen gegen den Ausfuhrzoll angeführt ist.
Zu den schweren volkswirtschaftlichen Bedenken, die wir eben vom Bundesratstische gehört haben, kommt auch noch der Gesichtspunkt hinzu, daß wir unmöglich zurückkehren können zu einer längst überwundenen volkswirtschaftlichen Anschauung, indem wir Ausfuhrzölle wieder einführen.
Ich erinnere an die außerordentlich sachkundige Darlegung, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vor drei Jahren in der Steuerkommission machte, als es sich auch um den Kohlenausfuhrzoll und um den Lumpenausfuhrzoll handelte, der mit jenen Ausführungen auch bewirkte, daß die Kommission ihre früheren Beschlüsse fallen ließ.
Eigentlich wundert es mich, daß man nicht auch den Lumpenausfuhrzoll wieder auf die Tagesordnung gesetzt hat, der zu dem Steuerbukett der Rumpfkommission sehr gut paßt.
(Heiterkeit links.)
Er würde auch eine hübsche Ergänzung sein zu der von der Kommission beschlossenen Steuer auf Reinlichkeit und Wohlgeruch, die auf Betreiben des Zentrums angenommen ist (sehr gut!
links), 1 (v) und die das brauche ich nicht auszuführen —, von meinen Freunden natürlich als kulturfeindlich (Gelächter in der Mitte und rechts) abgelehnt werden wird.
Meine Herren, was die Wertzuwachssteuer angeht, so gestatten Sie mir dazu einige kurze Bemerkungen.
Wir haben schon in der Kommission zum Ausdruck gebracht, daß wir dem Gedanken an sich nicht ablehnend gegenüberstehen.
Aber die Durchführung der Reichswertzuwachssteuer hat sehr große Schwierigkeiten, und vor allen Dingen legen wir Wert darauf, daß die Interessen der Gemeinden bei der etwaigen Einführung einer Reichssteuer voll gewahrt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich auf die Denkschrift beziehen, die dem hohen Hause unterbreitet worden ist, und ich möchte auch verweisen auf die Eingabe des Vorstands des Deutschen Städtetages, in der die Gründe dargelegt werden, die dazu führen, daß diese Steuerquelle in erster Reihe den Gemeinden reserviert bleiben soll.
Wir stimmen der Vertretung der Städte durchaus zu, wenn sie ausführt, daß die Zuwachssteuer für eine reichsgesetzliche Regelung zurzeit nicht reif ist, und daß eine überstürzte gesetzgeberische Behandlung die bedenklichsten Folgen nicht nur für die Gemeindefinanzen, sondern für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung weiter Gebiete haben müßte.
Auch das ist wohl zutreffend, daß nach den Erfahrungen verschiedener Städte die Erträge der Zuwachssteuer überaus schwankender Natur sind, und daß den Gemeinden daraus keineswegs eine sichere und stetige Einnahme entstehen würde.
Unsere jetzige ablehnende Haltung bedeutet natürlich nicht, daß wir nicht mit einer weiteren Prüfung der Frage einverstanden sind; aber hierzu muß ausreichende Zeit gelassen werden.
Steuer1183 86L2 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. Wiemer.)
(L) gesetze lassen sich überhaupt nicht so schnell machen, am allerwenigsten diese überaus komplizierte Reichswertzuwachssteuer, die auf eine ganze Reihe schwieriger Fragen Rücksicht nehmen muß.
Meine Herren, auch die von der Regierung jetzt vorgeschlagenen Ersatzsteuern bedürfen, wie ich glaube, genauer Prüfung.
Einem Teil der neu vorgelegten Gesetzentwürfe können wir zustimmen, gegen andere erheben wir erhebliche Bedenken.
Über die Erhöhung des Wechselstempels und des Effektenstempels würde sich eine Vereinbarung wohl herbeiführen lassen.
Die Einführung eines Scheckstempels hat ernste Bedenken.
Sie ist ohne Zweifel ein Hindernis für den Versuch, das Scheckwesen in Deutschland zu popularisieren etwas, was wir seinerzeit als wünschenswert bei der Beratung des Scheckwesens hingestellt haben —, und sie würde auch zweifellos im täglichen Geschäftsverkehr eine Belästigung aller derer sein, die sich eines Schecks bedienen wollen.
Mit der geplanten Besteurung der Feuerversicherungspolicen können wir uns nicht einverstanden erklären, und ich glaube, was der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts gestern ausführte, reicht nicht aus, um die Einführung dieser Steuer zu begründen.
Vor allem finde ich, daß es nicht zutrifft, wenn in der Begründung gesagt ist, daß die Feuerversicherungspolicen einen Anhalt für den Vermögensstand des einzelnen bieten.
Ich meine, daß auch verschuldeter Besitz in eben dem Maße genötigt ist, sich zu versichern, vielleicht sogar noch mehr, als unverschuldeter, daß man das also nicht als einen Anhalt für den Vermögensstand bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht derjenige, der Besitz hat, muß die Steuer bezahlen, sondern derjenige, der vorsichtig ist, der seinen Besitz gegen Feuerschaden bewahren will, und ich glaube, es ist nicht Aufgabe der Gesetzgebung, auf die wirtschaftliche Vor (V) sicht noch eine besondere Strafsteuer zu setzen.
Wenn wir auch angesichts der Notlage, in der sich die Reichsfinanzen befinden, einen Teil dieser Steuern akzeptieren sollten, so will ich doch für alle diese neuen Steuern aussprechen: allgemeine Besitzsteuern sind sie gewiß nicht (sehr richtig!
links), sie können überhaupt nicht als Besitzsteuern aufgefaßt werden.
Sie sind Verkehrs- und Umsatzsteuern und können nicht in Betracht kommen als Äquivalente gegenüber der Verbrauchsbelastung im Sinne der ursprünglichen Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als Ausgleich in dieser Beziehung kommt bei dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen allein die Erbschaftssteuer in Betracht.
Nachdem in der Steuerkommisston die Nachlaßsteuer gefallen war, haben wir versucht, ebenso die Nationalliberalen, eine Vermögenssteuer durchzusetzen, und selbst auf die Gefahr hin, daß ich damit den Unwillen der einzelstaatlichen Finanzminister erwecken muß der Herr sächsische Finanzminister hat ja in der Kommission die Vermögenssteuer mit aller Entschiedenheit bekämpft —, will ich doch hier aussprechen, daß meine politischen Freunde an dem Gedanken der Einführung einer ReichsVermögenssteuer nach wie vor festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen erkennen, daß gerade eine Reichsvermögenssteuer, die progressiv gestaltet ist, die auf die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler Rücksicht nehmen kann, die quotisierbar ist, ganz außerordentliche Vorzüge hat (sehr gut!
links), und ich glaube für meine Person, daß sie auf die Dauer im Reichshaushalt überhaupt nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere Bemühungen sind ohne Erfolg (6) geblieben, auch der in der zweiten Lesung unternommene Versuch, zwischen der Erbschaftssteuer und der Vermögenssteuer eine Verbindung zu schaffen in der Art, daß durch die Erbschaftssteuer die Veranlagung zur Vermögenssteuer kontrolliert werden kann.
Wir halten eine solche Kontrolle für sehr erwünscht, und ich kann das nicht unterschreiben, was der Herr Graf Westarp gestern in dieser Beziehung gesagt hat.
Wir legen Wert darauf, daß eine gerechte und gleichmäßige Veranlagung sowohl auf dem Lande wie in der Stadt gesichert ist, und daß der Steuerdrückerei, soweit nur irgend möglich, durch zweckentsprechende Maßnahmen vorgebeugt wird.
Der Herr Graf Westarp hat gestern davon gesprochen, daß das mobile Kapital sich der Steuerdrückerei viel leichter schuldig mache als der landwirtschaftliche Besitz.
Er sprach davon in scherzhafter Weise —, daß man doch die Scheunen und die Schafherden nicht an die Bank von England senden könne.
Nun das natürlich nicht; aber das Vermögen, das aus dem landwirtschaftlichen Besitz gezogen wird, kann der Besitzer doch ebenso gut auf der Bank von England anlegen (sehr richtig!
links), wie ja doch auch mancher Großgrundbesitzer die Erträgnisse seines Vermögens, das durch die Wirtschaft des Inspektors gewonnen wird, mit Vergnügen im Auslande verzehrt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf Westarp hat bestritten, daß auf dem Lande Stcuerdrückerei bestehe, und hat diesen Vorwurf als lächerlich bezeichnet.
Nun, ich glaube, daß dieser starke Ausdruck wohl nur deswegen gewählt ist, um leichter über die etwas unbequemen Tatsachen hinwegzukommen; denn es steht doch fest, daß hinsichtlich der Einkommensteuer wie der Vermögenssteuer im Gesetz schon Unterschiede enthalten sind, Bevorzugungen der Land- (v) wirtschaft, daß aber weitere Unterschiede auch in der Veranlagung und in der Erhebung gemacht werden, und ich brauche nur au die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause zu erinnern und an unsere Bemühungen, hier eine Änderung herbeizuführen.
Wir wünschen namentlich, daß die Landräte aus der Steuerveranlagungskommission herausgenommen und durch technische Räte ergänzt werden, damit eine gerechtere und gleichmäßigere Veranlagung herbeigeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir uns auch bewußt sind, daß die Vermögenssteuer Vorzüge hat, so sind meine politischen Freunde doch von Anfang an auf den Boden der Regierungsvorschläge bezüglich der Besteurung der Erbschaften getreten.
Ich will gar nicht bestreiten, daß seinerzeit auch in den Reihen meiner Freunde darüber Meinungsverschiedenheiten bestanden haben, und ich bin mit dem preußischen Herrn Finanzminister der Ansicht, daß es keinen Zweck hat, gegenwärtig retrospektive Betrachtungen in dieser Beziehung anzustellen.
Ich kann nur sagen, wir haben uns, als diese Ftnanzreform vorgelegt wurde, sofort davon überzeugt, daß eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen über den Ausbau der direkten Steuern am besten auf dem Wege der Erbschaftsbesteurung möglich sein würde (sehr richtig!
links), und aus diesem Gedanken heraus haben wir von Anfang an die Bestrebungen der verbündeten Regierungen unterstützt und werden das auch für die Folge tun.
Ich kann nicht anerkennen, daß der Herr Graf Westarp recht hat, wenn er uns das Argument wieder entgegenhält, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten reserviert werden müßten.
Ich glaube, wir haben nicht nötig, nach dem, was über diese Frage schon verhandelt Reichstag.
264 Sitzung.
Freitag de« 18.
Juut 190S.
8653 (Dr. Wiemer.)
(L) worden ist, eingehende Ausführungen darüber zu machen.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß doch gerade die Herren von der konservativen Partei seinerzeit die Tantiemesteuer, auch eine direkte Steuer, eingeführt haben; ich darf darauf Hinweisen, daß sie schon vor drei Jahren für die Erbschaftssteuer gestimmt haben, und ich meine, daß derjenige, der einen Weg bereits betreten hat, das Recht verwirkt hat, mit einem xrmeipüs obsta vor der weiteren Verfolgung dieses Weges zu warnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben es deshalb auch mit Genugtuung begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Bassermann die Erklärung abgeben konnte, daß alle seine politischen Freunde für den Ausbau der Erbschaftsbesteurung eintreten werden.
Ich kann die gleiche Erklärung für die Kollegen der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft abgeben, die ebenso geschlossen für den Ausbau der Erbschaftsbesteurung eintreten werden, und ich kann hinzufügen, daß wir die Durchführung einer ausreichenden Erbschaftsbesteurung als Vorbedingung für unsere Zustimmung etwaiger Erhöhung indirekter Steuern ansehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind das will ich betonen nicht mit allen Bestimmungen des neuen Entwurfs einverstanden.
Herr Graf Westarp sprach davon, daß diese Erbschaftsbesteurung eine Prägravation des immobilen Besitzes sei zu Gunsten des mobilen Kapitals.
Da befindet er sich doch in scharfem Widerspruch mit dem Staatssekretär des Reichsschatzamts, der es rühmend hervorgehoben hat, daß die Hauptlast nicht das stäche Land treffe, sondern die industriellen Bezirke und die Städte.
Aber das, was der Staatssekretär als Vorzug ansieht, erscheint uns als ein Nachteil, und wir werden bemüht sein, einer ungerechten Bevorzugung des landwirtschaftlichen Besitzes bei der weiteren Beratung entgegenzuwirken.
(u) Aber unrichtig wäre es meines Erachtens, die Bedeutung dieser neuen Vorlage zu unterschätzen, wie das der Redner der sozialdemokratischen Partei getan hat.
Er sagte, die Vorlage bringe nur 55 Millionen ein, das sei viel zu wenig gegenüber den 100 Millionen, die herauskommen sollen.
Ja, meine Herren, zunächst muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß schon die Form der neuen Vorlage Vorzüge gegenüber der Nachlaßbesteurung hat, daß es richtiger ist, den dem einzelnen zufallenden Erbanfall entsprechend seiner Leistungsfähigkeit zu treffen, als den gesamten Nachlaß zu besteuern und damit Härten in den Kauf zu nehmen.
Es ist auch richtiger, daß man unsere Erbschaftsbesteurung nicht auf zwei verschiedenen Systemen aufbaut, sondern ein einheitliches System zu Grunde legt.
Sodann darf man, wenn mau die Erträge der Nachlaßsteuer mit den Erträgen der Erbanfallsteuer vergleicht, auch nicht vergessen, daß in den 93 Millionen, mit denen die Nachlaßsteuer eingesetzt war, auch die Wehrsteuer und die Verstärkung des Erbrechts des Staats steckt.
Wenn mau diese Beträge abzieht, so bleibt der Ertrag der jetzigen Erbanfallsteuer nicht erheblich hinter dem Ertrag der Nachlaßsteuer zurück.
Wir werden bemüht sein, diesen Ertrag nach Möglichkeit zu erhöhen.
Vielleicht kann es durchgesetzt werden, daß der Anteil der Bundesstaaten nicht auf 25 Prozent bemessen wird, sondern nur auf 10 Prozent und damit der Ertrag für die Reichskasse gesteigert wird.
Wir müssen uns auch vorbehalten, auf die Frage der Verstärkung des staatlichen Erbrechts zurückzukommen.
Es kommt immerhin für das Reich ein Betrag von 20 Millionen in Betracht.
Ich muß allerdings zugeben, daß die Frage in erster Linie nicht unter finanziellem, sondern unter juristischem und sozialem Gesichtspunkte zu behandeln ist.
Wir werden an der Verbesserung des Gesetzentwurfs mitwirken und voraussichtlich in der Lage sein, diesem Gesetze unsere Zustimmung zu geben.
Die Einwände, die (6) die Gegner gestern gemacht haben, scheinen uns nicht beweiskräftig zu sein, auch nicht das, was Herr Dr. Spahn über die Wirkung der Erbschaftsbesteurung auf die Familie gesagt hat.
Er hat es für schrecklich erklärt, wenn bei dem Tode des Ernährers an den Staat eine Abgabe entrichtet werden müsse.
Das trifft doch nicht zu für die weniger bemittelten Schichten, die ja von der Erbschaftssteuer frei bleiben sollen.
Aber ich möchte Herrn vr.
Spahn fragen, ob es nicht ebenso eine Härte in seinem Sinne ist, ob es nicht eine Verminderung des gemeinsam erworbenen Vermögens bedeutet, wenn vor dem Tode des Erblassers Stiftungen, insbesondere für kirchliche Zwecke, gemacht werden (sehr gut!
links), die zum Teil höher sind als die Steuer für den Staat!
Herr Dr. Spahn hat auf die Haltung des bayerischen Handwerkerbundes hingewiesen.
Diese Haltung findet ihre Erklärung vielleicht darin, daß die bayerischen Handwerker politisch auf dem Boden des Zentrums stehen und unter Führung der Zentrumspartei sich befinden.
(Sehr gut!
links.)
Aber vielleicht hätten sie gut getan, sich bei dem bayerischen Zentrumsabgeordneten Dr. Heim nach der Bedeutung der Erbschaftssteuer zu erkundigen; denn wie man hört, soll Herr Dr. Heim über die Wirkung der Erbschaftssteuer doch eine andere Ansicht vertreten wie die Herren Gröber, vr.
Pichler und vr.
Spahn.
Im übrigen möchte ich auch auf die Entschließung verweisen, die der allgemeine Deutsche Mittelstandstag im April d. I. gefaßt hat.
Sie haben in diesen Tagen die Entschließung zugeschickt bekommen, und in dieser Resolution wird ausgesprochen, es sei eine starke progressive Erbansallsteuer durchaus zu billigen, ebenso die Ausdehnung der Steuer auf die Ehegatten und auf die Kinder.
Und wenn Sie sich die Unterschriften ansehen, so werden Sie finden, daß (v) eine außerordentlich große Zahl von Innungen, von Gewerbevereinen, von anderen Verbänden, die dem Mittelstand nahestehen, diese Eingabe mitunterzetchnet haben.
Die bevorstehende Entscheidung über das Schicksal der Finanzreform wird ohne Zweifel von Bedeutung für unsere politische Entwicklung überhaupt sein.
Herrvr.
Spahn glaubte freilich gestern aussprechen zu sollen, daß es schließlich doch nicht von so großer Bedeutung sei, ob die 500 Millionen auf diese oder jene andere Weise aufgebracht würden.
Ich finde doch, daß man mit dieser Auffassung der Bedeutung des Streits, der jetzt ausgeseihten wird, nicht in vollem Maße gerecht wird.
Wir sind uns nicht darüber im unklaren, daß es sich bei dieser Frage nicht allein um neue Steuern handelt, sondern um die innere politische Entwicklung unseres Staatslebens, vielleicht auf Jahre hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat auch die konservative Presse mit Offenheit anerkannt, und insbesondere möchte ich verweisen auf ein Flugblatt, das an die Mitglieder des Ostpreußischen Konservativen Vereins vor einiger Zeit verbreitet worden ist, dem ja auch wahrscheinlich Mitglieder dieses Hauses angehören.
Die Ausführungen dieses Fluglattes sind bezeichnend.
Da wird ausgeführt, daß die Konservativen in jeder einzelnen freisinnigen Hauptforderung die größte Gefahr für die Zukunft des Landes erkennen und deswegen eine Änderung ihrer Haltung vorgenommen haben.
Sie haben nicht vergessen so heißt es auch unter der Herrschaft des Blocks —, daß der Liberalismus folgende Ziele verfolgt: Schwächung der Stellung des Monarchen zu Gunsten einer möglichst unumschränkten Herrschaft der zufälligen Parlamentsmehrheit (hört!
hört!
links), 8654 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. Wiemer.)
die Beseitigung des christlichen Geistes in Staat und Schule und Haus (hört!
hört!
links), die Abschaffung des Schutzes von Landwirtschaft und Industrie, die nach konservativer Überzeugung den Zusammenbruch unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens zur Folge haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich freue mich, daß diese Ausführungen von der Rechten noch extra unterstrichen werden.
(Zuruf links.)
Es heißt weiter: Die Erreichung auch nur eines dieser Ziele, wie sie der Freisinn mit Hilfe seiner Stellung im Block erstrebt, würde nach konservativerüberzeugung die äußerste Gefahr für das Vaterland bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in diesen Ausführungen kommt zum Ausdruck, daß nicht allein die Rücksicht auf die Finanzreform die Haltung der konservativen Partei diktiert (sehr richtig!
links), sondern daß innerpolittsche Motive für sie maßgebend sind.
(Sehr richtig!
links.)
Zu deutsch ausgedrückt, meine Herren, besagt das Flugblatt: die Konservativen haben sich mit dem Zentrum und mit den Polen verbündet, weil sie die Macht der Orthodoxie in unserem Staat und in unserem Schulwesen erhalten wollen, weil sie die agrarische und Hochschutzzöllnerische Wirtschaftspolitik fortführen wollen (sehr richtig!
links), weil sie den Ausbau des konstitutionellen Staatslebens verhindern wollen (sehr richtig!
links), weil sie vor allem die Reform des preußischen Wahlrechts nicht haben wollen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, als am ersten Tage der Herr Abgeordnete Bassermann über die Notwendigkeit der Reform sprach, ertönte von der rechten Seite ich glaube, es war der Herr Abgeordnete v. Heydebrand der Zwischenruf: was hat das mit der Reichsfinanzreform zu tun
Ich glaube, das hat doch sehr viel damit zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben an unserem Teile niemals gesagt ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat gestern die Behauptung aufgestellt —, daß kein Pfennig für die Reichsfinanzreform bewilligt werden soll, wenn nicht gleichzeitig das Reichswahlrecht in Preußen eingeführt wird; aber wir haben doch stets betont, daß zwischen der Reichsfinanzreform und der Wahlrechtsfrage ein enger innerer Zusammenhang besteht, daß es, wenn die Lasten erhöht werden, die das Volk zu tragen hat, eine Forderung elementarer Gerechtigkeit ist, daß auch die Rechte des Volks verstärkt werden.
Gerade von der rechten Seite, meine Herren, ist in diesem Zusammenhange ausgesprochen worden, daß die Stellung der Konservativen zur Neichsfinanzreform vor allem durch die Besorgnis bestimmt wird, daß liberale Forderungen insbesondere aus dem Gebiete des preußischen Wahlrechts erfüllt werden sollen.
Die „Kreuzzeitung ''hat vor einiger Zeit offen ausgesprochen, daß die Konservativen bet der Neichsfinanzreform die „demokratischen Ansprüche ''bekämpfen, und ich glaube mich nicht zu täuschen, daß gerade von den Konservativen des preußischen Abgeordnetenhauses ein sehr starker Druck ausgeübt worden ist (sehr wahr!
links), um das zu verhindern, was der Herr Reichskanzler als notwendig erklärt hat: die Mitwirkung des liberalen Geistes in der Gesetzgebung und im öffentlichen Leben.
Meine Herren, es ist von einem eigenen Reiz, wenn (6) die Konservativen, die die Wahlrechtsreform in Preußen nicht wollen, sich in diesem Augenblick mit dem Zentrum zusammenschließen, das doch auch das allgemeine gleiche geheime direkte Wahlrecht für die Einzelstaaten haben will.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
—Es mag ja sein, daß die Konservativen sich vorher vergewissert haben, daß das Zentrum es bet der platonischen Vorliebe für dieses Wahlrecht bewenden lassen will.
(Rufe: Oho!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Sonst wäre es nicht zu verstehen, wie dieser Pakt zu beurteilen ist!
Und wenn die Konservativen die konstitutionelle Entwicklung nicht wollen, wenn sie keine Mtnisterverantwortltchkeit wollen, ja das Zentrum hat doch auch einen Gesetzentwurf eingebracht, in dem die Ministerverantwortlichkeit verlangt wird!
Ich bezweifle nicht, daß über diese Fragen zwischen dem Zentrum und den Konservativen Besprechungen stattgefunden haben.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn bet diesen Besprechungen nicht seinen gewöhnlichen runden Hut, sondern den Zylinderhut aufsetzt, wenn er mit dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, dem „ungekrönten König von Preußen '', unterhandelt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die konservativ-agrarische Einseitigkeit hat eine tiefgehende Bewegung im Lande hervorgerufen, die auch bis in die konservativen Wahlkreise htneinspielt.
Wir hören zahlreiche Stimmen aus jenen Kreisen, selbst in solchen Bezirken, die als Hochburgen des konservativen Besitzes gelten.
Meine Herren, wir haben bei diesen Kundgebungen mit besonderer Freude begrüßt, daß namentlich weite Kreise des Mittelstandes, von Handwerk und Gewerbe, sich für diesen Kampf gegen agrarische Ansprüche zur Verfügung stellen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Als vorgestern auf die Haltung der Handwerker hingewiesen wurde, da wurde diese Bemerkung von der Rechten mit einer gewissen höhnischen Heiterkeit aufgenommen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir uns über diese Erscheinung freuen müssen.
Es ist die Äußerung eines Jnnungsmeisters im Zirkus Schumann bei der Versammlung des neuen Hansabundes erwähnt worden.
Aus dem Zentrum kam der Zwischenruf: das ist ein freisinniger Parteimann!
Ich weiß nicht, welcher politischen Partei dieser Vertreter der Handwerker angehört.
Er erklärte, daß er im Namen einer Organisation von über 300 000 Mitgliedern gesprochen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin in der Versammlung anwesend gewesen, und ich kann sagen, ich habe meine Helle Freude gehabt bei den Ausführungen gerade dieses Mannes und kann sie durchaus unterschreiben, insonderheit auch die Darlegung, daß der Einwand vom Familiensinn, der davon abhänge, daß das Erbe nicht durch eine Steuer gekürzt würde, eigentlich eine Beleidigung aller minder bemittelten Volksschichten ist, die nichts zu vererben haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir sehen mit großer Genugtuung, daß sich in den Kreisen von Handwerk und Gewerbe ein Umschwung vollzieht, und daß dort die Erkenntnis reift, wie gewerbliche und kaufmännische Kreise gegen ihr eigenes Interesse und gegen das Gemeinwohl handeln, wenn sie sich hergeben zu Schleppträgerdiensten für das Agrariertum.
Meine Herren, wir wünschen dem neugegründeten Hansabund guten Erfolg.
(Zuruf rechts: Wir auch!)
—Es freut mich, daß dieser Wunsch von der rechten Seite des Hauses geteilt wird.
Ich hoffe, Sie (rechts) Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8655 (Dr. Wiemer.)
M werden die Wirksamkeit des Hansabundes in Ihrem Lager ordentlich zu spüren bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat freilich einige kritische Bemerkungen an diesen neugegründeten Bund geknüpft.
Das ist ja eine alte Erfahrung: wenn das liberale Bürgertum Front macht gegen Agrariertum und Reaktion, dann fällt ihm in der Regel die sozialdemokratische Partei in die Flanke.
Der Herr Abgeordnete Singer hat davon gesprochen, daß charakteristisch für den Geist des neuen Hansabundes die Ausführungen des Geheimrats Kirdorf über die Sozialpolitik gewesen seien.
Das möchte ich zurückweisen.
Gerade die entschiedene Abwehr, die Herr Kirdorf gefunden hat, beweist doch wohl, daß der Hansabund sich fernhalten will von einseitiger, scharfmacherischer Aufmachung sozialpolitischer Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, in dem neuen Bund, in jenen Kreisen, die sich jetzt zusammengefunden haben, bestehen Meinungsverschiedenheiten über sozialpolitische, über wirtschaftliche, über zollpolitische Fragen; aber ich glaube, daß diese Meinungsverschiedenheiten zurücktreten und zurücktreten müssen gegenüber der allgemeinen Überzeugung, daß Handel und Industrie sich zusammenschließen müssen, um die ihnen gebührende Stellung im öffentlichen Leben zu erkämpfen.
Im Zirkus Schumann hat einer der Redner das gute Wort gesprochen, daß der deutsche Handel und die deutsche Industrie, die sich den Weltmarkt erobert haben, jetzt alles daran setzen müssen, um sich auch in der Heimat die ihnen gebührende Stellung zu erringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das liberale Bürgertum, das wesentlich auf diese Kreise sich stützt, ist zu Opfern bereit, um die Reichste) finanzreform zustande zu bringen, zu Opfern aus eigener Tasche; aber es verlangt, daß die Lasten, die das Reich erfordert, allen Volksschichten gleichmäßig auferlegt werden.
Es verlangt, daß eine gründliche Reform, nicht Flickwerk und Stückwerk geschaffen wird, eine Reform, die von Dauer ist.
In diesem Sinne sind auch meine politischen Freunde nach wie vor zur Mitarbeit bereit, bereit aber auch zum Kampfe, wenn es zu einem Appell an die Wähler kommen sollte.
Wenn die Auflösung kommt, wir sehen dem Ausgang des Kampfes mit guter Zuversicht entgegen!
Ich bin überzeugt, daß alle liberalen Bürger sich scharen werden um das Reichspanier in geschlossener Ordnung im Kampfe gegen Sonderinteresseu, Eigennutz und Rückständigkeit!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Vorsitzende Staatsminister und Minister der Finanzen vr.
v. Rüger hat das Wort.
vr.
v. Rüger, Vorsitzender Staatsminister und Minister der Finanzen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten nicht in dem Bewußtsein, daß ich dem Gegenstand der Tagesordnung irgend eine neue Seite würde abgewinnen können; ich weiß, daß das nicht der Fall ist.
Worauf es mir hauptsächlich ankommt, ist, zu konstatieren, daß die Überzeugung von der Notwendigkeit der Finanzreform im Reiche von allen Gliedern des Bundesrats geteilt wird.
Der Bundesrat ist in dieser Beziehung durchaus einig; er ist es nicht nur in Beziehung auf die Frage, daß eine Finanzreform zustande kommen muß, sondern auch, wie sie zustande kommen muß.
Diese Einigung ist nicht von heute, sie ist immer gewesen, und wenn vor kurzem der Herr Abgeordnete Baffermann von einer Regierung gesprochen hat, die heute fest, morgen (6) flau und übermorgen wieder fest wäre, so muß er wohl an jemand anders gedacht haben als an den Bundesrat.
(Heiterkeit.)
Ich gehe aber noch weiter: es ist nicht bloß die Überzeugung der Regierung, daß die Finanzreform zustande gebracht werden muß, es ist die Überzeugung der ganzen Nation.
(Sehr richtig!
links.)
Wie oft bin ich in diesen Tagen gefragt worden, oft mit einem Ausdrucke der Verwunderung, wie weit es mit der Finanzreform im Reiche stehe!
(Rufe links.
Wir auch!)
Aber unter den vielen Interpellanten bin ich auf keinen gestoßen, der der Meinung gewesen wäre, daß die Finanzreform noch verschoben werden könne.
Es geht durch die weitesten Kreise der Bevölkerung die Überzeugung, daß die Finanzreform jetzt wirklich endlich einmal zustande kommen muß, und ich sollte meinen, daß in einem Lande des allgemeinen Stimmrechts eine solche Überzeugung doch auch ein Moment von besonderer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Auch in den Debatten dieses Hauses ist ja die Notwendigkeit des Zustandekommens der Finanzreform von den verschiedensten Seiten betont worden; freilich über die Mittel und Wege besteht ja zurzeit noch keine Übereinstimmung.
Sieht man aber näher zu, so scheinen mir wenigstens es keine unüberbrückbaren Abgründe zu sein, die zwischen den Meinungen bestehen.
Ich muß dabei freilich die sozialdemokratische Partei ausnehmen, die zwar auch eine Änderung des Finanzwesens wünscht, aber nach einer ganz anderen Richtung hin, als es die Mehrheit dieses Hauses beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich gestern wieder mit großer Schärfe gegen die indirekten Abgaben über- (e) Haupt erklärt, wenigstens gegen indirekte Abgaben auf Gegenstände des Massenverbrauchs.
Er hat mit Emphase ausgerufen: 500 Millionen werden verlangt, 400 Millionen will man durch Abgaben aufbringen, die dem armen Mann die Nahrungs- und Genußmittel verteuern, und nur 100 Millionen sollen auf andere Weise beschafft werden!
So liegt ja aber doch die Sache nicht.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich ist nach seiner ganzen Struktur und nach dem Willen seiner Gründer zur Deckung seines Steuerbedarfs im wesentlichen, und abgesehen von den Zöllen, auf indirekte Steuern angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Leider!)
Der Betrag, der durch sie nicht gedeckt wird und nicht gedeckt werden kann, kann immer nur ein geringer sein, und es ist deshalb ganz unvermeidlich, daß bei Abgaben auf Gegenstände des Massenverbrauchs die minderbemittelten Klassen vermöge ihres numerischen Übergewichts mehr als die übrigen Klassen der Bevölkerung zu dem Gesamtbedarf beitragen müssen.
Hieraus aber zu folgern, daß die Unbemittelten bei der Verteilung der gesamten Lasten des Staates im Vergleich zu den Bemittelten übervorteilt würden, wäre grundfalsch.
Will man die Belastung der verschiedenen Bevölkerungsklassen gegeneinander abwägen, so darf man nicht übersehen, daß der einzelne steuer- und abgabepflichtig ist nicht nur gegenüber dem Reich, sondern auch gegenüber dem Einzelstaat, gegenüber den Gemeinden und gegenüber allen öffentlichrechtlichen Verbänden, die das Recht der Besteurung besitzen und ausüben.
Nun machen die Einzelstaaten, die durchgängig und fast ausschließlich auf die direkten Steuern angewiesen sind, von ihrem Besteurungsrecht einen recht ausgiebigen Gebrauch.
Daß es sich für die Besitzenden 8656 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. v. Rüger.)
() UM recht fühlbare Lasten handelt, ergibt schon eine allgemeine Betrachtung.
Im Jahre 1907 wurden von dem gesamten Abgabenbedarf des Reiches, der Bundesstaaten und der Kommunalverbände aller Art aufgebracht durch direkte Steuern, durch Erbschafts- und Schenkungssteuern und Verkehrssteuern, rund 61, Prozent, durch Zölle, Verbrauchsabgaben und andere direkte Steuern aber nur 38', Prozent.
Es ergibt sich hieraus, daß die Belastung der besitzenden Klassen in Deutschland offensichtlich eine viel größere ist als diejenige der unbemittelten Bevölkerungskreise.
(Sehr richtig!)
Daß der Herr Abgeordnete Singer nicht das auch schon am eigenen Leibe bemerkt haben muß, nimmt mich wunder.
(Heiterkeit.)
Ich für meinen Teil würde ganz geneigt sein, ihm die Bezahlung meiner Steuerzettel zu überlassen und ihm dagegen das Versprechen zu geben, daß ich den Anteil, der ihn und seine hier anwesenden Fraktionsgenoffen an indirekten Steuern trifft, sehr gern übernehme.
(Große Heiterkeit.)
Ich sagte schon, daß mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei allgemeine Übereinstimmung darüber herrscht, daß der Bedarf des Reichs zu einem sehr erheblichen Teile durch indirekte Steuern auf Gegenstände des Massenverbrauchs gedeckt werden muß.
Freilich decken sich in bezug auf das Maß, das hierbei einzuhalten ist, die Beschlüsse der Kommission dieses hohen Hauses nicht, wenigstens nicht durchgängig, mit den Vorschlägen der Regierungen.
Wenn man sich auch damit wird einverstanden erklären können, wie sich die Kommission die Besteurung des Spiritus und des Bieres gedacht hat, so wird das doch nicht der Fall sein können beim Tabak.
Daß der Tabak ein ganz vorzügliches Steuerobjekt ist, bedarf ebenso wenig eines Nachweises, wie daß das Deutsche Reich diese vorzügliche Steuerquelle noch ganz (L) ungenügend ausgenutzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Kommissionsbeschlüsse sind weit hinter denen zurückgeblieben, was die Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen hat, und was die öffentliche Meinung von einer zielbewußten Finanzreform erwartet.
Ich sage mit Bedacht: die öffentliche Meinung; denn man hat in den letzten Tagen schwerlich mit jemand über die Finanzreform sprechen können, ohne daß man sofort die Frage hätte hören müssen: warum ist das Reich so zaghaft in der Besteurung des Tabaks
Warum geht es so scheu an einem Steuerobjekt vorüber, welches ebenso ausgiebig wie ertragsfähig ist
Ich sollte meinen, daß der Tabak in der Stufenleiter der Entbehrlichkeit der Genußmittel an erster Stelle steht, und warum sich die Kommission nicht hat entschließen können, die Gesamtheit des Steuerertrages höher zu bemessen, das bleibt einem naiven Gemüte unerfindlich.
(Heiterkeit.)
Ich nenne ein naives Gemüt dasjenige, was nicht eingeweiht ist in die Geheimnisse des Parteilebens und in die Geheimnisse der Parteitaktik.
Ich darf die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß in dieser Beziehung das hohe Haus die Regierung nicht verlassen, nicht auch die Scheu teilen wird, an einem so vorzüglich geeigneten Besteumngsmittel vorbeizugehen.
Wer hier nicht energisch zugreift, leistet der Gefahr Vorschub, daß wir auch diesmal wieder nur ein Stückwerk zustande bringen werden.
Man sollte sich doch aber darüber keinem Zweifel hingeben, daß mit der Ftnanzreform diesmal ganze Arbeit gemacht werden muß und daß gerade das erfordert, daß die vorhandenen Steuerquellen voll ausgenützt werden.
Wenn ich sage, es muß ganze Arbeit gemacht werden, so darf ich an einen Avsspruch des Herrn Baffermann erinnern, der neulich sagte, daß wir nicht in der letzten (o) Finanzreform stünden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte im Gegenteil der Meinung sein, daß, wenn es gelingt, dem Reiche neue Einnahmequellen im Gesamtbetrag von 500 Millionen zu beschaffen, damit für absehbare Zeit Ruhe geschafft wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie weit sehen Sie denn )
Das Erwerbsleben würde es nicht ertragen, sich immer wieder neuen Beunruhigungen ausgesetzt zu sehen.
Wer dem deutschen Volke schon jetzt in Aussicht stellt, daß demnächst wieder neue Kämpfe auf dem Gebiete der Finanzen kommen werden, entzieht ihm die Ruhe, die es zu seiner Friedensarbeit dringend bedarf.
Dabei kommt noch ein Wesentliches sehr in Betracht: das Ziel der jetzigen Finanzresorm ist nicht bloß, dem Reiche die notwendigen Existenzmittel zu verschaffen; diese Reform soll gleichzeitig dem Reiche die Rückkehr ermöglichen zu den altbewährten Grundsätzen wirtschaftlicher Sparsamkeit.
Es ist schon früher ausgeführt worden, daß die Stellung des Retchsschatzsekretärs der Stärkung bedarf gegenüber den Ansprüchen des Ressortparttkularismus.
Schon der Fürst Bismarck hatte bitter darüber zu klagen, wie sehr der Reffortpartikularismus hinderlich sei einer gesunden Staatswirtschaft.
Diese kann nur eingehalten werden, wenn der Neichsschatzsekretär den Grundsatz aufstellen darf und den Satz aussprechen darf: Ro »lladso pvciuiiain, er darf nicht ausgesetzt sein dem Einwand, der dahin ginge: es ist ja möglich, daß du jetzt Recht hast, daß du kein Geld hast, aber die zukünftige Finanzreform wird schon bringen, was jetzt noch fehlt.
In dieser Weise kann das Deutsche Reich nicht fortwirtschaften.
(Sehr wahr!)
Es muß ein Ende gemacht werden mit der Anleihewirtschaft, dem sorglosen Wirtschaften, daß man einen Teil der (v) dringenden notwendigen Ausgaben auf die Zukunft abschiebt, daß man Ausgaben für notwendig erklärt, die es in der Tat nicht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Ressortpartikularismus, gleichviel, ob er in einfarbigem oder mehrfarbigem Gewände einhergeht, ist es, der unsere Finanzwirtschaft außerordentlich erschwert.
Darüber, sollte ich meinen, müßte bei denen, die es mit dem Deutschen Reiche gut meinen, kein Widerstreit der Meinungen bestehen.
Das größte Hindernis, das jetzt noch einer grundsätzlichen Vereinbarung entgegensteht, ist ja die Erbschaftssteuer.
Der Erbschaftssteuer werden die verschiedensten Einwände entgegengesetzt.
Einwände prinzipieller Art, Einwände, die sich auf die Art der Erhebung beziehen usw.
Um zunächst einem Einwand zu begegnen, der gestern von dem Herrn Abgeordneten Spahn erhoben worden ist, und der sich auf juristischem Gebiete bewegt, so möchte ich zunächst sagen: ich habe die Ehre gehabt, mit dem Herrn Dr. Spahn Jahre hindurch in gemeinsamer Tätigkeit beschäftigt zu sein an einem großen Werke der Gesetzgebung.
Ich habe von dieser Zeit her nicht den Eindruck gehabt, daß Herr vr.
Spahn sich etwa in Unklarheiten zu bewegen pflege, daß ihm Mangel an Logik vorzuwerfen gewesen wäre; den Eindruck habe ich nicht gehabt.
Doch muß ich sagen, daß ich gegenüber seinen gestrigen Ausführungen die Empfindung nicht ganz habe überwinden können, daß seine Ausführungen nicht klar gewesen sind, nicht ganz verständlich und, wo sie verständlich waren, nicht ganz richtig.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Herr vr.
Spahn hat exemplifiziert auf die bürgerliche Gesetzgebung; er hat gesagt, die Finanzreform, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, und wie sie sich namentlich ausdrückt in dem Projekt der Erbschaftssteuer, sei nicht wohl Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
865
(vr.
v. Rüger.)
M vereinbar oder stoße sich mit den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das eheliche Güterrecht und das Erbrecht.
Was den Einwand, der aus dem ehelichen Güterrecht hergenommen ist, anlangt, so verstehe ich ihn nicht ganz; vielleicht ergibt sich später Gelegenheit, daß Herr vr.
Spahn mich über die Zweifel, die man in dieser Beziehung haben könnte, belehrt.
Was aber den Einwand aus dem Erbrecht betrifft, so kann ich auch hier dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn nicht recht geben.
Er hat gesagt, die deutsche Gesetzgebung gewähre den nächsten Angehörigen des Erblassers ein Pflichtteilsrccht, und dieses Pflichtteilsrecht sei nicht wohl vereinbar mit einer Erbschaftssteuer.
So ungefähr waren seine Ausführungen.
Da muß ich doch sagen: wenn der deutsche Gesetzgeber, im Widerspruch z.
B. mit dem englischen Gesetzgeber, die Angehörigen des Erblassers gegen eine willkürliche Ausübung seines Dispositionsrechts schützt, so sollte ich meinen, daß der deutsche Gesetzgeber billig täte, wenn er dem Pflichtteilsberechtigten sagte: „Ich gewähre dir ein Recht, das andere Leute nicht haben; und wenn du dieses Recht hast, so ist es gar nicht unbillig, daß du auch eine kleine Abgabe davon an die Staatskasse gibst.
(Sehr wahr!
links.)
Nun werden aber ja von wichtigen Parteien dieses Hauses noch ganz andere Einwendungen erhoben.
Ich habe öfters die Behauptung gehört, die Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Ehegatten und Kinder sei mit den konservativen Grundsätzen nicht vereinbar.
Ich kann die Richtigkeit dieses Einwandes nicht zugestehen.
Ich selbst fühle mich obwohl nicht Parteimann als Mann konservativer Gesinnung; ich habe mich zu der Vorlage der Negierung bekannt, aber keineswegs in dem Gefühl, daß ich dadurch meinen konservativen Prinzipien untreu würde.
Jedoch ich bin ja nur ein einzelner, auf (L) dessen Meinung nichts ankommt.
Ich darf aber wohl auf die Haltung der konservativen Partei Sachsens verweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Die konservative Partei Sachsens hat sich noch vor kurzer Zeit mit überwältigender Mehrheit, fast einstimmig, für die Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Ehegatten und Kinder ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie hat es nicht bloß jetzt, unter dem Drange der Verhältnisse, getan, sondern es ist immer ihre Meinung gewesen.
Mir liegen vor Äußerungen der konservativen Partei des Königreichs Sachsens aus den Jahren 1897 und 1898, aus einer Zeit, in der es sich darum handelte, die Erbschaftssteuer in Sachsen weiter auszubauen.
Schon damals hat der konservative Führer sich wenn schon unter allem Vorbehalt über die Höhe der Steuer ausgesprochen für eine Erbschaftssteuer, ausgedehnt auf Ehegatten und Kinder.
Ich darf ferner verweisen auf die Haltung der Mtttelstandsparteien, wenigstens der sächsischen Mittelstandspartei, die in ihrer Mitte, wenn nicht vorwiegend, so doch zu einem sehr großen Prozentsatz konservative Elemente birgt.
Auch diese Partei ist eine Freundin der Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Ehegatten und Kinder.
Nun hat, auch abgesehen hiervon, der Herr Abgeordnete Spahn gestern eine allgemeine Einwendung in bezug auf die Erhebung der Erbschaftssteuer gemacht; er hat uns einzelne Beispiele vorgeführt, in denen die Erhebung dieser Steuer zu Härten und Unbilligkeiten führt.
Ich kann durchaus unterschreiben, was er gesagt hat, aber seine Schlußfolgerung kann ich nicht teilen.
Denn die Steuer, deren Erhebung jegliche Härte gegen irgend einen Steuerpflichtigen ausschlösse, soll noch erfunden werden; auch bei der Einkommensteuer, auch bei der VermögensReichstag.
12.
Lcgisl.

P. I.
Session.
19071809.
steuer ist es gar nicht zu vermeiden, daß die 5 Mark aus (0) der Hand des einen eine ganz andere Bedeutung haben als die 5 Mark aus der Hand des andern.
(Zustimmung.)
Also mit diesem Einwände, glaube ich, wird man nicht sehr weit kommen.
Nun werden von der konservativen Partei namentlich Einwendungen erhoben, die sich auf ethische Rücksichten stützen, ich möchte vielmehr sagen: die sich darauf stützen, daß die Erbschaftssteuer, wenn sie von Ehegatten und Kindern erhoben wird, dem Gemütsleben der Deutschen nicht gerecht werde.
Das kann ich nicht zugestehen.
Ich kann nicht begreifen, wie es möglich sein soll, daß ein zukünftiger Erblasser bei dem Gedanken, daß von seinem Nachlaß einmal einige Beträge zu Gunsten der Allgemeinheit abgezogen werden, auch wenn derjenige, gegen den sich der Abzug richtet, seine Ehegattin oder sein Kind ist, in seiner Fürsorge für die Kinder und für die Ehegattin nachlassen sollte, und wie durch diesen Gedanken der Familiensinn geschädigt werden könnte.
Ich gebe vollständig zu, daß es kein sehr erfreulicher Gedanke ist, wenn der einzelne daran denken muß, daß von seinem Nachlaß so und so viel abgezogen wird.
Das ist ein Gefühl, das jeder neuen Steuer gegenüber zur Geltung kommt.
Daß aber dadurch der Familiensinn irgendwie beeinträchtigt werden könnte, das vermag ich nicht zuzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gefahren, die dem Familiensinn drohen, kommen von ganz anderer Seite.
Ich finde es ja durchaus anerkennenswert, daß es große Parteien gibt, die auf das Gemütsleben, auf die Innigkeit des Familienlebens ein sehr großes Gewicht legen.
Das ist gewiß nur rühmenswert.
Aber man wird doch bei näherer Betrachtung sagen müssen, daß die Gefahren, die dem Familiensinn des Deutschen drohen, von anderswoher kommen.
Sie kommen von der allgemeinen Genußsucht, die Hohe und Niedrige, (v) Bemittelte und Unbemittelte ergriffen hat; sie rührt von der Leichtfertigkeit her, mit der in vielen Kreisen der Bevölkerung auch ernste Dinge des öffentlichen und des privaten Lebens behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Diese Gefahren, die hier wirklich vorliegen, werden nicht verschärft durch eine Erbschaftssteuer, wenn sie sich gegen Ehegatten und Kinder richtet.
Es wird insbesondere dann auch noch gegen die Erbschaftssteuer bei Deszendenten und Ehegatten hervorgehoben, daß die Gefahr einer sehr wenig erfreulichen Art der Erhebung bestehe.
Man gebraucht das Bild von dem Erblasser, der auf dem Totenbett liegt, umgeben von seinen Angehörigen, von Frau und Kindern, und im Hintergründe steht der Gerichtsvollzieher, der die Erbschaftssteuer einfordert.
Das ist ein sehr ergreifendes Bild, aber es entspricht nicht der Wirklichkeit.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Es ist ja möglich, daß auch bei der Erhebung dieser Steuer Mißgriffe vorkommen.
Im allgemeinen muß ich aber aus meiner Erfahrung als Steuerbeamter wenn ich so sagen darf und überhaupt als jemand, der mit den Beamten des Landes zu tun hat, die Überzeugung aussprechen, daß unser deutscher Beamtenstand so viel Takt, so viel Pflichtgefühl besitzt, daß von ihm im allgemeinen nicht zu befürchten ist, daß er sich bei der Erhebung der Erbschaftssteuer grober Mißgriffe schuldig machen werde.
Daß Ausnahmen vorkommen, ist ja ganz natürlich; die kommen auch bei jeder anderen Steuer vor.
Aber im allgemeinen kann man das Vertrauen haben, daß auch die Erhebung der Erbschaftssteuer sich ordnungsmäßig und ohne Schwierigkeiten vollziehen wird.
Es wird dann endlich noch hervorgehoben, daß die Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Ehegatten und 1184 8658 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Dr. v. Rüger.)
(L.) Kinder sich gegen das allgemeine Gefühl richte, daß namentlich der Moment der Erhebung ein sehr wenig passender sei.
Das wird man ja wohl zugestehen müssen.
Wenn man aber einmal eine Erbschaftssteuer will, so darf man doch vor dem eben erwähnten Moment nicht zurückschrecken.
In die Ewigkeit hinaus erstrecken kann man die Erhebung der Erbschaftssteuer doch nicht.
Also wenn man einmal eine Erbschaftssteuer will, so muß man sich wohl oder übel damit abfinden, daß sie erhoben wird in dem Moment, wo die Erbschaft entstanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Nachdem ich die Reden der verschiedenen Parteien angehört habe, möchte ich die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß wir zn einer Verständigung auch in bezug auf die Erbschaftssteuer gelangen.
Das wird vielleicht einige Schwierigkeiten kosten, aber es wird möglich sein; denn es muß möglich sein.
Die verbündeten Regierungen haben es mehr als einmal mit größter Deutlichkeit und Klarheit ausgesprochen, daß ohne die Erbschaftssteuer es nicht möglich ist, die Finanzreform zustande zu bringen.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Nun hat sich in der konservativen Fraktion insbesondere die Meinung besonders geltend gemacht, daß es ja nicht gerade die Erbschaftssteuer sein müsse, mit der man den Besitz treffe, daß sich auch andere Steuern würden denken lassen.
Aber was uns in dieser Beziehung geboten wird, kann keinen Ersatz für die Erbschaftssteuer bilden.
Es ist von anderer, von berufener Seite hervorgehoben worden, daß insbesondere die Kotierungssteuer ein steuerliches Unding ist, von der man erklären muß: sie ist unannehmbar.
Es ist auch schon von anderer Seite nachgewiesen, daß die Mühlenumsatzsteuer keinen Ersatz bilden kann, daß sie eher schädlich als nützlich wirkt.
(Sehr wahr!
links.)
Von den Ersatzvorschlägen, die gemacht sind, ist keiner, (L) wie es scheint, annehmbar, und deshalb ist man geradezu auf die Notwendigkeit verwiesen, auf die Erbschaftssteuer in ihrer Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten zurückzugreifen.
Ich hoffe, daß sich von dieser Notwendigkeit schließlich doch noch die Mehrheit dieses hohen Hauses überzeugen wird.
Sind wir doch zu einem großen Teile hier davon überzeugt, daß auf dem Wege direkter Steuern für das Reich nichts zu machen ist!
Der Herr Reichskanzler hat vor kurzem im Abgeordnetenhause dargelegt, daß eine Reichsvermögenssteuer gleichkomme einer Mediatisierung der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie können doch nicht verlangen, daß wir unsere eigene Mediatisierung beantragen!
Die Einzelstaaten haben sehr wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Es ist keine Übertreibung, wenn ich sage, daß die Erfüllung der allerwtchtigsten Kulturaufgaben den Einzelstaaten obliegt.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das zugeben, müssen Sie auch zugeben, daß die Einzelstaaten die direkten Steuern für sich allein brauchen (erneute Zustimmung); sind doch schon eine ganze Reihe von direkten Steuern den Einzelstaaten entzogen.
Der Herr Vorredner nahm Bezug darauf, daß man schon Schritte nach der Richtung getan hätte erstens durch die Erbschaftssteuer, wie sie jetzt schon besteht, und zweitens durch die Tantiemesteuer.
Ich brauche mich nicht näher auszulassen über die theoretische Einordnung der Erbschaftssteuer in die verschiedenen Kategorien der Steuern.
Es gibt sehr ansehnliche Vertreter der Meinung, daß die Erbschaftssteuer, weil sie keine fortlaufende Abgabe enthält, sondern sich auf einen bestimmten, einzelnen Vorgang beschränkt, eine indirekte Steuer sei.
(Zuruf links: Das sind aber nur sehr wenige!)
Dann ist verwiesen worden auf die Tantiemesteuer.
(0) Es ist richtig, die Tantiemesteuer ist eine direkte Abgabe.
Aber wenn man einen falschen Schritt getan hat, so folgt daraus noch nicht, daß man einen zweiten falschen Schritt tun müsse, um so weniger, wenn die verantwortlichen Organe, die über die Annahme hauptsächlich mit zu entscheiden gehabt haben, sich ausdrücklich verwahrt haben gegen alle ferneren Schritte, die auf diesem Gebiete geschehen könnten.
Ich habe vor mir die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel, die er im Namen der verbündeten Regierungen am 6.
Mai 1906 hier im Reichstag abgegeben hat.
Er sagt da, daß er von dieser Stelle aus auf das nachdrücklichste und eindringlichste Verwahrung dagegen einlege, daß aus der Zustimmung zu dieser Tantiemesteuer irgend welche weiteren Konsequenzen in Ansehung der Einführung direkter Finanzsteuern gezogen werden könnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es scheint mir doch also sehr deutlich gewesen zu sein, daß man damals zwar im Drange, in der Not der Verhältnisse der Tantiemesteuer zugestimmt hat, daß man das aber in dem vollen Bewußtsein getan hat, hiermit einen Schritt zu tun, der zu Konsequenzen nicht führen sollte.
Ich wiederhole, meine Herren, die Einzelstaaten, die keine Fremdkörper im Reiche sind, sondern recht eigentlich das Reich ausmachen, bedürfen zur Erfüllung ihrer Aufgaben der direkten Steuern, und jeder weitere Eingriff in ihr Steuerrecht beeinträchtigt ihre Existenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch wirklich kein Eigensinn und keine vorgefaßte Meinung der einzelstaatltchen Regierungen, wenn sie über ihre direkten Steuern, insbesondere soweit sie vom Einkommen und Vermögen erhoben werden, eifersüchtig wachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ihr gutes Recht, ja ihre Pflicht gegenüber der (v) Gesamtheit, denn indem die Einzelstaaten ihre Rechte in dieser Beziehung verteidigen, verteidigen sie zugleich die Rechte des Reichs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist unmöglich, auf dem Wege der Steuergesetzgebung die Grundlagen des Reichs so zu verschieben, daß die Bestandteile des Reichs und das sind die Einzelstaaten (sehr richtig!)
schließlich über kurz oder lang ganz von der Bildfläche verschwinden müssen.
(Zuruf rechts: Sehr richtig, also keine Erbschaftssteuer!)
Unser Ziel muß sein die Aufrechterhaltung der Reichsverfassung, und deshalb muß auch unser Bestreben sein, niemals abzuweichen von den Grundsätzen, die bis jetzt bezüglich der Verteilung des Besteurungsrechts gegolten haben, und die auch bis jetzt als die richtigen anerkannt waren.
(Zuruf rechts: Sehr richtig, also Ablehnung der Erbschaftssteuer!)
Ich kann schließen mit der aufrichtigen Hoffnung, meine Herren, daß wir noch zu einer Verständigung gelangen werden.
Mir stehen bezüglich eines Appells an die Gesamtheit des hohen Hauses und an die Nation überhaupt so vorzügliche Worte, wie sie gestern mein Herr Kollege von Preußen gesprochen hat, nicht zur Verfügung.
Ich kann ein Gefühl des Neides nicht unterdrücken (Heiterkeit), daß ich in dieser Beziehung weit hinter ihm zurückstehe.
Aber dem Gefühle darf auch ich Ausdruck geben, daß wir uns ernstlich bemühen sollten, auf der Grundlage der Vorschläge der Regierung zu einem Ziele zu gelangen, zu Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8659 (Dr. v. Rüger.)
M dem Ziele, das darin besteht, das Reich endlich möglichst unabhängig zu machen von dem Geldbeutel der Einzelstaaten, daß wir dem Reiche die Erfüllung seiner Aufgaben ebenso möglich machen, wie wir den Einzelstaaten die Möglichkeit belassen müssen, auch ihrerseits ihren Aufgaben gerecht zu werden.
(Bravo!
links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die ernsten und eindringlichen Worte, die wir soeben aus dem Munde meines ehrwürdigen Herrn Vorredners hören durften, nicht allenthalben ohne Eindruck geblieben sein möchten.
Gerade der Mahnung an unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlande, ihm zu helfen aus seiner schweren Lage, gerade diesen Worten möchte ich den allerstärksten Nachhall überall wünschen.
Nur glaube ich, daß die Vertreter der Regierung, wenn sie nur wollten, das Werk schon als ziemlich gelungen ansehen dürften.
(Sehr richtig!)
Es bietet sich hier im Hause eine Mehrheit für die Aufbringung der Summen, die erforderlich sind, und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, die Differenzen zwischen den einzelnen Parteien seien doch nicht so tiefgreifender und unüberbrückbarer Natur, so, glaube ich, haben den Inhalt dieser Worte sich namentlich die Vertreter derjenigen Parteien zu merken, die vor der Zeit und ohne genügenden Grund die Mitarbeit an der Finanzreform eingestellt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist doch nicht so, wie man es vielfach draußen darstellt, als ob sich hier im Reichstag keinerlei Möglichkeit geboten hätte, die Ftnanzreform durchzuführen.
(ty (Zuruf links: Aber wie!)
Mit dem „Wie ''mußten sich schließlich wirkliche Patrioten abfinden, wie wir alle anderen uns abzufinden bereit waren und es noch find.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer wie Sie sagt, daß ihm das Vaterland über die Partei gehe, der muß auch schließlich bereit sein, eine Steuer zu bewilligen, die vielleicht gegen einen Parteiprogrammpunkt verstößt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Daß damals die Herren ohne entsprechenden Grund den Arbeitsplatz verlassen haben, das haben auch Leute zugestanden, die Ihnen näher stehen als z.
B. mir.
Die haben darauf hingewiesen, was auch unsere Empfindung ist, z.
B. Herr vr.
Breitscheid.
(Lachen links.)
—Na, wenn er schon gewählt worden wäre, würde er doch irgendwo einen Platz in Ihrer freisinnigen Fraktionsgemeinschaft haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also Herr Dr. Breitscheid hat nach einem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''in einer Versammlung gesagt, „daß die Freisinnigen erst dann aus der Finanzkommisston ausgeschieden seien, als die Börse zu den Lasten beitragen sollte.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Der Freisinn habe damit wieder gezeigt, daß er nur, wenn seine Geldmänner in Gefahr gerieten, belastet zu werden, auch einmal mannhaft auftreten könne, aus Furcht, daß er sonst seine reichlichen Geldmittel verlieren könne ''.
(Widerspruch und Zurufe links: Nicht wahr!)
—Nun, meine Herren, so steht es hier.
Ich glaubte, daß man der „Freisinnigen Zeitung ''etwas mehr Glauben schenken dürfte, als es nach Ihren Zurufen zulässig (o) erscheint.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Schön, wenn Herr l) r. Breitscheid das nicht gesagt haben sollte, wenn die „Freisinnige Zeitung ''also in diesem Zunkte ihre Leser nicht richtig unterrichtet hat, dann spreche ich das hier aus als meine persönliche Überzeugung und ich bin dabei gewesen (Zwischenrufe links) —: Sie sind sozusagen ausgerückt, als die Börse zu den Lasten beitragen sollte!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Rufe links: Ist unwahr!)
—Seien Sie überzeugt, meine Herren, ich werde dieses Wort nicht widerrufen, wie es anscheinend Herr Dr. Breitscheid getan hat!
(Rufe links: Haben Sie nicht verstanden!)
Nun, meine Herren, ging natürlich von dem Augenblick an, als die Herren sich so wirkungsvoll verabschiedet hatten, draußen der Spektakel los.
Der letzte Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, daß wenigstens zwischen uns noch eine Möglichkeit der Verständigung bliebe.
Wie hat man aber diese Pflicht namentlich in der Presse der Herren von links erfüllt!
Ich will dafür einige Proben geben.
Ich brauche allerdings aus der Presse der Sozialdemokratie nichts zu verlesen; die Herren sind hier persönlich anwesend und fallen deshalb vor unseren Augen aus der Rolle, wie z.
B. ihr gestriger Redner.
Da brauchen wir keine papiernen Zeugen.
Aber wie benimmt man sich in der Presse der liberalen Herren, die da verlangen, daß wir mit ihnen und ausgerechnet mit ihnen!
das große Werk der Finanzreform machen sollen
Hier ist im „Berliner Tageblatt ''die Rede von den „Strauchrittern ''und den „Krummstabinhabern ''.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
1 (v) Hier ist vermutlich aus der „Nationalliberalen Korrespondenz '', denn ich habe die Notiz in verschiedenen nationalliberalen Blättern gefunden folgendes gesagt: Vergleiche dazu gefälligst die Branntweinsteuervorlage, wie sie unter den Händen der Rumpfkommission geworden ist, mit ihren schamlosen Profiten für die Großbrenner.
Unser Kollege Dr. Weber soll nach dem Bericht der „Hamburger Nachrichten ''in einer Versammlung in Hamburg gesagt haben: Durch das ganze Deutsche Reich muß ein Schrei der Entrüstung gehen; denn in diesem Konflikt sind nicht sachliche Momente entscheidend, sondern er ist getragen von einem Eigennutz, wie er in der Geschichte des Deutschen Reichs noch nicht dagewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Schön, Sie wollen also genau so aus der Rolle fallen, wie es die Urheber solcher Beschimpfungen getan haben.
Sie zeigen damit nur, daß Sie im Unrecht sind; wer schimpft, hat Unrecht!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, noch ein paar liebenswürdige Äußerungen, die ich noch für diejenigen, die etwa später einmal an der Hand der Reichstagsakten den jetzigen Kampf in allen seinen Einzelheiten verfolgen wollen, mit in unsere Akten hineingebracht haben möchte.
Die „Liberale Korrespondenz ''vom 11.
Juni schreibt von den Aspirationen einer kleinen, aber mächtigen und fkruppellosen Clique, die im Bunde mit dem raffinierte politische Zwecke klug erstrebenden Klerikalismus dem mobilen Kapital, dem Mittelstand, der Industrie und damit der erwerbstätigen Bevölkerung neue schwere Lasten auferlegen, sich 1184 8660 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Raab.)
(D selbst aber keine Opfer zumuten, sondern sich noch neue Vorteile zuschanzen will.
Ein hochgelehrter Herr, Herr Professor Alfred Weber, hat nach dem genannten Blatte die ganze Selbstsucht, die ganze Arroganz, die ganze Kulturniedrtgkeit dieses Junkertums gekennzeichnet, das den Staat regiert, da eine schwache Regierung ihm nur allzu sehr die Macht überläßt.
Derselbe Herr soll weiter gesprochen haben von den „hirnverbrannten Erdrosselungssteuern ''.
Die „Nationalliberale Korrespondenz '', die den nationalltberalen Zeitungen im Lande als Futter zugeschickt wird, schreibt am 15.
Juni von der „Nimmersatten Hosentaschenpolitik der Roesicke und Heydebrand ''.
Am 8.
Juni liest man von der „verbrecherisch leichtfertigen Art der sogenannten positiven Mehrheit ''und am 5.
Juni: Und das alles unter Konnivenz des schwachen Staatssekretärs, der es verstanden hat, den Charakter des Bundesstaats verleugnend, den Bundesrat auszuschalten und sich zu dem Gehilfen dieser neuen Mehrheit zu degradieren.
Daß in diesem Augenblick die sämtlichen Liberalen die Arbeit in der Kommission einstellen mußten, war ein Gebot politischer Ehre.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe meine eigenen Gedanken über diese „politische Ehre ''gehabt, als der Herr Abgeordnete Bassermann seine Ausführungen mit den Worten schloß, die Steuern der Rumpfkommission würden vom Liberalismus empfunden als ein Schlag ins Gesicht.
Die Steuern der Finanzkommission richten sich gegen die Börse, gegen die Banken, gegen das Großkapital.
Ich habe nicht gewußt, daß das Gesicht dieser Kreise identisch sei mit dem des (W Liberalismus.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich muß ja darüber Herrn Bassermann das Urteil überlassen.
Jedenfalls kann ich nicht sehr viel Teilnahme für seinen Schmerz bekunden.
Mir gefallen die neuen Steuern zum Teil ganz gut.
„Wat den einen sin Uhl is, is den annern sin Nachtigall.
(Heiterkeit.)
Mir sind die Beschlüsse der Finanzkommission nahezu ohne Ausnahme ganz nach dem Geschmack, und ich will nur wünschen, daß im großen und ganzen das Gesetz wird, was dort beschlossen worden ist.
Worauf gründen sich nun diese beleidigenden Artikel und Äußerungen, namentlich aus dem liberalen Lager
Was haben wir denn getan
Das Schlimmste, was wir den Herren angetan haben, ist ja der Beschluß auf Einführung einer Kotterungssteuer, einer Belastung der Börsenkreise.
Nun frage ich: ist das, was anderswo schon 50 Jahre besteht und sich recht gut bewährt hat, was dort vor 10 Jahren, ja sogar noch vor einem Jahr ausgedehnt worden ist, ohne weiteres hirnverbrannter Unsinn und verbrecherischer Leichtsinn
oder ist es Wahnsinn, wenn man solche Gesetze abschreibt
Ich meine, ein gutes Gesetz abschreiben, ist sicher fruchtbringender, als wenn wir den mündlichen Ausführungen von liberalen und freisinnigen Herren lauschen und daraus das Material für gesetzgeberische Arbeiten entnehmen wollen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Mommsen: Sehr höflich!)
Auf Höflichkeit machen Sie nur keinen Anspruch!
Ich mache schließlich nur Anspruch darauf, daß sich Ihre Leute draußen Sie hier im Hause tun es ja leidlich sich so benehmen, daß man ihre Frakttonsvertreter hier nicht allzu sehr damit in Verlegenheit bringen kann.
(Große Heiterkeit.)
über die Kotierungssteuer konnten Sie aus der glänzenden (6) Rede des Herrn Grafen Westarp hören, daß sie durchaus nicht ein so ganz unmögliches Ding ist.
Allerdings, wir haben ja auch vom Regierungstisch Widerspruch vernommen.
So hat z.
B. der Herr Staatssekretär Sydow den Einwand erhoben, daß es sich um eine Vermögenssteuer handelt, die darum den Einzelstaaten gelassen werden müsse.
Ich habe schon ein paar Mal ausgesprochen, diese Haarspalterischen Untersuchungen darüber, was an Steuern den Einzelstaaten oder dem Reiche gehöre, sind nach meiner Meinung „für die Katz ''.
Damit kommen wir nicht um einen Pfennig in unserer Finanzreform weiter.
Wenn die Einzelstaaten meinen, daß die Kotierungssteuer nicht vom Reiche gemacht werden dürfe, obgleich doch die Einzelstaaten praktisch und technisch gar nicht die Möglichkeit haben, ihrerseits diese Steuer einzuführen, dann kann ich auch ganz erbarmungslos den ganzen Fehlbetrag den Einzelstaaten als Matrikularbeiträge auferlegen.
(Sehr gut!
und Zuruf rechts.)
Man soll uns doch nicht gar zu oft mit solchem Einwand kommen, für den eben in einem Zuruf ein Ausdruck gebraucht worben ist, den ich nicht anwenden will.
Wenn wir die Form durchaus wahren wollen, so läßt sich auch die Kotierungssteuer als eine Stempelsteuer einrichten.
Sie würde sich nur in der Ausführung noch unangenehmer gestalten.
Wir machten das schon so seinerzeit bei der Tantiemesteuer.
Hier würde sich das formell sogar noch leichter machen als bisher.
(Zuruf des Abgeordneten Mommsen.)
—Ach, Herr Kollege Mommsen, Sie kommen ja nach mir zum Wort!
Glauben Sie mir, die Versammlung hat Geduld, so lauge zu warten, bis Sie dran sind, und ich habe dreimal soviel Geduld als die Versammlung.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man aber die Kotierungssteucr nicht will, so haben (D) wir uns nicht gerade in diese Form der Besteurung verbissen.
Es gibt noch andere Leute, die auch Vorschläge gemacht haben, und zwar Leute, von denen Sie nicht sagen können, was sicher nachher Herr Mommsen wieder von mir sagen wird, daß ich nämlich ohne jeden Sachverstand gesprochen hätte.
(Zuruf des Abgeordneten Mommsen: Das werde ich nicht sogen!)
—Sollten Sie das wirklich nicht sagen, dann wird man Sie ja kaum ans der Tribüne wiedererkennen!
(Große Heiterkeit.)
Aber andere Leute, die anerkanntermaßen vom Bankwesen und von Börsenfragen auch etwas verstehen, haben ähnliche Vorschläge gemacht, z.
B. Herr Dr. v. Eichborn, das Mitglied einer Jahrhunderte alten Bankiersamilte in Breslau, ein Mann, der kürzlich noch als Sachverständiger gehört worden ist von der Bankenquetekommission, der, wie ich meine, erst kürzlich durch das Vertrauen seines Landesherrn geadelt worden ist.
(Heiterkeit links.)
—Nicht wahr, darauf hoffen Sie auch
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. v. Eichborn hat in der „Schlesischen Zeitung ''einen formulierten Vorschlag gemacht, der schon um deshalb ernst genommen werden muß, weil er von solcher Seite kommt.
Den Bankkretsen wird allerdings dieser Vorschlag genau so unbequem gewesen sein, wie der der Kotierungssteuer, denn beide kommen zu dem fatalen Ende, daß Ihre Kreise (nach links) etwas bezahlen sollen (Heiterkeit), und da versagen Sie voll und ganz.
Meine Herren, auch andere Leute, die als Bankkritiker und Schriftsteller auf diesem Gebiete einen Namen besitzen, Herr Georg Bernhardt z.
B. schreibt Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8661 (Raab.)
(ä.)
im „Plutus ''im 22.
Heft folgendes ich darf das verlesen —: Die Kotierungssteuer hat trotz der an anderer Stelle erörterten Mängel und Vorzüge auch noch den einen Vorteil, daß sie den Mittelstand im Bankiergewerbe (wenn man diesen Ausdruck gebrauchen darf) weniger belastet als das Großkapital.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn nämlich auch die Steuer zu einem wesentlichen Teil vom Aktionär getragen wird, so bedeutet sie doch bis zu einem gewissen Grade eine Belastung der großen Emissionsinstitnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derjenige Bankier der nicht selbst Emissionen vornimmt, wird aber als solcher so gut wie gar nicht getroffen.
Es könnte durch Einführung der Kotierungssteuer höchstens eine leichte Ermäßigung des Kursniveans eintreten, die durch bessere wirtschaftliche Konjunktur usw.
bald wieder Ausgleich finden kann.
Aber der Umfang des Börsenverkehrs würde darunter nicht leiden.
Dies wäre jedoch der Fall, wenn z.
B. statt der Kotiermigssteuer eine Erhöhung des Umsatzstempels auf Wertpapiere erfolgen würde.
Meine Herren, das schreibt dieser Mann, der doch ebenfalls für sachverständig genug erachtet wurde, als Auskunftsperson von der Bankenqnetekommission vernommen zu werden, und dort zahlreiche Proben für die Beherrschung von Börsenfragen erbracht hat.
Und nun, meine Herren um auch den Herren von der nationalliberalen Partei eine Freude zu machen wissen Sie denn nichts mehr von den mindestens in ihrer Absicht sehr netten Vorschlägen Ihres nationalliberalen Kollegen aus dem Abgeordnetenhanse, des Herrn (u) Dr. Heydweiller
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Er war damals noch Abgeordneter, jetzt ist er es nicht mehr, Sie haben ihn abgesägt, weil er Ihnen zu unbequem wurde wegen mancherlei Seitensprünge.
Meine Herren, Herr Dr. Heydweiller, der vor kurzem noch nationalliberaler Abgeordneter war, hat uns wiederholt mit freundlichen Anschreiben jene gelbe Broschüre geschickt, worin nachgewiesen wurde, daß durch eine Bankumsatzsteuer ganz leicht 500 Millionen aufgebracht werden könnten, sodaß wir weiter gar nichts anders mehr gebrauchten.
Noch ein anderer nationalltberaler Abgeordneter soll ihm fleißig bei dieser Aufklärungsarbeit geholfen haben.
Es tut mir außerordentlich leid, daß diese namentlich in den Reihen der eigenen Frakttonsgenossen so vollständig vergeblich gewesen ist.
Es wird weiter gesagt, die Kotierungssteuer können wir nicht machen, weil das Geschäft ins Ausland geht.
Ja, wohin soll denn nun das Börsengeschäft gehen
In irgend einem gewöhnlichen Bierdorfe wird es sich nicht ansiedeln können.
Das Geschäft kann nur in die großen Geld- und Weltzentren gehen.
Paris und London können in der Hauptsache in Frage kommen.
Und wie steht es nun dort
Die „Frankfurter Zeitung ''vom 27.
Mai behandelt die Steuerverhältniffe an der Pariser und Londoner Börse.
Für Paris sind ja die Dinge so ziemlich bekannt; es ist hier schon ausführlich von der dortigen hauptsächlichsten Steuer, von der Kotierungssteuer gesprochen worden, über England wird mitgeteilt, daß es dort drei Sorten von Abgaben gibt, den Effekten- (Transfer-), den Kontraktnotenstempel und den Registratur- oder Emissionsstempel.
Die Transferstempelsteuer ist bei jedem Besitzwechsel zu leisten und beträgt V- Prozent vom ausmachenden Wert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind 5 Promille, während wir in Deutschland nur (cy einen Steuerstempel für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte von 0, 3 oder 0, 4 Promille haben.
Da ist also die englische Steuer 12- bezw.
16 mal so hoch, als sie hier in Deutschland ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wird da unser ganzes Börsengeschäft wirklich viel Neigung verspüren, nach England hinzugehen, nach London
Ich bezweifle das, meine Herren.
Ich habe mir von einer Hamburger Bank aus ihren Geschäftsbüchern ein paar Berichte zusammenstellen lassen.
Dabei handelt es sich um den Ankauf von Börsenpapieren in London und Hamburg.
Bet einem Umsatz in London in Höhe von 2800 Mark entstanden den Kunden der Hamburger Bank an Kosten 50 Mark.
In Hamburg ist derselbe Umsatz belastet mit Kosten in Höhe von 4, 55 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
In London wurden umgesetzt 7500 Mark, Kosten daselbst 95 Mark, in Hamburg 9, 40 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
In London wurden weiter umgesetzt 10 000 Mark, Kosten 228 Mark, in Hamburg 17 Mark.
(Erneutes lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Und nun sollen, wenn wir die Kotierungssteuer hinzunehmen, mit einem Male sämtliche deutschen Geschäftsleute auf der Londoner Börse ihre Geschäfte machen
Da kämen sie tatsächlich, wie ich meine, vom Regen in die Traufe (sehr richtig!
rechts), und die Leute werden sich das sehr überlegen.
Nun ist ja nicht zu bestreiten, die Kotierungssteuer ist eine Last, wie jede andere Steuer, die wir ausschreiben wollen.
Aber wen belastet sie denn in der Hauptsache
In der Hauptsache die Divtdendenpapiere, und da noch wieder insbesondere diejenigen Papiere, die am Terminhandel beteiligt sind.
Die Papiere dieser Unternehmungen (v) befinden sich vornehmlich in den Händen von Leuten, die auf einen hohen Zinsertrag Wert legen, ja, die einige Freude an der Spekulation empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer aber hohe Zinsen erwartet und nun um eine Kleinigkeit in seinen Erwartungen getäuscht wird, nun, ich glaube, der ist doch damit nicht gerade schon zu einem Objekt des allgemeinen Volksmitletds geeignet (Heiterkeit rechts), namentlich, da es uns im Deutschen Reich zurzeit so außerordentlich schlecht ergeht.
Wer nun aber seinen vollen bisherigen Zinsgenuß haben will, hat ja Gelegenheit, der Kotierungssteuer zu entgehen.
Bei der Bier- und Tabaksteuer usw.
haben wir gehört: das ist ja eigentlich eine Steuer, die jeder nur freiwillig übernimmt.
Wer sich von der Bezahlung dieser Steuer drücken will, brauche ja bloß kein Bier zu trinken und keine Zigarren zu rauchen, mit einem Male sei er steuerfrei.
Nun, etwas Ähnliches ist ja auch hier möglich.
(Zustimmung rechts.)
Wer seine 4 Prozent nach wie vor behalten will, der kann Staatspapiere kaufen, er kann heute für mündelsichere Hypotheken überall 4 Prozent bekommen, und er kann damit im nationalen und wirtschaftlichen Sinne schließlich noch nützlicher arbeiten als bei der Unterstützung der Großbanken, der Großindustrie usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man läßt hier, um auf unser weiches Herz, das ja unbestreitbar vorhanden ist, zu wirken, die Witwe aufmarschieren, die von ihrem Rentenertrag von 1000 Mark 20 Mark einbüßt.
Ja, gewiß!
Aber was tut denn eigentlich eine Witwe mit einem doch immer unsicheren Dividendenpüpier, das dem Terminhandel unterworfen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
8662 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Raab.)
M Sie mag lieber ihr Geld in die Sparkasse tragen, dann kann sie etwas ruhiger schlafen und hat doch eine angemessene Rente dafür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle soliden Anlagen, auf die wir gerade die Witwen verweisen sollten, bleiben steuerfrei, oder haben die Börsenleute ein besonderes Interesse an der Kundschaft unerfahrener Frauen
Der Finanzminister von Preußen, Herr v. Rheinbaben, hat uns gestern noch ein anderes Exempel aufgemacht und gesagt: seht, eine Witwe, wenn sie von den Aktien der Deutschen Bank 20 000 Mark besitzt, soll 60 Mark Steuern zahlen, das ist bei einem Einkommen von 1000 Mark viel mehr, als Preußen als Einkommensteuer erhebt!
Ja, hier handelt es sich aber doch um ganz verschiedene Objekte.
Wer ein Einkommen von 900 Mark hat, hat eben nichts anderes als nur diese 900 Mark, und darum schont man ihn.
Die Witwe aber hat ein Vermögen von 20 000 Mark und kann den ruhigen, arbeitslosen Genuß aus diesem Vermögen haben.
Bet der Vermögenssteuer fassen auch Sie, Herr Finanzminister, ganz gern sehr viel gründlicher zu als bei der Einkommensteuer.
Sie werden kaum, wenn Sie einmal die Ergänzungssteuer für Preußen ausdehnen wollen, das gestrige Beispiel noch wieder heranziehen.
Meine Herren, den Börsenverkehr schädigen wir, heißt es, der wandert aus.
Nun, was die Leute von der Spekulationsbörse betrifft ich will da meine persönliche Anschauung nicht aussprechen (Heiterkeit) aber ich würde den Schmerz überleben.
(Große Heiterkeit.)
Die inländischen Werke, die Banken usw.
können schon nicht auswandern, die sitzen vorläufig fest.
Auch die ausländischen Papiere haben ein ebenso großes Interesse (L) daran, unseren Markt aufzusuchen, wie wir ein Interesse daran haben, ausländische Werte in unserem Portefeuille zu haben.
Wir alle wissen: als damals Fürst Bismarck die russischen Werte vom deutschen Markt ausschloß, hat das Rußland sehr viel unbequemer empfunden (Ruf links: Sehr richtig!)
als Deutschland.
Daran sehen wir, daß das Ausland sehr wohl ein Interesse daran hat, einen internationalen Markt zu haben, der seinen Stützpunkt in allen Kulturnationen und in allen ihren Zentren hat.
Aber, meine Herren, selbst wenn nun solche Anleihen ausbleiben sollten, dann bleibt damit, glaube ich, auch mancher Kummer und manche Sorge gleichzeitig mit außerhalb unserer Landesgrenzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sehr großes Unheil ist schon in deutsche Häuser getragen worden gerade durch die Möglichkeit, hier in Deutschland auch ausländische Werte kaufen zu können, deren Entwicklung und Güte man doch vielfach nicht selbst beurteilen konnte, sondern denen gegenüber man auf die Auskünfte aus Börsen- und Bankierkreisen angewiesen war.
Wir wünschen auch, sagt man, mit unseren Geldanlagen im Auslande größeres politisches Gewicht jenseits der Reichsgrenzen ausüben zu können.
Jawohl, ganz schön, wenn wir es können.
Allerdings, wir hatten schon ärmere Zeiten als heute, zu den Zeiten des Fürsten Bismarck, und unser politischer Einfluß ist auch damals, glaube ich, annähernd so groß gewesen, wie er heute ist (Heiterkeit rechts), ohne große Börse und ohne große Kapltalsbeteiligung, die wir damals ja noch nicht aufweisen konnten.
Aber ich meine, auch unsere eigene innere wirtschaftlichen Verhältnisse lassen uns ein gar zu stürmisches Hinausdrängen deutschen Kapitals ins Ausland gar nicht wünschenswert erscheinen.
Wir haben in Deutschland zur Befruchtung unserer Arbeitskraft noch immer ein außerordentlich starkes (0) Kapitalbedürfnis (sehr richtig!
rechts); wir haben in Deutschland noch immer einen recht hohen Diskont.
Das sind Zeichen dafür, daß man auch in Deutschland noch gut Geld unterbringen kann, und es ist schließlich vielleicht noch sicherer, es ist jedenfalls volkswirtschaftlich richtiger, es wird sogar patriotischer sein, das verfügbare Geld möglichst in deutsche Unternehmungen hineinzutun.
Wir können uns das noch nicht leisten wie andere Nationen, die in jedem Winkel der ganzen Erdkugel große Kapitalien anbieten können; Wir sind noch nicht so weit, daß wir auf allen Märkten schon den „dicken Willem ''spielen könnten.
(Heiterkeit.)
Darum sollen wir uns auch ein wenig nach unseren Mitteln strecken.
Mag nun aber schließlich die trübe Voraussicht eintreffen, mag das Börsengeschäft etwas zurückgehen!
Meine Herren, ich habe als Bewohner Hamburgs durchaus Verständnis für den Wert der Börse.
Im besonderen schätze ich allerdings den Wert der Warenbörse.
Ich möchte aber einen erheblichen Unterschied konstruieren zwischen der Warenbörse und der Effektenbörse.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf der Effektenbörse ist natürlich auch manches gesund und manches unentbehrlich; aber andererseits sind doch Teile unseres Börsenverkehrs in Effekten nicht bloß entbehrlich, sondern sogar gefährlich.
Der Effektenhandel ist, soweit gewisse Zweige der Spekulation in Frage kommen, ganz anders anzusehen als der solide Börsenhandel sonst und insbesondere der Warenhandel an der Börse.
Beim Warenhandel an der Börse verdient eigentlich jeder an der Sache, die durch seine Hände geht; an der Effektenbörse kann nur einer gewinnen, wenn auf der anderen Seite einer vorhanden ist, der verliert.
Das ist einer (ri) der wesentlichsten Unterschiede, den ich wahrnehme.
Wieviel Geschäfte an der Effektenbörse sind nichts anderes als Spielgeschäfte, als Wettgeschäfte, und wenn wir anstatt einer Totalisatorsteuer Ihnen bloß mit einer Kotierungssteuer kommen, dann können Sie ganz zufrieden sein und sich als sehr gut behandelt betrachten.
(Heiterkeit.)
Staatliche Interessen das ist ja ziemlich das schwerste Geschütz, das aufgefahren wird —, staatliche Interesse sollen uns nötigen, für eine starke Börse zu sorgen; wir brauchen im Kriegsfälle, heißt es ausländische Werte.
Ich möchte bis zum Beweise des Gegenteils annehmen, daß dieser Satz höchstens zur Hälfte richtig sei.
Wie geht es denn, wenn wir in Krieg- und Krisenzeiten hineinkommen mit unseren deutschen Werten
Sie werden naturgemäß in ihrem Kurse sinken; die Papiere eines anderen Volkes aber, das nicht mit in die Krisis hineingezogen wird, werden im allgemeinen den Wert behaupten, vielleicht ein klein wenig in Mitleidenschaft gezogen, vielleicht sogar im Wert steigen.
In solchen Zeiten steigender oder fester Kurse aber geben Privathände ausländische Papiere nicht her.
Richtig ist das, was bezüglich der ausländischen Wertpapiere gesagt worden ist, nur für solche Papiere, die sich nicht in den Händen von Privaten befinden, sondern z.
B. im Portefeuille der Reichsbank.
Die Reichsbank kann in solchen Zeiten, wenn es notwendig ist, Gold aus dem Auslande heranziehen oder Goldabzug verhindern, auch unter der Tatsache eines gewissen Nachteils solche ausländischen Papiere hinausgeben.
Der Privatmann wird es kaum tun; er müßte denn schon aus außerordentlich patriotischen Gründen handeln; wirtschaftliche Gründe werden ihn dahin treiben, seine ausländischen Papiere festzuhalten, die deutschen Papiere aber, die durch die Krisis in ihrem Werte erReichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8663 (Raab.)
(L) schüttelt werden, um so rascher auf den Markt zu bringen.
Man mag mich in diesem Punkte belehren; vor der Hand sehe ich noch nicht ein, daß der Umlauf von ausländischen Wertpapieren im Volke uns von einem Drucke befreien kann.
Dagegen habe ich die Maßnahmen unterstützt und anerkannt, die seitens der Reichsbank getroffen sind, um für den Krisenfall ihrerseits die Ansprüche an Gold abwehren zu können.
Wir brauchen eine starke Börse, heißt es, zur Aufbringung der nötigen Mittel, wenn es Krieg gibt.
Ja, meine Herren, da möchte ich denn doch unsere leitenden Herren bitten: bloß nicht ihre ganze Hoffnung auf diese eine Karte „Börse ''zu setzen!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Man kann auch da aus der Geschichte lernen.
Wie sah es denn 1870 aus, als wir Geld brauchten
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da möchte ich eine Zeitungsnotiz aus jenen Tagen zitieren, auf die auch Herr Kollege v. Naumann noch kürzlich in seiner „Hilfe ''wieder zurückgewiesen hat.
Es heißt in jener Notiz: Die großen Finanzleute waren an der Zeichnung im Nennbetrag von 68 323 000 Talern und im Kapitalbetrag von 60124 504 Talern so gut wie ganz unschuldig, und nur, weil alle Schichten der Bevölkerung, namentlich die kleinen Sparer, freudig an dem patriotischen Werke sich beteiligten, floß überhaupt Geld in die Reichskasse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es folgt dann die Aufstellung über die Zeichnungserträgnisse aus den verschiedenen Städten, und wie viele kleine Zeichner sich in diese Beträge teilten.
Endlich heißt es: Das Frankfurter Bankhaus Rothschild, das hier für das französische Anlehen Herrn v. Bleichröder (iy tätig sein ließ, rührte sich 1870 mit seinen Berliner Agenten gar nicht.
Ja, der Abgeordnete Karl Mayer v. Rothschild erschien nicht einmal in der Sitzung des Reichstags, welche zur Besprechung der Anleihe angesetzt worden war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen nur hoffen, daß, wenn wir wieder einmal in ernste Zeiten hineinkommen, die heutige Börse sich patriotischer zeigt, als damals; aber man kann immer nicht wissen, wie die Dinge laufen werden.
Jedenfalls sollen wir auch dafür Vorsorge treffen, daß in den Kreisen der kleinen Zeichner, der Bevölkerung draußen, möglichst noch so viel Geld vorhanden bleibt, daß auch diese kleinen Zeichner etwas hergeben können.
Heute, wo die Großbanken sich anschicken, in jedem Stadtteil, ja, schon in den Dörfern eine Depositenkasse einzurichten, wo sie selbst die kleinsten Geldbeträge an sich saugen und dieses Geld durchaus nicht immer im Inlands, durchaus nicht immer liquide anlegen, ist vielleicht die Situation ungeheuer gefährlich; die Börse gibt vielleicht in solchem ernsten Augenblicke nichts, und die Bevölkerung, die wohl möchte, hat dann nichts!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Lassen Sie uns dafür sorgen, daß solche Zeiten nicht kommen!
Meine Herren, wie wenig die Börse und ihre Kreise ihre Verpflichtungen gegenüber dem Staate vollständig erfassen, zeigt uns auch die Broschüre, die uns noch vor wenigen Tagen hier zugegangen ist unter dem Titel: „Was uns not tut!
Da wird erzählt ich will es nicht verlesen —, daß, als vor 19 Jahren eine deutsche Reichs- und preußische Anleihe aufgelegt wurde jene unglückliche dreiprozentige Anleihe ein Bankkonsortium an den gleichen Tagen eine rumänische Anleihe zu 4 Prozent auflegte und naturgemäß dadurch bewirkte, (6) daß die deutsche und preußische Anleihe nicht voll gezeichnet wurde, während Rumänien das Geld kriegte, womit es sich von seinen Verpflichtungen gegenüber Deutschland verhältnismäßig leicht loslösen konnte.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will hier nicht ein großes Sündenregister der Börse aufzählen; ich habe Ihnen ja schon gesagt: ich habe die Börse verhältnismäßig lieb (Heiterkeit); und in dem Augenblick, wo wir von den Herren Geld haben wollen, wollen wir ihnen nicht gleichzeitig auch noch andere Schmerzen zufügen!
Nun aber, was verlangen wir denn auch groß von der Börse
Etwa 60 Millionen soll sie hergeben in dem Augenblick, wo das übrige Volk 440 Millionen hergeben soll!
Ich glaube, da hat man die Rate der Börsenkreise noch verhältnismäßig gering angesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Last nach der Leistungsfähigkeit verteilt werden soll, so könnten die Herren noch einen größeren Anteil aufbringen.
Aber Sie wollen gar nichts hergeben.
Ich sagte schon: die Form ist uns gleichgültig; wollen die Herren keine Kotierungssteuer, gut, dann mögen sie selbst ihrerseits eine andere Form vorschlagen!
Hergeben, glaube ich, können sie es!
Stellen Sie sich doch nicht selbst in ein so falsches Licht!
Da schrieb noch kürzlich das sozialdemokratische Blatt meiner Vaterstadt, das „Hamburger Echo '': Es war zu erwarten, daß die Herren von der Börse die geplante Schröpfung nicht so ruhig hinnehmen würden.
Zahlen will niemand, am wenigsten die, die es am besten können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe und Unruhe links.)
Nun zeigen Sie doch einmal, meine Herren, daß (v) diese allgemeine Auffassung zutrifft, und machen Sie doch nicht so viel Worte um die lumpigen 60 Millionen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sie müssen doch zugeben, Sie sind bisher sehr glimpflich behandelt worden!
Sie wissen doch, wenn Sie es auch nicht gerade hier von der Tribüne mitteilen, daß z.
B. in Deutschland aus den Börsensteuern auf den Kopf der Bevölkerung bloß 47 Pfennig aufkommen, während in Frankreich 1, 70 Mark aufgebracht werden (hört!
hört!
rechts), und nach der neuesten Verbesserung der Kotterungssteuer meint man, daß der Ertrag auf 2, 12 Mark pro Kopf der Bevölkerung kommen wird.
Sie rechnen uns Ihren Schaden immer zweimal vor.
Einmal sagen Sie, die Unternehmungen, die Aktiengesellschaften usw.
werden belastet und können das nicht tragen, und dann wenden Sie sich zu dem zweiten Teil Ihrer Rede und sagen, die Inhaber der Papiere usw-, würden unerträglich schwer von der Steuer getroffen.
Eines kann nur richtig sein, auf der einen Seite müssen Sie Ihre Beweise in die Tasche stecken, sonst beweisen Sie zuviel nnd damit gar nichts.
Entweder das Unternehmen übernimmt diese Kosten, oder sie werden nachher bet der Bezahlung der Dividende abgezogen und treffen dabei den Dividendenbezieher.
Das letztere wird die Regel sein, die Industrie, die Banken werden wir gar nicht treffen.
Vor allen Dingen aber ist es nicht richtig, den Schaden nach beiden Seiten hin zu rechnen.
Aber wenn Sie sowohl das Unternehmen als auch die Dividendenbezieher möglichst schonen wollen, dann sprechen Sie vielleicht einmal mit Ihren Bekannten und Kollegen, Herr Mommsen, über die Beschränkung der Tantiemenzahlung für Vorstandsmitglieder und Aufsichtsräte bei diesen Unternehmungen.
(Sehr gut!
rechts.)
8664 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Raab.)
(L.) Was die manchmal an Dividenden beziehen, wenn das betreffende Unternehmen nette Geschäfte macht, sehen Sie z.
B. aus dem Gewinnvcrteilungsvorschlag der Nationalbank für Deutschland.
Im vorigen Jahre, 1908, betrug der Gewinn ich will nur runde Summen nennen 6, 8 Millionen gegen 6, 1 Millionen im Jahre 1907, der Gewinn war gestiegen um 700 000 Mark, fast 1 Prozent des Aktienkapitals von 80 Millionen.
Trotz der Steigerung des Gewinns wurde nur die gleiche Dividende wie im Vorjahre, 6 Prozent, ausgeschüttet, die gesamte Dividende betrug darum 4, 8 Millionen Mark, die Tantieme aber allein betrug 1300 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenige Leute sollten also mehr als den vierten Teil des ganzen Gewinns der Nationalbank für Deutschland für sich bekommen.
Wenn man also die arme Inhaberin einer solchen Aktie, die vielgenannte Witwe, nicht schädigen will, mögen die Herren vom Aufsichtsrat auf einen Teil ihrer Tantieme verzichten.
Ich meinerseits erkläre mich bereit, darüber nicht zu weinen, selbst wenn dadurch der Ertrag unserer Tantiemensteuer etwas zurückgehen sollte.
Man spricht so beweglich von dem Kursverlust der Papiere, der ja eintreten wird, mindestens eintreten kann.
Aber es ist doch dieser Kursverlust der Papiere ein so minimaler und so erträglicher, daß man angesichts der anderen Steuern, die wir neu einführen müssen, darüber nicht gar zu traurig sein sollte.
Wir konfiszieren mit dieser Steuer, heißt es, einen Teil des Wertes der Börsenpapiere.
Man kann das zugeben.
Aber konfiszieren wir nicht auf allen Seiten in dem Augenblick, wo wir neue Steuern ausschreiben
(Sehr richtig!
rechts.)
Konfiszieren wir nicht einen Teil der Brauereiwerte durch die Erhöhung der Börsensteuern
Konfiszieren wir nicht einen Teil des Eigentums der Tabakfabrikanten, wenn (s) wir die Tabaksteuer einführen, konfiszieren wir nicht, wenn die Zündholzsteucr Annahme findet, den kleinen Fabrikanten fast ihr gesamtes Eigentum
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da sollen wir nun über das Schicksal der Börse wehklagen und von ihr die Finger lassen
Müssen nicht Gewerbetreibende, Gastwirte, alle, alle abschreiben
Nein, wenn Mitleid am Platze ist, dann haben viele andere darauf eher einen Anspruch als die Börsenkreise.
Nun bedaure ich ja außerordentlich, daß die Finanzminister gegen die Kotierungssteuer sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär, der Herr preußische Finanzminister haben sich beide sehr ablehnend gegenüber der Steuer ausgesprochen, sodaß man fast glauben könnte, die beiden Herren seien eigentlich gar keine Finanzminister.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich stand immer unter dem Eindruck: die ärmsten Leute in jedem Lande sind eigentlich die Finanzminister, und sie würden daher fast in jedem Falle nehmen, was sie kriegen können.
Ich weiß nicht, ob es uns passieren könnte, daß, wenn wir einem armen Menschen einen Zehnmarkschein geben wollten, dieser sagen würde.
diesen Schein nehme ich trotz meiner Not nicht, er ist mir nicht geschmackvoll genug ausgeführt.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
So ungefähr kommen mir die Ablchnungsgründe der Herren Finanzminister vor.
Natürlich, die Herren von der Börse, von der Bank usw.
hören diese Darlegungen außerordentlich gern.
In diesen Kreisen sollen sich ja auch Leute befinden, die für moderne Operetten noch etwas Muße übrig haben.
Die möchten vielleicht im Anblick der beiden Herren Finanzminister singen: Herr Gott, wie sind die beiden Menschen brav!
(Große Heiterkeit.)
Aber wir haben doch, glaube ich, alles mögliche aufzuwenden, um den Widerstand namentlich dieser Herren (0) abzuschwächen oder zu beseitigen.
Das möchte ich doch sagen: wenn mit gleicher Emsigkeit, mit gleichem Eifer die Herren von der Finanzverwaltung nach Bedenken gegenüber den andern Steuern gesucht hätten wie in diesem Falle, dann hätten sie uns nicht eine einzige Steuer vorschlagen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Denn Bedenken, Nachteile, Schäden sind mit jeder Steuer verbunden.
Das hat noch eben der Herr Finanzminister des sächsischen Königreichs hier selbst ausgesprochen.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben ü. a. hat gesagt: denken Sie daran, daß wir in Deutschland 3 Milliarden russischer Papiere im Umlauf haben; Rußland sollte dafür in Zukunft 6 Millionen Kotierungssteuer zahlen!
das werde Rußland nicht tun, es werde seine Papiere aus Deutschland zurückziehen usw.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Rußland bezahlt doch in Paris höhere Preise infolge der Kotierungssteuer als hier in Deutschland.
(Lebhafter Widerspruch links.
Zurufe: Sind ja frei!)
—Wenn das zutreffen sollte, bin ich auch hier zum Entgegenkommen durchaus bereit.
Wir sehen z.
B. in der englischen Gesetzgebung eine recht weitgreifende Ermäßigung gegenüber den ausländischen Papieren.
Schön!
Legt man Wert darauf, einzelne ausländische Papiere in Deutschland zu haben, dann mag man Erleichterungen zugestehen oder meinetwegen auch bis zur Steuerfreiheit gehen.
Aber es behält seine Bedeutung, was ich vorhin sagte: wir sollen ans Ausland erst dann Geld geben, wenn wir die soliden und gesunden Kreditansprüche Deutschlands ausreichend versorgt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch Herr v. Rheinbaben sagte, die Kotierungssteuer sei eine partielle Vermögenssteuer.
Ja, und dabei scheint er doch keine Einwendungen gegen den neuen Vorschlag der (v) Feuerversicherungssteuer zu erheben.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ist das nicht auch eine reine Vermögenssteuer
Da wird das Vermögen es ist ja nicht einmal Vermögen, weil die Schulden nicht abgezogen werden, es ist also eine Vermögenssteuer mit allen Schikanen recht stark besteuert.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber ich weiß ja: unsere Gründe werden nicht viel verfangen.
Die Herren von der Bank und von der Börse haben es immer leicht; sie sagen: da kommt so ein Outsider, der von unseren inneren Angelegenheiten nichts weiß und nichts versteht, und will über unsere Dinge reden.
Was er aber redet, ist auch danach.
Ja, es ist sehr schlimm, daß bis heute Banken und Börsen ihre inneren Angelegenheiten als Geheimnis haben hüten können.
In ihren Kreisen kommt kaum jemand anders hoch, als wer sich zu den dort herrschenden Anschauungen bekennt.
Sonst kann er nichts erreichen, sonst erfährt er nichts.
Darum auch die nahezu einmütige Beurteilung solcher Angelegenheiten, wenn man Stimmen aus den Bank- und Börsenkreisen vernimmt!
Wenn nun unsere Vorschläge nichts taugen sollen und darüber sind sich die Herren ja so ziemlich einig -, warum sind sie denn nicht schon ihrerseits so weit positiv gewesen bei der Erledigung der Ftnanzreform, daß sie selbst bisher Vorschläge gemacht haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Da waren Ihre erleuchteten Leute am letzten Sonnabend in Berlin versammelt, haben nette Reden gehalten usw.
Aber Reden sind gar nicht so notwendig in unserer Zeit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
—Zugegeben, auch meine nicht.
Und ich hätte geschwiegen, Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8665 (Raab.)
M wenn die Herren im Zirkus Schumann Taten vollbracht bätten.
Sic dursten sagen: die Kotierungssteuer ist ein Wahnwitz, aber nur, wenn sie hinzufügten: hier habt ihr etwas anderes, von Fachmännern ausgearbeitet, das euch das gleiche Geld bringt!
Aber lieber haben sie drei, vier Stunden mit Räsonnieren ausgefüllt; eine Viertelstunde positiver Entschlüsse würde für unser deutsches Vaterland segensreicher gewesen sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Herr Kollege Bassermann hat allerdings die Leute aus dem Zirkus Schumann sehr gelobt.
Ich kann dieses Lob nicht ohne weiteres unterschreiben.
Ich bin der Meinung, die Herren sollten von vornherein verständiger vorgehen und namentlich jede Unrichtigkeit in ihrem Vorgehen zu vermeiden bestrebt sein.
Leider finden wir aber eine solche Unrichtigkeit schon in der Einladung zu der großen Protestversammlung.
Da heißt es in der Einleitung: Wie bekannt, hat eine aus Konservativen und Zentrum zusammengesetzte Mehrheit der Finanzkommission des Reichstags diejenigen Steuern abgelehnt, welche, wie die Nachlaßsteuer, von allen besitzenden Klassen und daher auch von ihren eigenen Kreisen mit zu tragen sein würden.
Meine Herren, Konservative und Zentrum hatten in der Kommission 12 Leute.
Zwölf können in einer Kommission von 28 Leuten nichts ablehnen; da müssen auch andere mitgeholfen haben.
Und wer hat da mitgeholfen
Die Nachlaßsteuer ist gegen 6 Stimmen in der Kommission abgelehnt worden, und die Nationalliberalen haben sie mit abgelehnt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vielleicht ist der Hansabund so freundlich, in einer Nachschrift an alle beteiligten Kreise mitzuteilen, daß die nationalliberalen Herrschaften mitgenannt werden mußten, (ry Oder wollte man auch zugleich die Erinnerung daran auslöschen, daß ein gewisser freisinniger Abgeordneter, Herr Dr. Müller (Meiningen), einmal von der Erbschaftssteuer gesagt hat, sie wäre eine Verhöhnung der Leidtragenden
(Heiterkeit rechts.)
Wenn die Herren die Absicht gehabt haben sollten, das zu verschweigen, bitte ich alle Anwesenden herzlich, darüber öffentlich nichts verlauten zu lassen; dann wollen wir mithelfen, diese peinlichen Geschichten zu verschweigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte nämlich gern in ein gutes Verhältnis zum Hansabund kommen.
Das ist mein Ernst.
Ich werde ihm vielleicht beitreten, denn man hat mir mitgeteilt, es würden auch Leute christlicher Religion aufgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Und das, meine Herren, ist mir um deshalb lieb, weil ich glaube, jetzt haben wir im Hansabunde die wirkliche und wahrhaftige Mittelstandsvertretung gefunden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Da waren allerhand Mittelstandsfreunde und -förderer versammelt.
Es war z.
B. Herr 1) r. Crüger da, der sich mit seinen Konsumvereinen redlich Mühe gibt, dem Mittelstände das Leben leicht zu machen (Heiterkeit rechts); da war Herr Fritz Artmann, der Direktor der Ludwigshafner Walzmühle, der dahin strebt, daß die Mittelund Kleinmüller ein rechts bequemes Leben führen können (große Heiterkeit rechts und in der Mitte); da war die Bank vertreten, die dem Warenhause Wertheim die notwendigen Hypotheken zu dem Riesenramschbazar gegeben hat (Heiterkeit rechts); da war die Bank vertreten, die die Garantie für diese Hypotheken übernommen hat es war ja wohl die Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
Diskontogesellschaft, Waube ich, mit ihrem Vertreter Herrn lo) Arthur Salomonsohn (Heiterkeit rechts) —; da war die Bank vertreten, die kürzlich die ersten Warenhausaktien, die des Warenhauses Tietz an der Börse eingeführt hat.
Du lieber Gott, wohin sollen wir Mittelstandsleute denn anders gehen als in die Arme dieser Mittelstandsretter
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit rechts.)
Herr Georg Bernhard schreibt in seinem „Plutus ''über diese Seite der Frage: Die Großbanken haben sich nicht erst seit gestern als Förderer des industriellen KonzentrationsProzesses erwiesen und sich im wahren Sinne des Wortes zu Beschützern der Großindustrie entwickelt.
Je rascher sich ihre Aktienkapitalien vermehrt haben, desto mehr mußten sie, um diese Kapitalien verzinsen zu können, die großen Geschäfte bevorzugen, die kleineren ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der neugegründete Hansabund in seinem Triumphzuge auch einige Bankbeamte hat mitführen können (Zuruf links: Einige )
so beweist das schon um deshalb herzlich wenig, weil nachher Herr Kirdorf Ausführungen machte, die gerade diesen Beamten sehr wenig gefallen haben dürften.
Schließlich, meine Herren, kam noch ein alter Handwerksmeister, den auch der Herr Kollege Dr. Wiemer hier auf den Tisch des Hauses gestellt hat.
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Wiemer war in Verlegenheit; er wußte nicht, welcher politischen Partei Herr Obermeister Richt angehört.
Ich kann ihm helfen!
Der Herr Obermeister Richt stammt nach mir gewordenen Mitteilungen sicher noch aus einer der ältesten freisinnigen Klippschulen; er ist (v) einer der ältesten, vielleicht auch bald einer der letzten Anhänger des Freisinns im deutschen Handwerk.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun auch richtig ist, was Herr Richt dort ausgesprochen hat, daß zahlreiche Handwerker und Mtttelstandsleute für die Erbschaftssteuer seien, so hat er doch wohl kaum den offiziellen Auftrag gehabt, das dort zu erklären.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sicherlich aber hat er keinen Auftrag gehabt, mit dem Hansabund gegen die Kotierungssteuer zu opponieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mögen meinetwegen 80 und 90 Prozent des Mittelstandes für die Erbanfallsteuer sein: aber sicher ist nicht 1 Prozent gegen die Kotterungssteuer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, hierfür werden Sie kaum die Zustimmung des Herrn Obermeisters ausnutzen können.
Ich habe mich etwas ausführlich mit der Kotierungssteuer beschäftigt; das haben ja auch andere Herren getan.
Aber ich glaube, dafür brauche ich nun auch nicht noch zum zweiten Mal zur Sache zu reden, wie ich auch glaube, wir brauchen nicht zum zweiten Mal wieder Vorträge seitens des preußischen Handelsministeriums über diese Dinge zu hören.
(Heiterkeit rechts.)
Einmal genügt für diesen Fall!
Ich will mich dahin zusammenfassen: Die Gründe, die gegen die Kotterungssteuer angeführt worden sind, sind nicht von so durchschlagender Bedeutung, daß sie uns zum Verzicht auf die Kotierungssteuer veranlassen können.
Sie ist zu tragen.
Einzelheiten wollen wir gern abändern lassen, meinetwegen ein ganz anderes Objekt heranziehen darüber läßt sich reden; aber die Börse, die Kreise, die.
von dieser 118S 8666 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1009 (Raab.)
(L.) Steuer berührt werden sollen, müssen auch mit heran, wenn andere Kreise so schwere Opfer bringen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Setzen wir die Kotierungssteuer nicht durch oder etwas Ähnliches, was wird man wohl vielfach draußen davon denken und sagen
Ich kann 's Ihnen sagen; ich habe in die Kreise hineingehört!
Man sagt: es ist schier unbegreiflich, daß sich eine Regierung und ein Reichstag finden, die alles und jedes unter ihre Steuerfuchtel nehmen, bloß an der Börse und ihren Leuten vorübergehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man fragt: gibt es über der Regierung vielleicht noch eine Oberregierung, und sind Börsen und Banken als solche zu bezeichnen
(Hört!
hört!
rechts.)
Haben die etwa schon heute so viel Übergewicht, daß man gegen sie nichts mehr unternehmen darf, was man gegen jeden anderen Personenkreis verhältnismäßig kalten Blutes unternimmt
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, jetzt hat die Sache ein ganz anderes Gesicht bekommen, nachdem diese Kreise in der von ihnen beliebten Form opponiert haben.
Gewiß, gewehrt haben sich alle Leute, die von Steuern berührt werden sollten; das ist ganz entschuldbar.
Aber so sich zu wehren, wie diese Kreise es getan haben (Lachen links), so mit Beschimpfungen um sich zu werfen, so mit glatter Ablehnung aller Wünsche zu antworten, meine Herren, das kriegen ausgerechnet nur diese Kreise fertig.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Darum fordern wir schon um des Ansehens und der Macht unseres Vaterlandes willen, im Interesse des Ansehens unserer Regierung, daß nun gerade die Börsen herangenommen werden!
(v) 1 (Rufe links: Lauter!)
Rufen Sie mir gern spöttisch „lauter ''zu!
Wir werden es laut durch die Lande rufen, wenn wir in diesem Punkte nicht unseren Willen kriegen, daß Sie noch sehr oft davon hören sollen!
Allerdings, meine Herren, die Börse ist ein bißchen verwöhnt worden (sehr richtig!
rechts) beim neuen Börsengesetz, kürzlich noch bei der anderen Gestaltung des Reichsbankgesetzes.
Den Herren scheint dadurch der Kamm übermäßig geschwollen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist Zeit, daß sie ein wenig geduckt werden.
Hier ist die Gelegenheit, die wir wahrnehmen müssen.
Die Herren selbst versagen ja vollständig.
Ihrerseits bieten sie nichts als eine Reihe von schweren Angriffen gegen uns.
Herr Bassermann hat als ihr Vertreter lang und gut gesprochen, positive Vorschläge aber hat auch er nicht gemacht.
Herr Bassermann rechnet wohl damit, daß er in Zukunft die Massen hinter sich habe, die der Hansabund kommandieren werde.
Nun, mit dem Hansabund haben Sie noch nicht die Masse, vielleicht aber Kasse!
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich habe hier das erste Rundschreiben, das programmatische Rundschreiben also des Hansabundes.
Wie sagt doch Herr Dr. Meiner so schön
Programme sind die Banner, die wir vorantragen!
Auf dem Banner dieses Hansabundes steht wie folgt zu lesen: Bis dahin aber erfordern die Vorbereitungen, zumal vielleicht schon in kürzester Zeit ernsthafte politische Neuwahlen bevorstehen (hört!
hört!
rechts), sofortige erhebliche Geldmittel.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Zu ihrer Beschaffung benötigen wir die tätige Unterstützung der in Deutschland in Handel und (0) Industrie an erster Stelle stehenden Firmen und Personen.
Da wendet man sich nicht an die Massen, sondern an die Leute, die in Industrie usw.
an erster Stelle stehen, an die Kreise, die Moses und Propheten haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, mögen Sie unter diesem Banner nur marschieren!
Gewiß, man kann auch ohne Massen etwas erreichen, wenn man nur reichlich Geld hat.
Das haben uns ja etliche Wahlen gezeigt.
Wahlkreise sind genommen, und Abgeordnete sind durchgesetzt worden, von denen ich meine, daß da notwendig das mithelfen mußte, was auf dem Banner des Hansabundes so hell leuchtet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun ein paar andere Fragen!
Wir haben ja noch viel mehr Verbrechen begangen, als bloß die Kotierungssteuer unreif, unüberlegt, leichtsinnig und aus dem Handgelenk heraus bewilligt.
Z. B- die Wertzuwachssteuer!
Gesprochen ist darüber hier schon viel.
Tüchtige Leute haben ihren Lebensruf dareingesetzt, diese Frage zu klären, und ihre Arbeit ist wahrlich schon als solche anzusprechen, die sofort für die Gesetzgebung verwertbar ist.
Mit welchen Gründen bekämpft man sie
Herr Dr. Wiemer sagt: wir wollen sie den Gemeinden lassen.
Das wird ihm ja in den Städten sehr viel Dank eintragen.
Wir haben aber im Reichstage angesichts unserer noch größeren Finanznot, als sie in manchen Städten bestehen mag, darauf hinzuweisen: von der Wertzuwachssteuer gehört auch dem Reiche ein erklecklicher Anteil, und den reklamieren wir zunächst einmal für uns.
Ich nehme es den Bürgermeistern gar nicht übel, wenn sie sagen: diese Einnahme muß für uns reserviert werden.
Wir im Reichstage aber haben dafür zu sorgen, daß auch wir davon etwas haben.
Es ist unbestreitbar, daß an der Steigerung des Bodenpreises in (v) hohem Maße, wenn nicht in überwiegendem Maße, die Entwicklung und die Arbeit des Deutschen Reichs beteiligt gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Steuer soll nichts taugen, man habe einfach die Vorschriften für die Stadt Köln abgeschrieben; man könne aber doch nicht solche städtischen Vorschriften auf das Reich übertragen, sagt man.
Das klingt, wenn man 's zum ersten Male hört, ganz plausibel, ist aber doch innerlich leer und haltlos.
Ausführende Organe sollen später die Kommunen sein.
Die Kölner Grundlage ist von allen Seiten als eine verhältnismäßig brauchbare erfunden worden.
Die Städte sollen die Steuerveranlagung ausführen.
Wir brauchten wahrlich nur noch wenige Paragraphen hinzuzutun, die der Ausdehnung der Steuer auf das ganze Reich Rechnung tragen; dann wäre das Gesetz fertig.
Damit, daß in der Finanzkommission rasch gearbeitet worden ist, ist noch nicht bewiesen, daß schlecht gearbeitet worden ist.
Allenfalls ist damit bewiesen worden, daß wir uns mit ernster Vaterlandsliebe bestrebt haben, die Ftnanzreform so rasch wie möglich durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Nicht aber darf man sagen, es handle sich nun ohne weiteres um Pfuscherarbeit.
Wir werden ja über diesen Gegenstand später noch ausführlicher sprechen, wenn wir ihn auf der Tagesordnung haben.
Ebenso verhält es sich mit der Mühlenumsatzsteuer.
Die ist heute ja sehr ausführlich besprochen worden.
Ich will meine Ausführungen aufschieben bis zu dem Zeitpunkt, wo wir sie besonders besprechen.
Schon jetzt will ich aber sagen: die Gründe, die angeführt worden sind, können uns nicht bewegen, auf eine so verständige finanzielle und so verständige wirtschaftliche Maßregel zu verzichten.
Die Mühlenumsatzsteuer ist allerdings etwas 8667 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Raab.)
(4.)
mehr als bloß eine Finanzmaßregel.
Aber darüber freuen wir uns.
Wir möchten, wir hätten in mehreren Beziehungen die Möglichkeit, in dem Augenblicke, wo wir mit der Schärfe des Steuerschwertes Wunden verursachen müssen, auf der anderen Seite auch wieder segensreiche Folgen auslösen zu können.
Und eine segensreiche Folge wäre es, wenn wir unseren furchtbar schwer kämpfenden mittleren und kleinen Müllern auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung einige Erleichterung schaffen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über den Kohlenausfuhrzoll will ich ebenfalls nicht sprechen.
Ich gebe zu, ihm gegenüber bestehen ernste und gewichtige Bedenken, die wir nicht ganz beiseite schieben können.
Wir sind nicht ganz klar darüber, ob nicht die potenten Kräfte, die heute den Steinkohlenbergbau in der Hand haben, doch in der Lage sind, entgegen unserer Absicht den Jnlandskonsum zu bepacken und den Ausfuhrzoll auf das Inland abzuwälzen.
Wie gesagt, wir lassen mit uns reden.
Allerdings mit Leuten, die ausgerückt waren, konnten wir nicht reden.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren Kollegen Baffermann und Dr. Wiemer haben ja den Wunsch gehegt, daß die Finanzreform mit dem Block gemacht werde, d. h. mit dem alten Block.
Man muß ja bald die Blöcke numerieren, damit man sie unterscheiden kann.
(Große Heiterkeit.)
Wie liegt die Sache
Hatten wir eine begründete Aussicht mit dem Block 1 die Finanzreform zu machen
Bis dato hatten wir dazu keine Aussicht, die Finanzreform mit den liberalen Herren fertigzubringen.
Sie haben so ziemlich alles abgelehnt, mit einer Ausnahme, die ich dankbar anerkenne.
Bei dem Bier haben Sie sich entgegenkommend Verhalten.
Da waren Sie mit der Mehrheit der Meinung, daß das Bier ungefähr 100 Millionen (L) bringen solle.
Bei dem Branntwein aber versagten Sie schon.
Die Freisinnigen haben mindestens das Monopol abgelehnt und damit bewirkt, daß nun auch die „Liebesgabe ''verewigt wird.
Die von Ihnen sogenannte Liebesgabe, die Kontingentsspannung, muß erhalten bleiben.
Das mußte Ihnen klar sein.
In dem Augenblick, wo Sie den Weg versperrten, auf dem die Liebesgabe abgeschafft werden konnte, nämlich durch die Annahme des Monopols, war die Sache entschieden.
Wir nehmen es ja nicht übel, wenn in Ihrer Presse und in Ihren Volksversammlungen auch weiter gesagt wird, die Liebesgabe werde den großen ostelbischeu Schnapsbrennern in die Tasche geschoben.
Aber hier im Parlament, wo doch jedermann weiß und es hundertmal gehört hat, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, sich immer noch nicht genieren, das Wort mit dem gehässigen und irreführenden Inhalt zu gebrauchen da weiß ich nicht, was ich dazu sagen soll.
Meine Freunde haben nicht mit Rücksicht auf die Junker und Großgrundbesitzer für die Erhaltung der Liebesgabe gestimmt, sondern weil alle süddeutschen Minister und die süddeutschen Abgeordneten aufgestanden sind und gesagt haben: im Interesse unserer kleinen Brenner im Süden und in ganz Deutschland ist die Liebesgabe einfach unentbehrlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dem Tabak lehnten Sie die Banderole ab und wollen auch jetzt nur die Hälfte geben.
Auch wir lehnen zum Teile die Tabaksteuer ab, aber mit dem Unterschied, daß wir in jedem Augenblick, wo wir etwas abzulehnen baten, erklärten, daß wir zur Schaffung von Ersatzsteuern bereit seien und solche nannten.
Aber hieran hat es noch bis zur Minute auf der liberalen Seite gefehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Erbschaftssteuer sind Sie ja.
Nun lassen Sie uns aber einmal zusammenrechnen.
Mit der ErbanfallFreitag den 18.
Juni 1909. steuer, der Biersteuer, der Branntweinsteuer und mit dem, sowas Sie aus dem Tabak bewilligen wollen, ergeben sich in Summa 275 Millionen.
Nun müssen wir doch die Frage an die Herren richten, die da meinen, die Finanzreform solle mit dem alten Block gemacht werden: sagen Sie uns endlich einmal, wie Sie die fehlenden 225 Millionen aufbringen wollen!
Dann können wir das Geschäft immer noch nach der anderen Seite machen.
(Heiterkeit.)
Aber lassen Sie es uns endlich einmal hören!
Auf dieser Seite liegen die 500 Millionen bereit, die Herren hier oben brauchen Sie.
Mit Ihnen kommen wir aber, wie ich glaube, nicht sehr rasch und weit vom Fleck.
Meine Herren, es kommen ja noch andere liberale Redner nach mir, zuerst wohl wie immer der Herr Abgeordnete Mommsen.
Da bitte ich doch diesen Herrn Abgeordneten, einen recht großen Teil seiner Ausführungen darauf zu verwenden, daß er uns sagt, mit welchen Steuerobjekten und mit welchem Steuerbetrage wohl die Herren von der linken Seite dieses Hauses jetzt endlich einverstanden wären.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Mommsen wohl sagen: alles hier im Saale lechzt geradezu nach seinen Ausführungen in dieser positiven Beziehung.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich möchte ihn herzlich gebeten haben, bloß nicht diese Seite der Angelegenheit vergessen zu wollen; denn darauf kommt es in der Hauptsache an.
Meine Herren, wenn Sie aber die 500 Millionen nicht genügend bezeichnen wollen, dann ist es freilich ein bißchen viel verlangt, daß die Regierung mit Ihnen die Finanzreform machen, auf Ihre Wünsche jede Rücksicht nehmen soll.
Da wird Hand nur von Hand gewaschen.
Also geben Sie die 500 Millionen, dann nimmt es, glaube ich, kein Mensch übel, wenn die Regierung auch mit Ihnen diese Finanzreform (r ) durchsetzt.
Die Herren von der konservativen Seite haben es gewagt, die haben einzelnen Steuern ihren Namen gegeben.
Ich bin davon überzeugt, meine Herren, sobald werden Sie es von der Linken den Herren nicht nachmachen.
Doch der Gegenbeweis soll mich freuen.
Der springende Punkt in der Finanzreform ist ja die Erbanfallsteuer.
Ich will mich da möglichst kurz fassen.
Unsere Erklärung vom 20.
März besteht noch durchaus in Kraft.
Wir hatten uns bereit erklärt, der Erbanfallsteuer zuzustimmen, wenn sie in ihrem Inneren so beschaffen wäre, daß wir ihr zustimmen könnten.
An diese Erklärung schloß sich dann folgendes: Da aber durch eine solche Erbanfallsteuer voraussichtlich nicht die Heranziehung des Besitzes in der notwendigen Gesamthöhe erreicht wird und diese Steuer den ländlichen und städtischen Grundbesitz ohnehin empfindlicher als das mobile Kapital belasten wird, so halten wir als Ausgleich die Einführung weiterer das mobile Kapital treffender Besitzsteuern für notwendig, z.
B. Wertzuwachssteuer, Gesellschaftssteuer, Dividendensteuer.
Meine Herren, wir erkennen dankbar an, daß in der jetzigen Vorlage einzelne unserer Wünsche berücksichtigt worden sind.
Andere durchzusetzen wird unser Bestreben und unsere Aufgabe in der Kommission sein.
Wir glauben, daß die Grenze nach unten, die auf 10 000 Mark festgesetzt worden ist, weiter nach oben geschoben werden könne und müsse.
Wir glauben, daß auch mit Leichtigkeit das, was wir unten abschneiden, oben wieder eingeholt werden kann, etwa dadurch, daß wir den Prozentsatz von 4 bei großen Erbschaften auf 5, wenn nicht höher, hinaufbringen.
In dieser Beziehung machen wir also auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer mit.
Voraussetzung aber ist, 1185 8668 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Raab.)
() daß das erfüllt wird, was wir zu erfüllen gebeten haben.
Wir verlangen, und gerade jetzt nach den Vorkommnissen der letzten Tage und Wochen, daß in irgend einer Form die Börsenkreise ich darf sie kurz so nennen herangeholt werden, und zwar mit dem Betrage, der ungefähr von der Kotierungssteuer erbracht werden soll.
Wir werden ja sehen, was sich in der Kommission ergibt, und dementsprechend unsere Stellung nehmen.
Nun hat ja die Regierung etliche Ersatzvorschläge gemacht außer der Erbanfallsteuer.
Dazu nur kurz folgendes.
Der Erhöhung des Effektenstempels stimmen wir zu; wir gestatten sogar, daß man diese 10 Millionen mit in die Börsensteuer hineinrechnet, die wir wünschen.
Wenn ich das beiläufig sagen darf: der Erhöhung des Effektenstempels, dieser neuen Steuer, haften ganz genau die nämlichen Schäden an, die der Kotierungssteuer nach Ansicht der Regierung anhaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht ganz so stark, das ist richtig, aber im Grunde sind es ganz die nämlichen Schäden.
Aber trotz dieser Nachteile nehmen wir die neue Effektensteuer ganz gern.
Aber der Herr Kollege Bassermann hat sich nicht einmal zu diesem Gegenstände ausgesprochen.
Herr Dr. Wiemer tat nicht ganz unfreundlich; allerdings zu pari kann man wohl seine Zusage heute noch nicht nehmen.
Aber wir wollen doch hoffen, daß die Herren mindestens dieser Steuer zustimmen.
Allerdings bringt sie ja nicht viel, es sind nur 10 Millionen.
Meine Herren, anders liegt schon die Sache mit der Erhöhung des Wechselstempels und mit dem Scheckstempel.
Das sind Verkehrssteuern, nichts anderes.
Verkehrssteuern sind im Tone der Herren von links sonst verkehrsfeindliche Steuern.
Der Wechsel ist ganz gewiß nicht ohne weiteres ein Beweis für vorhandenen Besitz, vielleicht eher ein Beweis des Gegenteils.
Wer Geld hat, braucht nicht quer zu schreiben, der kann oft bar bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als Besitzsteuer ist diese Steuer also nicht aufzufassen.
Es sprechen auch andere Bedenken dagegen.
Ich will darüber heute hinweggehen, aber ich glaube nicht, das wir so leicht einer Erhöhung des Wechselstempels werden zustimmen können.
Noch weniger glauben wir bis jetzt der Besteurung des Schecks zustimmen zu sollen.
Meine Herren, im vorigen Jahre ist das Scheckgesetz geschaffen worden in der stolzen Hoffnung, daß sich der Scheckverkehr ausdehnen werde.
Jetzt kommen wir zu einer Steuer, die den Scheckverkehr zweifellos nahezu aufheben wird.
Und auch hier belastet man wieder nicht etwa besonders die Großen.
Große Firmen haben in ihrem Geldverkehr auf beiden Seiten Girokonten; sie regeln ihre Zahlung durch Überweisung.
Nur in dem mittleren und kleinen Verkehr wird der Scheck verwandt.
Diese zahlen dann wieder die Schecksteuer.
Andererseits möchte ich doch die Schecksteuer begrüßen in dem Sinne, als sie mit dem Scheckverkehr aufräumen wird, ehe er sich recht entwickelt hat; denn auch der Scheckverkehr ist noch eine verhältnismäßig rohe Form des Geldverkehrs.
Der wirklich bequeme, gute Verkehr ist der Überweisungsverkehr, ist der Giroverkehr, wie wir ihn in Hamburg haben.
Auch der Scheck zwingt fast in jedem Falle noch den Empfänger, zur Bank zu gehen, und veranlaßt ihn oft, Auszahlungen in bar zu verlangen, die wir ja gerade möglichst vermeiden wollen.
Aber hier nur noch nebenbei ein Wort!
Wenn dies Verkehrssteuern sind und Herr Bassermann gesagt hat, seine Freunde seien gegen jede Verkehrssteuer, und wenn vom Regierungsttsch gesagt worden ist, die Regierung lasse sich keine verkehrsstörende Steuern aufzwingen, da möchte ich doch bloß einmal an die Fahrkartensteuer (o) erinnern.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Wer hat diese schlimmste Verkehrssteuer so gestaltet, so gefordert, wie sie geworden ist
Die Partei des Herrn Abgeordneten Bassermann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wer hat sich diese verkehrsfeindliche Steuer, diese törichteste aller Steuern aufzwingen lassen
Die Herren von der Regierung haben sie sich aufzwingen lassen!
Nun, wir wollen gar nicht der Regierung verkehrsfcindliche Steuern aufzwingen; aber wir bitten sie doch herzlich, auch auf unsere Gründe zu hören und sich davon zu überzeugen, daß das, was wir wollen, nicht ernstlich verkehrsstörende Steuern sind.
Ich glaube nicht, daß wir der Besteurung der Feuerversicherung zustimmen können.
Sie wird wieder schwer Mittelstand, Gewerbe und Landwirtschaft belasten.
Die Feuerversicherungssteuer wird auch den Mann besonders treffen, der große Familie hat, der einen großen Haushalt gebraucht, und sie wird verhältnismäßig freilassen den Junggesellen, der nicht viel an Sachen besitzt, eine umgekehrte Junggesellensteuer zu Gunsten des Junggesellen, zur Belastung des Familienvaters, so ungefähr ist die Feuerversicherungssteuer.
Der Umsatzstempel bei Grundstücken soll erhöht werden.
Meine politischen Freunde haben schon diesem Teile der Kommissionsbeschlüsse widerstrebt.
Gerade die Umsatzsteuer belastet schon heute den Grundbesitz in Handwerk und Landwirtschaft außerordentlich schwer (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und darum glauben wir, daß diese neue Erhöhung kaum viel Aussicht auf Annahme haben wird.
Unter den Ersatzvorschlägen habe ich leider einen vermißt.
Hat man die Nachlaßsteuer in der Erbanfallsteuer wieder auferstehen lassen, dann hätte sich auch viel- (v) leicht noch der Wehrsteuer wieder Leben einhauchen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dafür wäre ohne weiteres das Haus zu haben gewesen.
Ich gebe zu, die eine gute Seite hatte die Nachlaßsteuer, daß sie eine brauchbare Unterlage für die Wehrsteuer abgegeben hätte.
Nachdem die Nachlaßsteuer gefallen ist, glaube ich, mußte man sich bemühen, der Wehrsteuer zu einem selbständigen Leben zu verhelfen, wie es in Österreich, der Schweiz usw.
doch auch möglich gewesen ist.
Also auch die neuen Vorschläge der Regierungen bringen, selbst wenn die Herren von links zustimmen, was ich nicht weiß, was ich nicht einmal glaube, noch immer nicht das, was verlangt werden muß.
Wir werden darum nicht umhin können, von jenen Herren die Verkündigung ihres positiven Programms zu hören.
Sie von der Linken können es sich nun wirklich allmählich ersparen, die Beschlüsse der Finanzkommission zu kritisieren.
Seien Sie auch einmal schöpferisch tätig, zeigen Sie mal, daß Sie es besser können als die Finanzkommission!
Allerdings vermute ich, es glückt auch heute noch nicht einmal, von den Herren von links etwas Nützliches zu erfahren.
Es ist einmal von dem Herrn Reichskanzler hier in der Debatte über diese Frage ein Wort gesprochen, das damals leider wenig beachtet worden ist, obgleich viel darin lag.
Der Herr Reichskanzler sagte auf den Vorwurf, daß er und der Herr Schatzsekretär nicht genügend Fühlung mit den Parteien genommen hätten, am 30.
März d. I.: Es ist auch meinem Mitarbeiter, dem Herrn Staatsmtnister Sydow, der Vorwurf gemacht worden, daß er nicht rechtzeitig Fühlung genommen hätte mit den Parteien.
Ja, meine Herren, da sage ich mir.
wenn es noch jetzt so schwer ist, von den Parteien eine endgültige und Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909 8669 (Raab.)
M klare Entscheidung zu erlangen, wie wäre es denn vor Monaten möglich gewesen, an ihnen die Zeremonie der Munderöffnnng vorzunehmen
Jawohl, meine Herren, ich weiß es, ich bin ja zum Teil dabei beteiligt gewesen; wieviel Mühe haben sich die Herren von der Regierung gegeben, aus den Parteien der Linken herauszukriegen, welchen Besteurungsvorschlägen sie denn wohl zustimmen würden.
Die Zeremonie der Munderöffnung war bis dahin nicht geglückt, sie ist bis heute nicht geglückt, sie wird uns auch morgen und übermorgen noch nicht geglückt sein.
Ach, meine Herren, was uns entgegnet werden wird, weiß ich schon.
Da wird gesagt: es ist doch nicht unsere Aufgabe, Steuervorschläge zu machen, das ist Sache der Regierung.
Eine sehr bequeme Sache!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Regierung hat es wirklich an Vorschlägen nicht fehlen lassen; das müssen wir doch zu ihrem Lobe sagen.
Andere Parteien haben fortwährend Vorschläge gemacht, bloß die Herren von der Linken beschränkten sich darauf, so ziemlich stereotyp zu wiederholen: zunächst lehnen wir ab.
(Sehr richtig rechts.)
Dann kamen bloß Gedankenstriche und weiter gar nichts.
Damit ist uns aber nicht geholfen.
Der eine Vorschlag, der gekommen ist, die Vermögenssteuer nun, Sie haben ja vor mir den Herrn sächsischen Finanzminister gehört; wieviel Aussichten hätte wohl die Vermögenssteuer
Und wenn sie nicht den Widerstand im Bundesrat hätte, ja, wann wollten Sie die Vermögenssteuer fertigbringen
Ihre Herren haben doch dabei gesessen, als erklärt wurde: das Vermögen abzuschätzen für eine ernsthafte Steuer nimmt sicher mehrere Jahre in Anspruch, und darauf können wir mit der Finanzreform nicht warten, und immer wiederholen Sie das eine monotone Wort „Vermögenssteuer, Vermögenssteuer '', ähnlich so, wie wir (ü) hier früher einmal das Wort „Rhabarber ''hörten.
(Heiterkeit.)
Damit kommen wir nicht vom Fleck.
Wenn Sie Ersatzvorschläge machen, dann nur solche, die eine Mehrheit im Reichstag und die Zustimmung im Bundesrat finden können.
Eine andere Antwort ist keine Antwort.
Das glaube ich genügend schon dargelegt zu haben.
Meine Herren, ich glaube, nun Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich jetzt schließe, damit nach mir Herr Kollege Mommsen zu Worte kommt und das ausführt, worauf wir und das ganze Land so ganz besonders neugierig sind.
(Lehafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich sehe mich zu meinem Bedauern genötigt, die letzte vom Herrn Abgeordneten Raab ausgesprochene Hoffnung zunächst zu durchkreuzen und selbst auf einige Zeit, wenn auch nicht lange, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Ich beabsichtige bei der jetzigen Lage der Debatte nicht, auf die einzelnen Einwände einzugehen, die er den neuen Steuervorschlägen entgegengesetzt hat.
Dazu wird sich bei der Spezialberatung noch Zeit finden.
Ich will mich nur kurz zu einigen Ausführungen des Herrn Vorredners über die Kotierungssteuer auch meinerseits äußern, und zwar insoweit, als sie einen direkten Appell an die Stellung der Regierung zur Börse enthielten.
Ich gebe mich allerdings nicht der Hoffnung hin, den verehrten Herrn Vorredner zu überzeugen, wenn es den eingehenden Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers und des preußischen Herrn Handelsministers o) nicht gelungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen: ich habe den Herrn Vorredner, dessen ruhige und sachliche Art, zu verhandeln, ich in der Kommission immer besonders geschätzt habe, gar nicht wieder erkannt (Heiterkeit), wie er heute auf der Tribüne sprach und in Harnisch geriet, sobald das Wort „Börse ''in Frage kam.
Seine Stellung dazu, die eine gewisse Voreingenommenheit zeigt den Vorwurf kann ich ihm nicht ersparen —, hat ihn doch Sachen zu sagen verleitet, die er nicht hätte sagen sollen.
Die Frage, die er an die Regierung gestellt hat: gibt es über der Regierung noch eine Oberregierung, von der sie abhängig ist
wird von unserer Seite mit Entschiedenheit zurückgewiesen.
Wenn wir hier einem Vorschlage nicht zustimmen, dann hat kein Mensch das Recht, uns zu sagen, daß wir durch andere als sachliche Gründe, durch andere Rücksichten als durch solche auf das Wohl des gesamten deutschen Vaterlandes geleitet werden.
Ich wüßte nicht, wer das Recht hätte, dem Herrn Finanzminister oder mir oder sonst jemand von der Regierung den Vorwurf zu machen, daß er zur Börse oder dem Großkapital in irgend einer Abhängigkeit stände, und noch viel weniger, daß dies für die Regierung selbst zuträfe.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sowohl Preußen als das Reich hat ja auch auf diesem Gebiete sachkundige Männer unter seinen Fahnen: Preußen die Seehandlung, das Reich die Reichsbank.
Und wenn wir es für nötig gehalten haben, Sachverständige aus Börsenkreisen zuzuziehen, so heißt das nicht, daß wir uns ihrem Urteil blind gefangen gegeben haben.
Wir haben ihre Gründe angenommen, soweit sie uns überzeugt haben.
Der Herr Vorredner wird auch wissen, daß ich zur Begründung der ablehnenden Stellung, die ich eingenommen habe, in der Kommission zum erstenmal das Wort ge- (v) nommen habe, lange bevor die Versammlung im Zirkus Schumann stattgefunden hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt: die Börse kann 60 Millionen hergeben.
Ja sie gibt sie nur nicht her!
(Große Heiterkeit.)
Und durch Ihre Vorschläge zwingen Sie sie nicht dazu.
Sie können wohl der Börse das Geschäft verderben das gehe ich zu —; aber Schaden haben nachher andere wirtschaftliche Kreise: diese Kotierungssteuer fällt auf ganz andere Leute.
Ich habe das neulich schon ausgeführt und ich mache noch einmal darauf aufmerksam, wie da besonders bei dem Hypothekarkredit und den landschaftlichen Pfandbriefen die Steuer auf den Grundkredit in den Städten und auf dem Lande abgewälzt wird.
Der Herr Vorredner hatte darauf hingewiesen, daß 1870 bet der Eröffnung des Krieges die Aufbringung der Anleihen für den Kriegsfall Schwierigkeiten gemacht hat.
Ich weiß nicht, wie weit daran die Börse besonders schuld war; aber das weiß ich, daß der Vorwurf damals alle besitzenden Kreise traf; dessen entsinne ich mich, daß leider allgemein zurückgehalten wurde mit dem Geld.
Ich bin durchaus seiner Meinung, daß wir in dieser Beziehung, wie er sagte, 'nicht alles auf eine Karte setzen sollten, sondern auf die Mitwirkung der weitesten Kreise in solchem Falle rechnen müssen.
Aber eine Organisation, die das vermittelt, brauchen wir doch; denn die Summen, die künftig in Frage kommen, sind so ungeheure, daß sie nur rasch zu beschaffen ist, wenn ein Institut in der Mitte ist, das seine Fangarme und Fasern auf alle Teile des Wirtschaftslebens erstreckt, und das kann in einem solchen Falle nur die Börse leisten.
Der Herr Vorredner hat gesagt, wir sollen jk nicht zu stürmisch unser Kapital ins Ausland drängen.
Vollkommen einverstanden, es fragt sich bloß, ob 86701Reichstag.
264.
Sitzung.
(Sydotv.)
(L) wir nicht gerade durch diese Maßregeln, die hier vorgeschlagen sind, unser Kapital ins Ausland drängen.
Wie wollen Sie die Leute verhindern, wenn sie in ausländischen Werten, die etwas höher verzinslich sind als die unsrigen, ihr Geld anlegen wollen, das an ausländischen Börsen zu tun, sobald sie es an den inländischen nicht tun können!
Dann aber kommt es Unternehmungen zu gute, an denen die deutsche Industrie kein Interesse hat, während wir jetzt erreichen, daß im Jnlande zugelassene und negoziierte ausländische Anleihen unserer Industrie, unserem Handel und Wirtschaftsleben zugute kommen.
Der Herr Vorredner hat gesagt und das ist auch richtig —, wir sollen ja bedenken, welcher Schaden aus dem hohen Diskont entspringt.
Vollkommen einverstanden; aber glauben Sie denn, daß Sie den Zinsfuß Herabdrücken, wenn Sie von den Rentenpapieren einen Teil der Zinsen durch Ihre Steuern wegnehmen
Dadurch wird doch der Kurs herabgedrückt, und also der Zinsfuß erhöht, nicht herabgesetzt.
Im allgemeinen spielt sich die Sache so ab: es kommt ausländisches Geld ins Inland, um hier Anlage zu suchen; das hilft unseren Diskont niedrig zu halten, umgekehrt geht auch deutsches Geld ins Ausland.
Nun kommt die Krise, und es tritt der Fall ein, daß die Ausländer ihr Guthaben zurückziehen; dann ist zum Ausgleich die Abstoßung ausländischer Werte, die im deutschen Besitze sind, nach dem Ausland hin nötig, und diese Prozedur wird nach unserer Auffassung durch die Steuer erschwert.
Dann hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß in Frankreich russische Papiere unter Umständen zu einem höheren Satz gehandelt werden als in Deutschland, trotz der Kotierungssteuer- Da ist ihm entfallen, daß in Frankreich die Kotierungssteuer ausländische Staatspapiere überhaupt nicht trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Oy Ausländische Staatspapiere zahlen einen festen Satz, der allerdings 2 Prozent beträgt, während er bei uns nur 6 Promille beträgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hören Sie auch, was jetzt kommt.
(Heiterkeit.)
In Frankreich ist eben viel mehr Kapital, das Anlage sucht; in Frankreich ist aus den verschiedensten Gründen der Zinsfuß überhaupt niedriger als bei uns, außerdem sind in Frankreich gute Jndustriepapiere und auch gute ausländische Papiere in viel geringerem Maße vorhanden als bei uns, und darum wirft sich in Frankreich das Kapital mit viel mehr Eifer darauf, als bei uns.
Vor allem aber braucht Frankreich für seine inländische Industrie viel weniger Geld als wir.
Endlich hat der Herr Vorredner noch mit gutem Humor den preußischen Herrn Finanzminister und mich darauf apostrophiert, wir möchten doch nicht gar zu brav sein und das Geld nehmen, wo wir es finden.
So schlecht sind die deutschen Finanzen noch nicht, daß wir alles nehmen müssen, was sich irgendwie darbietet; wir müssen prüfen, wie sich die Vorschläge für das Wirtschaftsleben geltend machen, und wenn wir der Überzeugung sind, daß sie schädlich sind, lehnen wir es ab, eine Steuer in dem Augenblicke einzuführen, wo Frankreich sie abschafft.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Raab hat sich so viel mit mir beschäftigt, daß ich ihm ein ganz besonderes Vergnügen machen will: ich will nämlich auf seine sogenannten sachlichen Ausführungen überhaupt nicht eingehen.
(Bravo!
links.
Aha!
rechts.)
Freitag den 18.
Juni 1909.
Eine bessere Kritik dieser Rede gibt es nicht.
Und noch (0) eins.
Ich habe wohl beobachtet, wie Herr Raab, der ja ein Vertreter der neuen Mehrheit in der Finanzkommission ist, Beifall über seine Partei hinaus gehabt hat.
Meine Herren, jede Mehrheit hat die Redner und Wortführer, die sie verdient!
(Sehr gut!
links.)
Nur eins muß ich allerdings Herrn Raab sagen.
Er hat in seinen einleitenden Worten behauptet, die sogenannten Vertreter der Börseninteressen, als die er uns immer freundlich bezeichnet, ich habe immer geglaubt, daß wir uns vielleicht mehr wie andere als Vertreter der Allgemeinheit fühlen (oh!
oh!
rechts) hätten ihre Arbeit in der Kommission in dem Momente eingestellt, als die Frage der Bank- und Börsensteuern auf das Tapet kam.
Herr Raab, das haben Sie doch gesagt
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Von Breitscheid zitiert!)
Ob Sie es von Herrn Breitscheid haben, ist mir ganz gleich; daß der es geschrieben hat, glaube ich.
Aber Herr Raab war Mitglied dieser Kommission, und ich habe mich gewundert, daß er ein so kurzes Gedächtnis hat.
Denn der Antrag über die Wertzuwachssteuer, der erste Börsenantrag sie haben ja gewechselt, wie das Kaleidoskop war schon längst beraten, ehe überhaupt von einem Ausscheiden die Rede war.
Wir haben damals auch protestiert, ich weiß; aber wir haben uns sehr sachlich beteiligt.
Der zweite Antrag Richthosen über die Kotierungssteuer die neueste Erfindung ist behandelt worden in der Finanzkommission in der 63. und 64.
Sitzung am 21. und 22.
Mai, soweit die Wertpapiere in Frage kommen.
Wir haben an den Sitzungen Sie wollen die Protokolle nachlesen teilgenommen (hört!
hört!
links), 1 (iy haben da auch die eine oder andere Bemerkung gemacht, sowohl die Nationalliberalen wie wir.
Wir haben nur die freundliche Aufforderung des Herrn Antragstellers, des Herrn Grafen v. Westarp, abgelehnt, ihm Verbefferungsvorschläge zu machen.
Das lehnen wir auch heute noch ab; aber teilgenommen an der Beratung dieser Börsenvorlage haben wir.
Wir haben unseren Austritt vollzogen das ist nicht das richtige Wort —, sondern: unsere Mitarbeit in der Kommission eingestellt am Freitag den 28.
Mai, Mittags IV- Uhr.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, 1 und weshalb
1 Weil auf die Tagesordnung der Kommission gestellt wurden der Antrag über den Kaffee- und Teezoll und derjenige über die Zündwarensteuer, also Anträge, die wir nicht als geschäftsordnungsmäßig der Behandlung der Kommission unterstellt ansehen durften.
(Zustimmung links.)
Da haben wir unsere Mitarbeit an1der1Beratung eingestellt.
Nun haben Sie allerdings am Sonnabend, wo wir nicht mehr da waren, noch eine dritte Lesung des Antrags Richthofen vorgenommen.
1 Aber1wir1sind doch nicht deshalb ausgeschieden, weil Bank- und Börsenfragen auf der Tagesordnung standen!
1 Daß1Sie1den Antrag in der dritten Lesung noch einmal ein bißchen umgekrempelt haben, das haben wir Ihnen mit Gemütsruhe überlassen können!
Ich möchte hier nur ausdrücklich feststellen: die Behauptung, die Herr Raab hier aufgestellt hat, wir hätten in dem Moment die Arbeit in der Kommission eingestellt, als Bank- und Börsenfragen aufs Tapet kamen, ist eine absolut unrichtige!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr Raab wird, glaube ich, so viel parlamentarisches 8671 1 11 1 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Mommseu.)
M Gefühl besitzen, daß er nachher hier erklärt, er habe sich da gröblich geirrt!
Im übrigen hat über den Grund unseres Ausscheidens Kollege Wiemer bereits gesprochen.
Ich will Sie damit nicht aufhalten.
Was die ganze Sache, über die wir verhandeln, anbelangt, so bin ich nicht geneigt, so, wie es mein Vorredner getan hat, auf das Gelächter meiner Freunde oder Gegner Anspruch zu erheben.
Ich halte die Fragen, bei deren Behandlung wir nun seit Monaten stehen, für so ernst, daß wir alle, die wir daran mitwirken, uns wirklich bemühen sollten, nur rein sachliche Reden zu halten (lebhafte Rufe links: sehr richtig!
Unruhe rechts) und keine Volksreden.
Bis zu den Osterferien ist ja die Sache in dem Sinn, wie ihn der Herr Reichskanzler als Grundgedanken vorangestellt hatte, ganz gut gegangen ich kann die konservativen Herren, mit denen wir bis dahin verhandelt hatten, zu Zeugen anrufen.
Wir haben uns über einzelne Punkte nicht verständigt gewiß —; aber daß eine Verständigung noch möglich war, das werden auch die Herren von rechts damals nicht haben bestreiten können.
Der Umschwung trat ein nach den Osterferien.
Was in den Osterferien passiert ist, hat sich ja nicht im Schoße der Kommission abgespielt; ich gehe darauf hier nicht ein.
Nach den Osterferien wurde ganz wider Erwarten, auch einzelner konservativer Kollegen, bei der Beratung des Branntwetngesetzes trotz eines von konservativer Seite gestellten Antrags, die Liebesgabe von 20 auf 10 Mark herunterzusetzen, mit Zentrumshilfe die Aufrechterhaltung der vollen Liebesgabe von 20 Mark angenommen.
Da war mit einem Male vom Zentrum den Herren, die selber weiter, auf 10 Mark, heruntergehen wollten, das Geschenk der vollen 20 Mark gebracht.
Das war der Liebesbrief; alles andere hat sich dann von selber fort (v) entwickelt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
In dem Moment, wo Sie sagen: wir kriegen beim Spiritus 20 Millionen Mark für uns mehr das Reich die 20 Millionen weniger —, als wir selber haben wollen, ist dann ja alles wunderschön gegangen, da brauchten Sie die unbequemen Liberalen nicht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausführungen möchte ich auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber gemacht haben, der uns hier verspottet hat, daß wir uns an der Liebesgabe so festgeklammert haben.
Das war 's nicht, die Sache lag etwas anders.
Ich habe es hier kurz angedeutet; das genügt in dem Stadium der Beratung, in dem wir uns augenblicklich befinden.
Noch einige Worte zu dem Grundgedanken der ganzen Vorlagen!
Wir haben uns ja damals damit einverstanden erklärt.
Das wissen Sie.
Wir haben dieses Einverständnis niemals zurückgezogen und halten es auch heute noch vollkommen aufrecht.
Wir waren uns damals gut genug bewußt, daß in den ursprünglichen Vorlagen der Regierung die 100 Millionen, die sie auf den Besitz legen wollte, gar nicht enthalten waren; denn die Nachlaßsteuer.
wie sie ursprünglich vorgelegt war, gab brutto 84 Millionen und netto nur 63 Millionen.
Die Wehrsteuer sie ist ja jetzt zurückgezogen und noch weniger das Erbrecht des Staates konnte man als eine Besitzsteuer im eigentlichen Sinne ansehen; nur die 63 Millionen waren Besitzsteuer.
Wenn wir damals unsere Zustimmung zu dem Grundgedanken der Regierung erktärt haben, haben wir das getan in der Voraussicht, daß es in den Beratungen gelingen werde, eine eigentliche Besitzsteuer von wenigstens 100 Millionen zu schaffen.
Darum bedauern wir, daß auch in den jetzt eingebrachten Ersatzvorlagen, die neue Erbanfallsteuer Freitag den 18.
Juni 1909. mit brutto 68 Millionen, netto 55 Millionen Ertrag (v) also ich erkenne an: nur 8 Millionen weniger als die Nachlaßsteuer im Nettoertrag die Negierung nicht den energischen Versuch gemacht hat, diese 55 Millionen Ertrag auf eine wesentlich höhere Summe zu bringen.
Es ist möglich bet der Vermögensbtldung im Deutschen Reiche bei gleichmäßiger gerechter Verteilung aus dieser Erbschaftssteuer ohne irgend welche Belastung für die Allgemeinheit einen wesentlich höheren Betrag, mindestens die 100 Millionen, die wir brauchen, herauszubekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie brauchen dazu die Sätze für die Deszendenten und für die Ehegatten gar nicht so wesentlich zu erhöhen; Sie können zwar nach oben in der Progression durchaus über 4 Prozent steigen, für unten ist 1 Prozent als Anfang ein guter Satz, trotzdem er sehr viel niedriger in England ist als in Frankreich.
Aber, meine Herren, die Bevorzugungen dieser Erbschaftssteuer schmälern den Ertrag so unaeüeuer.
(Sehr richtig!
links.)
Was haben Sie alles an landwirtschaftlichen Bevorzugungen eingesetzt!
Einmal Erlaß der Steuer bei wiederholten Erbanfällen darüber läßt sich reden, ich bin gar nicht so —; dann was die Hauptsache ist —: nur der Ertragswert darf bet den landwirtschaftlich benutzten Gütern zu Grunde gelegt werden.
Meine Herren, zu einem guten, wenn nicht dem größten Teil kommt für den Ertrag aus der landwirtschaftlichen Erbmasse unser Großgrundbesitz in Frage.
Unser Großgrundbesitz ist namentlich vertreten im Osten und Norden Preußens, wir nennen das kurz Ostelbiern Wenn und ich berufe mich da auf die Autorität des Ministers v. Rheinbaben diese Bestimmung mit dem Ertragswert usw.
bleibt, so bin ich fest überzeugt, daß unsere Herren Großgrundbesitzer von dieser Erb anfallsteuer niemals getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (n) Wer die Art, wie bet uns im Osten Einkommen und Vermögen, aber namentlich das Einkommen, d. h. der Ertrag dieser großen Güter, eingeschätzt zu werden pflegt, kennt, der wird wissen, was es bedeutet, wenn in dem Erbschastssteuergesetz der Ertragswert für den Großgrundbesitz genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja in den letzten Monaten so viel von dieser falschen Einschätzung angeblich falschen, will ich einmal sagen die Rede gewesen; ich weiß, daß gerade diese Mitteilungen, die da von ernsthafter, auch den Konservativen nahestehender Seite in die Presse gekommen sind, die uns zum Teil nichts Neues brachten daß gerade diese Mitteilungen so ungeheuer dazu beigetragen haben, die Erbitterung der städtischen und gewerblichen Kreise gegen den Großgrundbesitz in den letzten Monaten zu nähren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und, meine Herren, wenn Sie und wenn die preußische Regierung, wie sie es im Abgeordnetenhause getan hat, bestreitet, daß diese Mitteilungen wahr sind sie sind wahr, ich bin der festen Überzeugung und weiß es aus manchen Fällen —, dann möchte ich dem Herrn Ministerpräsidenten Fürsten Bülow einmal den Vorschlag machen, er möge seinen Einfluß in Preußen dazu aufwenden, um, wie er es jetzt für die Verwaltungsreform gemacht hat, einmal eine Jmmediatkommtsston einzusetzen, die die Einschätzungen in ganz Preußen nicht bloß der Landwirte und Großgrundbesitzer, auch die der Kaufleute und Industriellen, der größeren namentlich, einmal durchweg für ganz Preußen einer Revision unterzieht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Sie von der konservativen Seite dürfen sich einem solchen Vorschlag nicht entziehen, und er wird in Preußen Geld Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8672 (Mommsen.)
M bringen und er wird dem Reiche Geld bringen, weil eben der Großgrundbesitz zu sehr begünstigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darum möchte ich dieses Rezept, das in aller Interesse ist, einmal ernsthafter Nachachtung empfehlen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Was gestern der Herr Finanzminister ausgeführt hat, als er in seiner liebenswürdigen Art seinen früheren Freunden von der rechten Seite die Erbschaftssteuer genehm reden wollte, indem er ihnen all die vielen Befreiungen und Begünstigungen vorrechnete, die sie dabei haben meine Herren, wir wollen doch nicht verkennen, daß diese Ausführungen auch den Freunden der Erbschaftssteuer zu denken geben (sehr wahr!
links), und daß mancher derjenigen, die an sich entschiedene Anhänger der Erbschaftssteuer sind, weil sie die Steuergerechtigkeit bei uns bedeutet, durch diese Ausführungen zweifelhaft werden kann und sich fragen muß: sollen wir wieder dazu beitragen, um dem agrarischen Großgrundbesitz einen Sondervorteil im Deutschen Reich zu verschaffen
(Sehr gut!
links.)
Das mag sich die Negierung merken!
Wir haben in der ersten Lesung bereits darüber gesprochen.
In einer Lage wie der, in der augenblicklich die Reichsregierung ist, ist der Hieb immer noch die beste Deckung.
Ich hätte die Erbanfallsteuervorlage, wenn sie jetzt gekommen wäre und etwas hätte nützen sollen, am liebsten so gesehen, daß alle diese Sondervorteile daraus verschwunden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätte die Regierung einmal überall im Lande von vornherein die volle Zustimmung gehabt, und dann hätte sie den Kampf gegen den Bund der Landwirte, gegen den Großgrundbesitz mit mehr Erfolg führen können, als wenn (L) sic von vornherein mit einem Kompromiß kommt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, es wird immer gesagt, das mobile Kapital entzieht sich vorzugsweise der Besteurung.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte an Sie von rechts, meine Herren, einmal eine Frage richten.
Ich weiß doch auch etwas von Vermögensverhältnissen in Deutschland, und mir ist doch gut bekannt, daß unsere großen Familien zwar ihre Wurzeln im Großgrundbesitz haben, doch neben dem Großgrundbesitz nicht unerhebliche mobile Vermögen ihr Eigen nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen wir doch!
Sollten sich man munkelt so etwas diese mobilen Vermögen vielleicht so, wie Sie es uns hier so hübsch darstellen, der Besteurung entzogen haben
(Sehr gut!
links.)
Der Jmmediatkommission, meine Herren, auch mit als Leitsatz auf den Weg gegeben!
Wir, meine Herren, haben in den kaufmännischen, industriellen Kreisen gewiß eine gute Fühlung.
Ich möchte hier noch einmal öffentlich aussprechcn: nirgends wird so gerecht versteuert und nirgends so gerecht eingeschätzt wie in den großen Zentren von Handel und Industrie (oh!
rechts sehr richtig!
links), wie in den großen Städten.
Aber eins will ich sagen: die eidesstattliche Versicherung, die jetzt in die Erbanfallsteuervorlage aufgenommen ist, begrüßen wir mit voller Freude.
(Sehr richtig!
links.)
Nur habe ich den Wunsch, daß sie nicht nur ausgeübt wird gegen sagen wir Freisinnige oder Gewerbetreibende, daß sie ausgeübt wird gegen alle Kreise des Volkes, auch gegen die Großgrundbesitzer.
(Zuruf links: Muß obligatorisch werden!)
Das wird auch wohl von selber sich als notwendig (O) ergeben.
Meine Herren, über die Gründe, die gegen die Erbschaftssteuer hier wieder angeführt sind vom Herrn Grafen Westarp und vom Herrn Kollegen Spahn, will ich weiter nicht reden.
Ich habe es nicht verstanden, wie die Herren dazu kommen, ein Argument, das in der Presse in den Agitationsversammlungen ist es ja noch ganz anders eine breite Rolle spielte, die Verletzung des Familiensinns, hier als Gegenargument anzuführen.
Der Herr Obermeister Richt, den der Herr Kollege Raab erst hier so schlecht behandelt hat, und von dem ich sagen darf, daß seine Worte, die von innerer Überzeugung getragen waren, in der großen Versammlung gewirkt haben wie wenig andere, hat in der Versammlung darauf hingewiesen, es sei eine Beleidigung für die Handwerker und den Mittelstand, wenn man den Familiensinn so auslegte, denn dann hätten sie, die nichts zu vererben haben, überhaupt keinen Familiensinn.
Der Mann hat sehr wohl recht.
Und haben denn die Herren wir kennen Sie doch auf der rechten Seite, die Anhänger der Erbschaftssteuer sind, oder die Herren im Zentrum, wo ja auch Befürworter sitzen, keinen Familiensinn
(Sehr gut!
links.)
Hat der Hamburger, der Elsaß-Lothringer, der doch zu unserer Nation gehört, keinen Familiensinn
Dieses Argument, meine Herren, ich würde mich schämen, es zu brauchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber wir wollen doch noch einmal den großen Vorzug, den gerade die Erbschaftssteuer für das Deutsche Reich hat, hier kurz sagen.
Es ist die einzige Steuer in dem ganzen Steuerbukett nicht nur dieses Jahres, sondern der letzten zehn und zwanzig Jahre, die dem Reiche wirklich neues Geld bringt, ohne die Volkswirtschaft zu beeinträchtigen und ohne in das Wirtschaftsleben irgend- (v) wie einzugreifen.
Durch die Erbschaftssteuer wird kein Artikel, der im Lande gebraucht wird, verteuert; dadurch wird es niemals nötig, daß man einen Beamten höher besoldet oder einem Arbeiter mehr Lohn gewährt, weil seine Lebenshaltung teurer geworden ist.
Volkswirtschaftlich ist die Erbschaftssteuer die einzige, die von den ganzen neu vorgeschlagenen Steuern diesen Anforderungen hervorragend entspricht.
Und noch weiter hat die Erbschaftssteuer gegenüber all den anderen Steuern einen anderen ungeheuren Vorzug.
Ob eine indirekte Steuer, wenn sie wirklich im ersten oder zweiten Jahre den erhofften oder errechneten Ertrag erbracht hat, diesen Ertrag dauernd bringt, das wissen wir nicht; denn die Herren Ftnanzminister wissen nur zu gut, daß das ein ewiges Auf und Ab ist und manchmal gerade in recht unbequemen Zeiten ein starkes Ab.
Die Erbschaftssteuer trägt es bei einer Nation wie der deutschen absolut in sich, daß sie immer steigen muß und stark steigen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zufälle, daß einmal in einem Jahre ein reicher Mann mehr stirbt als in anderen, gleichen sich schnell aus.
Aber wenn Sie die Erbschaftssteuerziffern anderer Länder, England, Frankreich usw.
verfolgen, so sehen Sie, die Ziffern steigen immer, und sie müssen steigen in einem Volke wie dem unsrigen, wo Gott sei Dank in den letzten dreißig Jahren die Kapitalbildung größer geworden ist als der Verbrauch.
Darum muß die Erbschaftssteuer steigende Erträge bringen.
Und wenn es wirklich heute nur gelingen sollte, eine Mehrheit für eine Erbschaftssteuer von 55 Millionen zu finden, ohne Erhöhung der Sätze das möchte ich den Herren von der Reichspartei sagen —, wird die Steuer nach unserer ganzen volkswirtschaftlichen Entwicklung schon in zehn und fünfzehn Jahren mindestens Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
8673 (Moimnsen.)
G) das Doppelte von dem einbringen, was sie in den ersten Jahren einbrachte.
Das ist gar keine Frage, und das ist darum ein ganz besonderer Vorzug der Steuer, ein Vorzug, den kaum eine andere bietet.
Um so mehr wird sie steigen, je mehr Sie, wie das andere Nationen bewußt Inn, die Kapital- und Vermögensbildung befördern, indem Sie dem Verkehr nicht unnötige Hemmnisse auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ein volkswirtschaftliches Erfordernis, daß man die Kapitalbildnng in einer Nation möglichst stärkt und nicht hindert und alles, was in den letzten Jahren bei uns an Steuern gemacht ist, hat leider von diesem Geist nur sehr wenig gezeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein wirkliches Steuersystem haben wir überhaupt nicht.
Nun aber, meine Herren, noch einen Punkt da kann ich mich dem Herrn Kollegen Wiemer anschließen —: ich sehe keinen Grund ein, daß von dem Aufkommen der Steuer auf Deszendenten und Ehegatten die Bundesstaaten den vollen Anteil von 25 Prozent erhalten sollen.
Als wir damals die 33 ».
Prozent bewilligten, handelte es sich um eine Ablösung für bestehende Erbschaftssteuern in den Einzelstaaten.
Dieser Grund fällt bei der neuen Erbschaftssteuer fast vollkommen weg; denn wir haben nur zwei Staaten im Deutschen Reiche Hamburg und Elsaß-Lothringen —, die die Ehegatten- und Deszendentensteuer haben, und mit denen könnte man sich meinetwegen extra auseinandersetzen; das ist keine große Sache.
Die Bundesstaaten können also recht erheblich dazu beitragen, das Zustandekommen der Finanzreform zu fördern, wenn sie auf diese 25 Prozent wenigstens zum größten Teile verzichten.
Wenn Sie wirklich die etwa 15 Millionen daraus einnehmen, so müssen sie sie ja doch dem Reiche wiedergeben, wenn es tu) daran fehlt; das werden wir doch nicht aus der Welt schaffen.
Ich glaube, es liegt durchaus im Interesse der Bundesstaaten, diese Teilung hier fortfallen zu lassen.
Und nun, meine Herren, ein Wort zu den Ersatzsteuern, nur ein allgemeines zunächst.
Was die einzelnen Steuern betrifft, so stimme ich in einem mit dem Grafen Westarp überein.
Er hat sich auf die Begründung der Regierung berufen, die die Ersatzsteuern nicht mehr als Steuern auf den Besitz ansieht, sondern lediglich als Steuern, die die Besitzenden zahlen.
Er sagt nicht ohne Grund: wenn die Regierung das tut, dann kann ich auch umgekehrt sagen: meine schöne Kotierungssteuer, und was ich sonst erfunden oder abgeschrieben habe, ist zwar keine Besitzsteuer, aber doch eine Steuer auf die Besitzenden.
Ich glaube, diese Wendung der Begründung war etwas bedenklich.
Bei der vorgerückten Zeit will ich nicht auf die Einzelheiten der neuen Steuern eingehen.
Ich möchte aber doch hier dem Kollegen Raab eine Freude machen.
Den Effektenstempel halte ich an sich nicht für eine schöne Erfindung, sie schadet wirtschaftlich manches.
Aber wenn das Reich durchaus den Anspruch erhebt, hier eine kleine Erhöhung eintreten zu lassen, so werde ich als in den Augen des Herrn Raab vereideter Börsen- und Bankinteressent diesem Anspruch mich nicht widersetzen.
Ebenso liegt es bet den Wechseln, darüber kann man reden.
Der Herr Kollege Raab meint, den Wechselstempel trügen nur die Armen.
Ich glaube, das ist nicht ganz richtig.
Wenigstens haben wir, die wir viel mit Wechseln zu tun haben, darüber doch eine etwas andere Meinung.
Aber Herr Raab, der sich, soviel ich weiß, von einer Hamburger kleinen Bank seine Auskünfte im allgemeinen holt, wird natürlich über diese Dinge besser unterrichtet sein.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls möchte ich keinen grundsätzlichen Widerspruch Reichstag.
t.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
erheben, wenngleich ich die Frage der Wechselstempel- o) erhöhung nicht gerade sehr freudig begrüße.
Die Steuer trifft ziemlich stark die Landwirtschaft, die sehr vielfach sechsmonatige Wechsel hat; dann trifft sie das Gewerbe in ganz hervorragendem Maße, namentlich die weniger kapitalkräftigen Firmen, die in der Form des Avalwechsels die Sicherheit für Steuerkredite, Frachtkredite usw.
stellen müssen.
Die Steuerreform, die Sie jetzt machen wollen, wird nach meiner Meinung den Bedarf nach Avalwechseln ins Ungemessene steigern und dadurch dem Reiche noch mehr Einnahmen zuführen.
Der Schcckstempel sieht sich doch etwas anders an; denn das müssen wir doch sagen: wenn wir vor einem Jahre hier ein Neichsgesetz machten, in dem ausdrücklich gesetzlich festgelegt wird, der Scheck soll stempelfrei sein, und wenn wir nach einem Jahre die Sache wieder aufheben, so kann das Vertrauen derjenigen Kreise, die am Scheckverkehr interessiert sind, in die Gesetzgebung und in die Konsequenz der Gesetzgeber nicht gerade erhöht werden.
Hier ist wirklich etwas, was man lieber hätte vermeiden sollen.
Es geht ja auch aus der Begründung hervor, daß die Regierung es lieber vermieden hätte.
Sehr bedenklich aber ist, daß mit dem Scheckstempel auch gleich ein Quittungsstempel für alle diejenigen Zahlungen verbunden ist, die auf einer Bank geschehen.
Der Bank ist das natürlich gleichgültig, denn diese 10 Pfennig Quittungsstempel zahlt nicht die Bank, sondern der Kunde.
Aber wir haben ein Interesse daran, um den deutschen Geldverkehr zu bessern, möglichst viel Leute, Gewerbetreibende und Private, dazu zu bringen, daß sie sich ein Bankkonto halten, nicht um Spekulation zu machen, sondern um das Geld an die Stelle zu bringen, wo1das1Bargeld volkswirtschaftlich nützlich sein kann, statt es im Portemonnaie oder im Schreibtisch liegen zu lassen, wo es womöglich noch gestohlen wird.
Wir haben aus diesem Grunde, im Einver- (ry ständnis und gefördert durch die Behörden im Reich, in Preußen und in anderen Bundesstaaten, möglichst viel Beamte veranlaßt, ihr Gehalt nicht mehr in bar zu erheben, sondern auf ihr Bankkonto überweisen zu lassen.
Jetzt verfügt aber das Reich: wenn du, Beamter, dein Gehalt abhebst, mußt du noch 10 Pfennig für die Summe, die du jeweilig abhebst, extra zahlen!
10 Pfennig sind nicht viel, aber der Ärger darüber wird ungeheuer viel Leute veranlassen, von dieser vernünftigen volkswirtschaftlichen Einrichtung abzugehen und ihr Geld zu Hause zu behalten.
Wir haben in diesen Geldsachen wirklich ein beneidenswertes Talent (sehr gut!
links), ein Pferd vorn und zwei hinten.
Was nun die Policensteuer und den Umsatzstempel auf Grundstücke betrifft, so möchte ich hier doch bemerken bei dem Umsatzstempel gibt ja selbst die Regierung zu, daß das keine Besitzsteuer, sondern eine Verkehrssteuer ist —, daß auch die Policensteuer alles andere wie eine Besitzsteuer ist.
Die Steuer ist, glaube ich, die allerschlimmste, die man sich ungefähr ausdenken konnte.
Es ist doch ganz klar: wer einen großen Grundbesitz und Hypotheken darauf hat, muß die Steuer zahlen, denn der Hypothekengläubiger verlangt die Versicherung.
Er zahlt sie nach vollem Wert und wird erheblich höher getroffen wie der, der keine Hypotheken darauf hat.
Der Hauptteil der Steuer trifft die Grundbesitzer.
Vielleicht ist das der einzige Vorzug, den die Steuer hat, daß auch die Agrarier mitzahlen müssen, und ich glaube, wenn wir sagen würden, wir halten die Steuer für ein wunderschönes Ding, daß dann die Herren von der Rechten, wie Herr Graf Westarp es schon getan hat, sich sehr erheblich an den Kopf fassen und sich sagen werden: ach, das kostet bar Geld, das machen wir lieber nicht mit.
Nun, da würden wir uns vielleicht 1186 8674 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Mommsen.)
(x) zusammenfinden.
Aber, meine Herren, das trifft der Hauptsache nach alle diejenigenHandel, GewerbeundLandwirtschaft treibenden Kreise, auch die Landwirtschaft, meine Herren, die gezwungen sind, ihr Inventar und ihre Betriebsvorräte dauernd versichert zu halten.
Daß das keine Besitzsteuer ist, sondern eine Gewerbesteuer, ist ja gar nicht zweifelhaft.
Und nun vergessen Sie eins nicht!
Wird die Mobilarversicherungssteuer eingeführt man läßt Gott sei Dank das Mobiliar bis 5000 Mark frei —, so gibt es ein einfaches Mittel, sich ihr zu entziehen.
Wenn jemand ein Mobiliar von 100 000 Mark hat und in der Stadt oder sonst in einem feuersicher gebauten Gebäude wohnt, so kommt der Fall, daß ein solches Mobiliar ratzekahl ausbrennt, bei unseren heutigen Einrichtungen kaum noch vor; man versichert sich dann für 5000 Mark, zahlt eine besonders hohe Prämie für die Teilversicherung, oder man versichert sich bei mehreren Gesellschaften, und ich möchte wohl sehen, wie das Reich dahinterkommen wird.
Jedenfalls also ist die Gefahr einer Unterversicherung oder einer Nichtversicherung, die durch eine so erhebliche Prämie hervorgerufen wird, sehr groß.
Es kommt noch eins dazu.
Auch bei voller Versicherung wirkt die Prämie über das Vermögen hinaus; denn vergessen Sie nicht: alles Mobiliar und Hausgerät pflegt man zum ungefähren Neuwert, zum Anschaffungswert zu versichern, während es tatsächlich, als Vermögen betrachtet, häufig nicht den zehnten Teil davon wert ist, ganz natürlich.
Nun kommt noch ein anderes: das ist die Frage der großen Betriebe, der großen Unternehmungen, der großen Städte und Behörden, die heute noch versichern.
Die werden natürlich in immer steigendem Umfang zur Selbstversicherung übergehen.
Das Reich hat dann keine Prämieneinnahmen, kein Geld, die Versicherungsgesellschaften sind schwer geschädigt, und volkswirtschaftlich ist (ly die Selbstversicherung gewiß nicht zu begrüßen.
Diese Steuer sowohl wie die Umsatzsteuer auf Grundstücke trifft in ganz hervorragender Weise den Mittelstand, die Handwerker, die verpflichtet sind, um ihren Betrieb zu führen, ein eigenes Haus zu haben, Bäcker, Schlächter in großen und kleinen Städten.
Die Bauern, meine Herren, werden Ihnen für diese Steuer nicht dankbar sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die werden sich vielmehr freuen, wenn man eine recht große Erbschaftssteuer einführt, auch wenn sie etwa selber dazu zu zahlen haben sollten, anstatt dieser Steuer, die sie ohne Rücksicht auf das wirkliche Vermögen dauernd schwer belastet.
Auf die anderen Steuern, meine Herren, will ich bet der vorgerückten Zeit nicht mehr eingehen, um so weniger, als wir Gelegenheit haben, in der sogenannten zweiten Lesung der Kotierungssteuer, der Mühlenumsatzsteuer und des Kohlenausfuhrzolls eine zweite Lesung ist es ja nicht, die Kommission hat ja die erste Lesung freundlicherweise gleich vorweggenommen darauf einzugehen.
Die ganzen Steuern, die die Kommission vorgeschlagen hat, haben, um nur eins zu bemerken, eines erfreulicherweise erreicht das werden die Antragsteller selbst empfunden haben —: nicht so die Steuern selbst, als die Art, wie Sie die Steuern gemacht haben, wie Sie die Mühlen- und Kohlenindustrie, die Industrie der Parfümerien und Zündwaren über Nacht haben mit neuen Steuern belasten wollen, ohne irgend jemand Gelegenheit zu geben, sich dazu zu äußern, wie Sie damit hineingreifen nicht nur in die Großbetriebe wie bei den Mühlen, sondern in zahlreiche kleine und Mittelbetriebe, das hat diesen ganzen Kreis von kleinen und mittleren Gewerbetreibenden mit einen Schlag an die Seite der Großen geführt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen gut genug, ich weiß das auch: jede Börsen- (0) steuer ist ein populäres Ding, mit dem allein hätten Sie die Leute nicht so aufsässig gemacht; das weiß ich.
Ich danke Ihnen, daß Sie all die schönen Steuern mit hinzugefügt haben.
(Bravo!
links.)
Da sehen die Leute, die immer glauben, die Großen wollen ihnen das Fell über die Ohren ziehen, und die Herren von rechts und Herr Raab mit seinen Freunden der Herr Oberinnungsmeister Rahardt gehört ja jetzt nicht mehr dazu —, die wären die richtigen Freunde des Mittel- und des Handwerkerstandes, meine Herren, diese Kreise haben da gesehen, wo ihre richtigen Freunde, und wo ihre Feinde sitzen.
(Sehr gut!
links.)
lind dafür danke ich Ihnen.
Meine Herren, auch bei der Kotierungssteuer möchte ich noch eins sagen.
Die Banken als solche finden sich auch mit solchen Steuern ab.
Wenn sie nicht zugleich das Interesse hätten, die allgemeine Volkswirtschaft zu vertreten, dann könnten sie von ihrem Standpunkt jede solche Steuer begrüßen.
Meine Herren, was haben alle Steuern zu Wege gebracht
Sie haben die Großen immer größer und die Kleinen immer kleiner gemacht.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich möchte doch noch auf eins aufmerksam machen.
Wird die Steuer Gesetz, dann müssen alle auswärtigen Anleihen, die heute hier gehandelt werden, und alle auswärtigen Papiere von dem Kurszettel der Börsen durch den Reichskanzler gestrichen werden.
Der Herr Abgeordnete Raab hat selber auf das Vorgehen Bismarcks gegen russische Papiere hingewiesen.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Vertreter der auswärtigen Politik einmal fragen, was er davon denkt, wenn er mit einem Federzug die sämtlichen auswärtigen Papiere an den deutschen Börsen vom Kurszettel (N) streichen müßte, was die auswärtigen Mächte wohl dazu sagen!
Aber um solche Kleinigkeiten kümmern Sie sich ja beim Steuernmachen überhaupt nicht.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, noch auf eins möchte ich hinweisen.
Hier ist immer so vom Mittelstand die Rede.
Man greift darunter die Handwerker, die Kleingewerbetreibenden, Beamte, Angestellte, alles mögliche.
Aber es gibt noch einen Teil, der zum Mittelstand gehört, und der durch diese Kotierungssteuer empfindlich getroffen wird.
Gott sei Dank ist es bei uns in Deutschland doch noch Mode, daß die Angestellten, die Beamten, die Arzte, die Rechtsanwälte, alles, was man zu den freien Berufen zählt, gewohnt sind, von ihrer Jahreseinnahme alljährlich etwas zu sparen für Zeiten des Alters, zu sparen für Zeiten der Not; und, meine Herren, dieses Ersparte, was sich in Beträgen von wenigen Tausend oder Zehntausend Mark bewegt, das legen die Leute in Effekten an, und Sie können alle Banken fragen: die Leute pflegen mit gutem Grund diese Papiere nicht bloß in Staatsanleihen anzulegen, sondern sie pflegen bei den Banken sogenannte gemischte Depots zu nehmen, etwas Divtdendenpapiere, etwas Jndustrieobligations- und etwas Staatspapiere.
Volkswirtschaftlich zweckmäßig und sehr verständig, meine Herren!
Diese werden durch die Kotierungssteuer viel härter getroffen als durch die Einkommensteuer, die sie heute bezahlen, geschweige denn durch die Erbschaftssteuer.
Meine Herren, es ist volkswirtschaftlich nicht vernünftig, derart eine Strafe auf den Spartrieb unserer kleinen Unternehmer, unserer Beamten und Angestellten und unserer freien Berufe zu setzen.
über Börse sollte man eigentlich in diesem Saale wirklich nicht sprechen.
Bei denen, die verstehen, was eine Börse ist, ist es nicht nötig, und bei denen, die 1 1 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Mommsen.)
M Begriffe von der Börse haben, wie sie Herr Naab eben entwickelt hat, und wie sie auf der Rechten und in der Mitte dieses hohen Hauses so beliebt sind, nützt es wirklich nichts, Ihnen immer wieder auseinanderzusetzen (sehr gut!
links), wie das die Herren vom Negierungsttsch so sachlich und ausgezeichnet getan haben, daß die Börse ja gar nicht das ist, was Sie sich darunter vorstellen.
Meine Herren, Sie wollen die Börse treffen, indem Sie die Effekten besteuern; denn Sie sagen: damit treffe ich die Börse.
Nun will ich Ihnen einmal etwas anderes sagen.
Die Viehmärkte liegen Ihnen näher.
Jetzt wollen wir also die Viehmärkte besteuern, indem wir jedem Ochsen einen Stempel auf den Schwanz drücken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, trägt der Viehmarkt die Steuer
Nein, der Besitzer des Ochsen!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Dem Zentrum möchte ich bet der Kotiermigssteuer noch eins ans Herz legen.
Die Herren stammen ja zum großen Teil aus Süddeutschland, namentlich aus Bayern, wo der Pfandbriefverkehr weit größer ist als bei uns in Norddeutschland.
Herr Finanzminister v. Nheinbaben war es, glaube ich, der gestern einige Zahlen von bayerischen Banken angeführt hat.
Die Herren des Zentrums aus Bayern wissen, glaube ich, ganz genau, daß ein sehr erheblicher Teil dieser bayerischen Pfandbriefe in Stiftungen, in Klöstern usw.
den Bestand des Vermögens bildet.
Wie stehen die Herren dazu, daß sie da mit einem Mal geschröpft werden sollen
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn Sie es mitmachen wollen, ich bin an sich einverstanden, die Stiftungen dieser Art zu treffen; aber ich glaube, Sie werden darüber noch manches schöne Wort von Ihren Freunden zn hören bekommen.
(n) Nun noch zum Schluß eine kurze Ausführung!
Aus den Worten des Herrn Grafen v. Westarp sollte ja hervorgehen, daß er nicht die Absicht gehabt hat er behauptet es wenigstens —, Handel und Industrie zu treffen, denn er läßt ja, wie er sagt, die Industrie- und Handelsfirmen, die in privatem Besitz, nicht in Gesellschaftsform sind, frei.
Meine Herren, damit haben Sie Ihr ganzes Herz entdeckt.
Was Sie bekämpfen wollen und das hat auch Herr Professor Alfred Weber ganz mit Recht hier in Berlin ausgeführt —, ist hauptsächlich die Kapitalaffoziation in Deutschland, die es tatsächlich zu Wege gebracht hat, daß wir größer geworden sind und vorwärts gekommen sind.
Das ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Denn dadurch sind wir in Handel und Gewerbe iu der Bevölkerung schneller vorwärts gekommen und größer geworden als in der Landwirtschaft.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Kapitalaffoziation bekämpfen, so vergessen Sie eins nicht: neben ihren großen volkswirtschaftlichen Aufgaben, die die Assoziation des Kapitals hat, hat dieselbe Assoziation, haben unsere großen Aktiengesellschaften doch eine große Mittelstands- und arbeiterfreundliche Aufgabe zu erfüllen ich möchte das ausdrücklich auch Herrn Singer gegenüber feststellen —; denn, meine Herren, wenn nicht diese große Bildungen entstanden wären, würde es uns in Deutschland nicht gelungen sein, die Hunderttausende von Angestellten, die Millionen von Arbeitern zu beschäftigen und so zu entlohnen, daß sie wenigstens ihr Auskommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ohne die großen Gesellschaften wären wir nie in der Lage gewesen, unseren Bevölkerungszuwachs überhaupt zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Unsere Landwirtschaft kann, wie sie behauptet, zwar das Volk mit Getreide versorgen es wird ja allerdings Freitag den 18.
Juni 1909.
18675 stark bezweifelt —; aber das kann sie sicherlich nie leisten, (6) daß sie die steigende Bevölkerungszahl in ihren eigenen Reihen beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
So viel Arbeiter können Sie (nach rechts) gar nicht gebrauchen.
Und darum ist es so gefährlich, wenn Sie diesen modernen Gebilden das Brot abschneiden, wenn Sie das Weiterkommen unserer großen Gesellschaften durch strangulierende Steuern unmöglich machen.
Meine Herren, die Herren Naab und Genossen wollen gerne von uns wissen, wie wir uns die fehlenden Steuern denken.
Ja, Verehrteste Herren, ich stehe noch heute auf dem Standpunkt, daß das Steuersuchen und Steuermachen zwar eine große Aufgabe ist, aber ein recht schlechtes Geschäft, namentlich dann, wenn man es so schlecht kann wie die Herren, die uns unsere letzten Steuern in der Kommission gemacht haben.
Ich erkläre für meine Freunde ganz offen, daß wir gar nicht in der Lage sind, so, wie es Herr Abgeordneter Raab meint, Steuergesetze aus dem Ärmel zu schütteln.
Das ist eine wichtige und schwere Aufgabe, und wir verlangen und wünschen von der Regierung, daß sie uns die Steuern vorschlägt und sie selber vertritt und verantwortet.
Das ist nicht Sache des Parlaments (sehr richtig!
links), und gerade die Beispiele, die Herr Abgeordneter Raab angeführt hat, die Fahrkartensteuer usw.
haben mit Recht gezeigt, daß man sich vor dem eigenen Steuersuchen hüten soll.
(Sehr gut!
links.)
Herr Raab hat gemeint, wir würden wieder bei dieser Gelegenheit mit der Vermögenssteuer kommen.
Gewiß, meine Herren!
Wir, die wir gewohnt sind, die Frage der Steuern in ihrem innern Zusammenhang zu einander und in ihrem Zusammenhang mit der ganzen Etatsgestaltung des Deutschen Reichs zu beobachten und nicht lediglich (o) aus dem kleinen Gesichtspunkt, ob nun der eine mehr getroffen wird als der andere, oder ob nun der eine immer zahlt und der andere nicht, wir haben allerdings allmählich und immer mehr und stimmen darin ganz mit den Herren von der nationalliberalen Partei überein die Überzeugung gewonnen, daß eine wirkliche Reform der Finanzen des Deutschen Reichs ohne eine vernünftige Vermögenssteuer überhaupt unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns trotz unserer prinzipiellen Stellung zu den indirekten Steuern bereit erklärt haben, an der Finanzreform mitzuwirken eine Bereitwilligkeit, die wir auch beute noch aufrechterhalten —, so wollen wir doch das Ziel nicht aus den Augen verlieren, das wir haben und behalten wollen, wenn sich auch heute die Bundesstaaten mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß man ihnen eine Reichsvermögenssteuer auflegt.
Meine Herren, wenn dieses Steuerbukett, wie es hier jetzt vorliegt, zu stände kommt, dann werden die Negierungen der Bundesstaaten, wenn sie sich einmal in ihr Kämmerlein setzen und nachrechnen, was ihnen und ihrer Bevölkerung weniger Schaden gebracht hätte, eine direkte quotisterbare Neichsvermögenssteuer, sagen wir, bis V. Promille, oder diese Unmasse von indirekten Steuern, dann werden sie, wenn sie aufrichtig sein wollen, in nicht zu langer Zeit erkennen, daß volkswirtschaftlich die Vermögenssteuer das viel Bessere und viel Billigere ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn, meine Herren, diese indirekten Steuern, namentlich an sich hier die einzelne Steuer, wenn man sie so nach Dutzenden schafft mit kleinen Beträgen, wie Sie es hier tun, haben das Dumme an sich, daß ihre Erhebung eben ungeheures Geld kostet (sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten), 1186 8676 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
(Mommsen.)
M und daß sie immer in irgend einer Form, sei es in der Besoldung, sei es in der Entlohnung, sei es sonstwie, aus der Volkswirtschaft wieder herausgepumpt werden müssen (sehr richtig!
links); denn sonst kriegt das Reich gar nichts.
Und, meine Herren, darum haben meine Freunde mit gutem Grunde die Stellung eingenommen: es ist Sache der Negierungen, die Steuern vorzulegen, die sie brauchen, und die sie zu vertreten haben, und nicht Sache der Parteien, sich an einzelnen Steuervorschlägen zu beteiligen.
Meine Herren, auf diesem Standpunkte haben die Parteien von rechts bis zu den Osterferien mit uns gestanden.
(Hört!
hört!
links.)
Es war absolute Einigkeit in den damals noch stattfindenden Blockkonfercnzen, und auch bet den Herren vom Zentrum, daß wir uns hüten müßten, neue Steuern vorzuschlagen.
(Hört!
hört!)
Erst als dann der Bruderkuß zwischen Zentrum und den Konservativen (Heiterkeit links Zuruf: Judaskuß!)
ausgetauscht war, war mit einem Male diese Idee nicht mehr die richtige, und die Herren haben sich sogar am Steuerfinden in der fruchtbarsten Weise beteiligt.
Daß diese Steuersucherei, meine Herren, und diese Gesetzesmacherei nicht zum Wohle unseres Landes gedeihen wird, ich glaube, das werden Sie in einigen Jahren selber zugeben, und ich hoffe nach wie vor, selbst wenn hier eine Mehrheit für diese Steuern zustande kommt, auf die verbündeten Regierungen, daß sie sich einer solchen Steuermachcrei niemals anschließen werden, daß sie sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sind.
Dann können Sie Steuern, wie Sie sie vorgeschlagen haben, niemals annehmen, dann werden sie nicht Gesetz, und wir werde »andere und (M bessere Steuern finden.
'1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß es sich vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der sächsische Herr Finanzminister, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, hat zwei Bemerkungen von mir kritisiert.
Seine Kritik beruht aber offenbar auf einem Mißverständnisse.
Ich habe nicht das beklagt, daß der Pflichtteilsberechtigte von seinem Pflichtteil zur Erbschaftssteuer herangezogen würde, falls die Deszendentensteuer durchgeführt wird; der kommt für die Frage nicht in Betracht, denn der wird mit Geld abgefunden.
Es handelt sich aber um das Grundstück, und mit bezug auf dieses habe ich als ein Moment gegen die Deszendentensteuer hervorgehoben, daß das Kind, welches das Gut übernehmen muß, neben der Auszahlung des Pflichtteils gleichzeitig auch zur Zahlung der Steuer herangezogen wird, wodurch es noch schwerer belastet wird.
Er hat also umgekehrt verstanden, wie ich gesagt habe.
Dann hat er gemeint, er habe nicht verstanden, wie ich zu der Annahme komme, die Vorlage wirke auf das Güterrecht des Ehegatten ein.
Die Wirkung der Ehegattennachlaßsteuer wird sein, daß die Parteien dahin zu beraten sind, daß sie ihr eheliches Güterrecht auf den Boden der Gütertrennung aufbauen sollen; denn nur bei Gütertrennung erhält der Ehegatte das in die Ehe eingebrachte Gut mit seinem Erwerb steuerfrei zurück, während bei Verwaltungs- oder Gütergemeinschaft das aus dem Eingebrachten des einen Ehegatten erworbene Vermögen in die Erbmasse hineinfällt und nun beim Rückfalle der erbenden Ehegatten infolge des Erbfalles von diesem ver- (0) steuert werden muß.
Dann hat er gemeint, ob 5 Mark so oder so gezahlt würden, Ungerechtigkeiten kämen immer vor.
Ganz gewiß, es kommt nur darauf an, wie man die Ungerechtigkeiten auf das geringste Maß beschränkt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie überschreiten den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich wollte nur richtigstellen, was von mir gesagt wurde, füge mich aber gern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mommsen soeben gemeint, die Idee des Familiensinns vorzubringen er hat dabei meinen Namen genannt und den Namen des Herrn Grafen v. Westarp würde er sich schämen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Mommsen erwidern, daß ich das Argument mir gar nicht angeeignet habe.
Ich habe nur Äußerungen verlesen von Herren des Bundesrats, darunter vom Herrn Reichskanzler und vom preußischen Herrn Finanzminister.
Ich möchte ihm das Wort zurückgeben, das er gebraucht hat: ich würde mich schämen, einen Vorwurf, den ich erhebe, statt an die richtige Adresse an eine andere zu richten!
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Der Herr Kollege Mommsen drohte zu Eingang seiner Rede, daß er sich um mich gar nicht bekümmern würde.
Ich wollte ihm meine »Dank dafür aussprechen, daß er diese schreckliche Drohung nicht wahr gemacht, sondern mich vielleicht so fünfzigmal im (v) Laufe seiner Rede genannnt hat.
(Heiterkeit.)
Er hat weiter gesagt, ich hätte die Ereignisse aus der Kommission falsch dargestellt; die Herren hätten sich an unseren Beratungen auch noch über das Einbringen der Kotierungssteuer hinaus beteiligt.
Ich habe nur gesagt und zwar im Anschluß an die Auslassung des Herrn vr.
Breitscheid —, die Herren hätten die Arbeit eingestellt; und die Arbeit eingestellt zu haben, hat der Herr Abgeordnete Mommsen selbst zugegeben.
Man kann noch dableiben und trotzdem die Arbeit schon einstellen, indem man sich einfach nicht mehr positiv beteiligt!
(Unruhe links.)
Im übrigen werde ich den genauen Vorgang wir sollen ja noch eine besondere Besprechung dieser Dinge bekommen an der Hand der Akten der Kommission darlegen; heute abend würde das zu weit führen.
Endlich möchte ich noch mein Bedauern darüber aussprechen, daß Herr Mommsen das, was ich im besonderen von ihm gewünscht habe, nicht ausgesprochen hat, daß er nämlich keine Ersatzsteuern genannt hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Raab, Abgeordneter: Nun, dann ist es vielleicht eine persönliche Angelegenheit, wenn ich schwöre, mich nun so lange um Herrn Mommsen nicht mehr zu bekümmern, bis er positive Vorschläge gemacht hat, und diesen Schwur werde ich halten, wie er den seinen.
(Unruhe und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
867
(D Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juni 1909.
Mommfen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Herr Raab überschätzt sich etwas (Heiterkeit), wenn er glaubt, ich hätte ihn in meiner Rede fünfztgmal genannt.
Ich glaube, das habe ich nicht getan.
Ich habe zu Eingang gesagt, ich würde mich um Herrn Raabs sachliche Ausführungen gar nicht kümmern; und auch wenn und wo ich Herrn Raabs Namen genannt habe, so habe ich ihn sachlich doch nicht behandelt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 19.
Juni, (r Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen, auf Grund des 1. bis 11.
Berichts der 32.
Kommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.