Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 30.
November 1908 in Oporte unterzeichnete Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal nebst einem Schlußprotokoll, einem Notenwechsel, betreffend den portugiesischen Zuckerzoll, und einem Notenwechsel, betreffend Verkehrsverbote für Monopolverbote.
Die Drucksache befindet sich bereits in Ihren Händen.
Meine Herren, es ist eine Reihe von Interpellationen eingegangen, die sich gleichfalls bereits in Ihren Händen befinden.
Ich werde die Interpellationen gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung auf die morgige Tagesordnung setzen.
Für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Kuriert.
Derselbe ist der 3.
Abteilung zugelost worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl des Zweite »Vizepräsidenten« nd der Schriftführer.
1 Wir beginnen mit der Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist das folgende.
Es sind abgegeben 322 Stimmzettel.
Davon gehen ab 98 ungültige Stimmzettel; es verbleiben mithin 224 gültige Stimmzettel.
Die absolute Mehrheit beträgt 113.
Es hat erhallen der Herr Abgeordnete Erbprinz zu HohenloheLangenburg 178 Stimmen, der Herr Abgeordnete Singer 42 Stimmen, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Gothein 1 Stimme (Heiterkeit), der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Erzberger 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg ist somit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir gehen nunmehr über zur Wahl der acht Schriftführer.
Ich ersuche die Herren, acht Namen 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag de« 3.
Dezember 1909.
(Präsident.)
(L)« uf die Stimmzettel zu schreiben und dieselben in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Resultat, wie es üblich ist, durch die provisorischen Schriftführer und das Bureau festgestellt wird.
Das Resultat wird dann im Laufe der heutigen Sitzung mitgeteilt werden.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Nunmehr ist der Reichstag konstituiert.
Ich werde nicht unterlassen.
Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtmäßige Anzeige hiervon zu machen.
Zu Quästoren ernenne ich die Herren Abgeordneten Baffermann und Schmidt (Marburg).
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
22 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Lehmann, der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Wirkliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch das Gesetz vom 16.
Dezember 1907 ist der Bundesrat bevollmächtigt, unsere handelspolitischen Beziehungen zum Britischen Reiche auf der Grundlage der Meistbegünstigung autonom zu regeln.
Diese wiederholt erneuerte Vollmacht läuft mit dem 31.
Dezember d. I. ab.
Die verbündeten Regierungen bitten Sie, die Vollmacht um zwei weitere Jahre zu verlängern.
Da seit dem Gesetz von 1907 sich in unseren handelspolitischen Beziehungen zum Britischen Reiche nichts geändert hat, glaube ich, ohne eine nähere Begründung der Vorlage Sie bitten zu dürfen, derselben die Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Beratung.
(Vizepräsident Dr. Spahn übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung des Gegenstandes ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzentwurfs so, wie er lautet, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir stimmen nun noch ab über Einleitung und Überschrift, und ich bitte, daß die Herren, die auch da zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Überschrift und Einleitung sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung (0) erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung -es § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1962 (Reichs-Gesetzbl.
S. 303) und des 8 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebene« verstcherungsfonds nud de« Reichsinvalidenfonds vom 8.
April 1967 (Reichs-Gesetzbl.
S. 89) (Nr.
21 der Drucksachen).
Zu diesem Gesetzentwurf sind von dem Herrn Reichskanzler als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Beckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Z 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 bestimmt: Der auf den Kopf der Bevölkerung des Deutschen Reichs entfallende Nettozollertrag der nach den Tartfstellen 1, 2, 102, 103, 105, 107, 107 »und 160 des Zolltarifs (Z 1) zu verzollenden Waren, welcher den nach dem Durchschnitte der Rechnungsjahre 1898 bis 1903 auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Nettozollertrag derselben (v) Waren übersteigt, ist zur Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisenversorgung zu verwenden.
über diese Versicherung ist durch ein besonderes Gesetz Bestimmung zu treffen.
Bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes sind diese Mehrerträge für Rechnung des Reichs anzusammeln und verzinslich anzulegen.
Tritt dieses Gesetz bis zum 1.
Januar 1910 nicht in Kraft, so sind von da ab die Zinsen der angesammelten Mehrerträge sowie die eingehenden Mehrerträge selbst den einzelnen Jnvalidenversicherungsanstalten nach Maßgabe der von ihnen im vorhergehenden Jahre aufgebrachten Versicherungsbeiträge zum Zwecke der Witwenund Watsenversorgung der bet ihnen Versicherten zu überweisen.
Die Unterstützung erfolgt auf Grund eines vom Reichsversicherungsamte zu genehmigenden Statuts.
Meine Herren, diese Bestimmungen verdanken ihre Entstehung einer Anregung des Reichstags.
Als die Verbündeten Regierungen ihnen zustimmten, erklärten sie sich zunächst grundsätzlich bereit, eine Versorgung der Witwen und Waisen der Arbeiter auf retchsgefetzlicher Grundlage eintreten zu lassen; sie übernahmen aber gleichzeitig die Verpflichtung, die Art, wie diese Witwen- und Waisenversorgung zu regeln sei, durch ein bis zum 1.
Januar künftigen Jahres zu verabschiedendes Gesetz festzulegen oder aber Vorsorge zu treffen, daß die auf Grund des § 15 des Zolltarifgesetzes angesammelten Zinsen und aufkommenden Mehrerträge durch die Landesverstcherungsanstalten für die Zwecke einer Witwen- und Waisenverstcherung verwandt werden.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 190S.
19 (Delbrück.)
M Meine beiden Herren Amtsvorgänger sind von Anfang an bemüht gewesen, die ihnen durch Z 15 des Zolltarifgesetzes auferlegten Aufgaben zu lösen und die seitens der verbündeten Regierungen bei der Verabschiedung dieses Gesetzes eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Das war aber-nur unter der Voraussetzung möglich, daß die für die Finanzierung der Witwen- und Waisenversicherung zur Verfügung gestellten Einnahmequellen mit einer gewissen Stetigkeit und in einem Umfange flössen, daß man damit eine auf festen gesetzlichen Grundlagen aufzubauende Versorgung der Witwen und Waisen einführen konnte.
Diese Voraussetzung hat sich aber nicht erfüllt.
Aus den Mitteln des Z b des Zolltarifgesetzes ist im Jahre 1906 für die Zwecke der Hinterbliebenenversorgung nichts und im Jahre 1908 ebenfalls nichts geflossen, während das Jahr 1907 42 382427 Mark 32 Pfennig gebracht hat, sodaß also zurzeit 2 453 465 Mark an Zinsen zur Verfügung stehen.
Es liegt klar auf der Hand, daß mit dieser Summe von noch nicht 2 z Millionen die Versicherungsanstalten außerstande sein würden, eine irgendwie geartete Hinterbltebenenversorgung nach festen Grundsätzen durchzuführen.
Auf eine Hereinziehung der Versicherungsanstalten war also von vornherein zu verzichten.
Die verbündeten Regierungen mußten vielmehr darauf Bedacht nehmen, durch reichsgesetzliche Bestimmungen eine einwandsfreie finanzielle Grundlage für die Htnterbliebenenversicherung zu schaffen.
Man war sich auch bald darüber schlüssig, daß das Ziel nur erreicht werden könne, wenn ähnlich der Invalidenversicherung die Hinterbliebenenversicherung aufgebaut wird auf festen Reichszuschüssen und auf Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
War man sich aber darüber klar, so durfte man nicht (L) vergessen, daß außer der Hinterbliebenenversicherung andere, sozialpolitisch nicht minder wichtige Aufgaben auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung noch der Lösung harren, vor allem die Ausdehnung der Krankenversicherung auf das Gesinde, die Hausarbeiter und die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter.
Es liegt auf der Hand, daß es nicht wohl möglich war, diese beiden, unsere gesamte Produktion, das Reich, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer schwer belastenden Versicherungszweige unabhängig von einander Gesetz werden zu lassen; es ist notwendig, um die finanzielle Tragweite für das Land und für den Reichssäckel übersehen zu können, diese beiden Materien gleichzeitig zu ordnen.
Man mußte sich aber weiter auch noch die Frage vorlegen, ob es tunlich ist, diesen neuen Versicherungszweig bearbeiten zu lassen auf der Grundlage der bisherigen Behördenorganisation.
Die zu diesem Zweck angestellten Untersuchungen haben ergeben, daß es sehr erwünscht ist, in diesen Richtungen gewisse auch vom Reichstage dringend verlangte Änderungen vorzunehmen.
Daraus ergab sich von selbst das berechtigte Bestreben der verbündeten Regierungen, nun auch tunlichst alle diejenigen in bezug auf die Abänderung der bestehenden Versicherungsgesetze laut gewordenen Wünsche, die beherzigenswert erschienen, zu berücksichtigen.
Aus alledem folgt die Notwendigkeit, unsere gesamten Verstcherungsgesetze zusammen umzuarbeiten zu einem Gesetze und darin die neu einzuführende Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter, der Hausarbeiter und des Gesindes sowie die Htnterbliebenenversicherung zu regeln.
Das Ergebnis dieser Arbeiten, meine Herren, ist gewesen der vorläufige Entwurf einer Reichsverstcherungsordnung, der ja der Öffentlichkeit übergeben und auch Ihnen bekannt geworden ist.
Mein Herr Amtsvorgänger hatte zunächst gehofft, daß es ihm gelingen würde, diesen Entwurf so rechtzeitig durch den Bundesrat an der Reichstag und hier zu einem (O) Zeitpunkt zur Verabschiedung zu bringen, daß die Htnterbliebenenversicherung mit dem 1.
Januar 1910 in Kraft treten könnte.
Die Masse der Arbeit aber und die Menge der zu dem vorläufig veröffentlichten Entwurf gestellten Anträge und Verbefserungsvorschläge, die ja große waren und zu einem erheblichen Teil Berücksichtigung finden werden, haben es unmöglich gemacht, die Verstcherungsordnung Ihnen rechtzeitig vorzulegen.
Unter diesen Umständen sind die verbündeten Regierungen genötigt, Sie zu bitten, den Termin für das Inkrafttreten der Hinterbltebenenversicherung angemessen zu verschieben.
Die verbündeten Regierungen haben nunmehr als Termin für das Inkrafttreten den 1.
April 1911 gewählt.
Sie sind dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß, wenn es ihnen gelingen würde, den Entwurf der Verstcherungsordnung, wie sie hoffen, im Laufe des Februar an den Reichstag zu bringen, es möglich sein würde, den Gesetzentwurf bis zum 1.
April 1911 zu verabschieden, und sie glauben an diesem Termin um so mehr festhalten zu müssen, als sie angenommen haben, daß dem Reichstag daran liegen würde, dieses wichtige Gesetz noch in dieser Legislaturperiode zu ver abschieden.
Das sind die Gründe, die ich in Ergänzung der Begründung zu dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf Ihnen vorzutragen habe.
Namens der verbündeten Regierungen habe ich die Ehre, um seine Annahme zu bitten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnuck »Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen der Vorlage zu.
Wir sind durch die sachlichen Erwägungen, die in der gedruckten Begründung gegeben sind, und durch die eben gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überzeugt, daß eine Hinausschiebung des (v) Termins stattfinden muß.
Es mag dahingestellt bleiben, ob die Fassung eine besonders glückliche ist, die dahingeht, daß im Texte des Zolltartfgesetzes an die Stelle der Worte: „Bis zum 1.
Januar 1910 ''die Worte: „Bis zum 1.
April 1911 ''treten sollen.
Tatsächlich handelt es sich ja nicht um eine Korrektur des Wortlauts des Zolltarifgesetzes, sondern darum, daß der Termin für das Inkrafttreten der Witwen- und Waisenversicherung aufgeschoben werden soll, indem im übrigen die Bestimmungen des § 15 aufrechterhalten bleiben, also auch die Bestimmung, daß, wenn fristgemäß die Witwen- und Watsenverstcherung nicht durch Reichsgesetz zustande gebracht wird, dann eine Überweisung an die Versicherungsanstalten eintreten muß.
Sachlich ist aber der Vorschlag durchaus korrekt, und es hat wohl auch bei der Verabschiedung des Zolltarifgesetzes niemand an die Möglichkeit gedacht, daß es wirklich einmal dazu kommen werde, die angesammelten Gelder den Versicherungsanstalten zu überweisen.
Jeder ist wohl davon überzeugt gewesen, daß, um dieses große Werk unserer Verstcherungsgesetzgebung zu Ende zu bringen, es eines Aktes der Reichsgesetzgebung bedürfen werde.
Ich glaube, an eine Überweisung hat selbst der verehrte Abgeordnete nicht gedacht, mit dessen Namen in der parlamentarischen Umgangssprache das Gesetz bezeichnet zu werden pflegt.
Es war nur ein sanfter Druck, der ausgeübt werden sollte auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen und des Reichstags, indem man sagte: wenn ihr, die ihr zunächst berufen seid, nicht fertig werdet, dann soll das Werk auf andere Weife, eben dadurch ins Leben gerufen werden, daß die angesammelten Fonds kurzerhand den bestehenden Versicherungsanstalten überwiesen werden.
Wie die Dinge sich gestaltet haben, würde jetzt den Versicherungsanstalten mit der Überweisung der circa 45 Milü 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(vr.
Juuck.)
() lionen kein Dienst geleistet sein; sie würden die Millionen in der Hand wägen und nicht wissen, wie sie eine nennbare Unterstützung von Hinterbliebenen durchführen sollten.
Im übrigen soll nicht von unserer Seite, auch nicht von seiten derjenigen Herren, die im Jahre 1902 noch nicht Mitglieder des Reichstags waren, am heutigen Tage eine retrospektive Kritik an den § 15des Zolltarifs geknüpft werden.
Für die Gegenwart genügt es, festzustellen, daß wir den Schritt, der damals gemacht worden ist, im idealen Sinne immerhin begrüßen.
Es war eben doch der erste Schritt auf dem Wege zu einer so wichtigen Gesetzgebung.
Ein idealer, prinzipieller Erfolg das geben wir den Herren Antragstellern der damaligen Zeit ohne weiteres zu ist sicher erzielt worden.
Um so bescheidener ist allerdings der reale, der finanzielle Erfolg; denn der Versuch, das große Gesetzgebungswerk schon damals, im Jahre 1902, finanziell sicherzustellen, ist selbstverständlich als gescheitert zu betrachten.
Die Hoffnungen, die damals an die lex Trimborn, an die Aufstapelung von Mchrerträgen der Zölle geknüpft wurden, waren sehr hohe.
Von seiten des Herrn Antragstellers selbst ist wiederholt betont worden, daß sich das Zentrum auf die Frage nicht festlegen wolle, ob die Versicherung etwa auf Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebaut werden solle.
Herr Trimborn hat damals wörtlich gesagt, daß man inzwischen die Hoffnung habe, daß sich auch ohne Beitragsleistung, bloß durch die Ansammlung derjenigen Mittel, die aus dem Antrag fließen würden, immerhin recht fühlbare Unterstützungen für die hier in Betracht kommenden bedrängten Kreise unserer Bevölkerung erzielen lassen würden.
Dieser Erfolg ist nicht eingetreten.
Für die Zukunft wird die Geschichte dieser Fondsgründung Fonds, luous »non lllvslläo wohl die Lehre geben, daß es nicht richtig ist, finanzielle und wirtschaftliche Maßnahmen wie die Zolltarifgesetzgebung in zwingenden Zusammenhang mit (s) Plänen zu bringen, die an sich damit gar nichts zu tun haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß es nicht richtig ist, im politischen Leben Wechsel auf die Zukunft zu ziehen und Hoffnungen zu erwecken, ohne sicher zu sein, dereinst die Mittel zur Einlösung zu besitzen.
Man soll sich eben nicht durch den Erfolg des Tages und durch den Eindruck, den man vorübergehend im Augenblick hervorrufen könnte, trügen lassen.
(Sehr richtig!)
Wenn man übrigens der Sache selbst wegen den geringen finanziellen Erfolg der I« x Trimborn beklagen muß, so könnte man mit einiger Findigkeit auch einen wohltuenden Erfolg aus der Geringfügigkeit der erzielten Mittel herauslesen.
Gegen eine so wohlwollende Auslegung wird der Herr Kollege Trimborn gewiß nichts einzuwenden haben.
Wenn die Zölle auf deren sonstige wirtschaftliche Wirkung ich heute nicht eingehen kann einen so geringen Ertrag gegeben haben, so zeigt sich darin, daß sie den damals von den zustimmenden Parteien, auch von uns verfolgten Zweck der Stärkung der Landwirtschaft eben wirklich erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß von dieser Stelle mit aller Entschiedenheit festgestellt werden.
Wenn man z.
B. für unser wichtigstes Brotgetreide, den Roggen, die Zahlen der Einfuhr und Ausfuhr vergleicht und hierzu nur zwei Jahre, 1905 und 1908, heranzieht, so findet man im Jahre 1905 noch einen Einfuhrüberschuß von 252 000 Tonnen, im Jahre 1908 einen Ausfuhrüberschuß von 238000 Tonnen.
Hieraus ist zunächst die Tatsache zu entnehmen, daß die deutsche Landwirtschaft unter dem Schutze der Zölle tatsächlich erstarkt ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und immer mehr dem Ziele zustrebt, das deutsche Volk mit Brotgetreide zu versehen, ein Erfolg, an dem wir (O) festhalten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen, meine Herren, habe ich für meine politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir die Witwen- und Waisenversicherung nach wie vor als die Krone des stolzen Gebäudes unserer sozialpolitischen Verficherungsgesetzgebung betrachten, vielleicht als den wichtigsten Schritt auf dem Wege zur Linderung sozialer Not.
Darüber braucht kein Wort mehr gesagt zu werden; daran halten wir fest.
Nun werden wir und darin zeigt -sich eine gewisse Fortbildung sozialpolitischer Ideen mit aller Entschiedenheit darauf dringen, daß der Segen der Versicherung und der Genuß der Reichszuschüfse mehr und mehr über den Kreis der Arbeiter im engeren Sinne hinaus auch zugewendet wird dem kleinen gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstände, Kreisen unseres Volkslebens, die der Fürsorge oft in noch höherem Maße bedürfen als manche Klasse des Arbeiterstandes.
(Sehr richtig!
bei dev Nationalliberalen.)
Es darf nicht sein, daß sie bloß die Lasten der Verficherungsgesetzgebung tragen, aber an ihren Vorteilen, ihrem Segen nicht voll teilnehmen.
(Sehr richtig!)
Wir werden also bestrebt sein, die Vorteile der Hinterbliebenenverstcherung in möglichst großem Umfange auch diesen Kreisen des Mittelstandes zuzuwenden.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Hinlerbliebenenverstcherung durchgeführt werden kann nur im Rahmen der Reichsversicherungsordnung.
Das ergibt sich mit zwingender Notwendigkeit daraus, daß sie in Zusammenhang gebracht ist mit der Invalidenversicherung, und daß die Invalidenversicherung in der Reichsversicherungsordnung eine wesentliche Umbildung erfährt.
Die in der Presse und auch sonst viel besprochene (v) Ungewißheit, ob die Reichsversicherungsordnung dem Deutschen Reichstage noch in dieser Session werde vorgelegt werden, ist ja jetzt gelöst.
Wir haben durch die Zusage in der Thronrede die konstitutionelle Gewißheit, daß innerhalb dieser Session, wohl schon in den nächsten Monaten, der Entwurf dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Ob er freilich schon so rechtzeitig verabschiedet sein wird, daß er am 1.
April 1911 in Kraft treten kann, das ist zweifelhaft, auch wenn die einzusetzende Kommission die Hundstage hindurch arbeiten sollte.
Ich halte es daher nicht für ausgeschloffen, daß wir noch einmal vor die Frage gestellt werden könnten, den Termin vom 1.
April 1911 auf einen späteren April zu verlegen.
Dabei soll aber der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß es gelingen wird, das große Gesetzgebungswerk bis dahin zu verabschieden; an unserer positiven Mitarbeit soll es, wie in anderen Dingen, so auch hier sicher nicht fehlen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Welches Gesicht die Reichsverflcherungsordnung haben wird, wenn sie uns vorgelegt wird, darüber sich jetzt den Kopf zu zerbrechen, könnte müßig erscheinen, und es sei ferne von uns, ein Gesetz zu mißbilligen, das wir noch nicht kennen.
Aber der veröffentlichte Entwurf ist ausdrücklich der Kritik preisgegeben worden, und durch ihn dürfte das Schicksal der Hinterbliebenenverstcherung nicht gerade gefördert sein; im Gegenteil liegt in der Gestaltung, die die Retchsversicherung anscheinend erhalten soll, geradezu eine Gefährdung der Htnterbliebenenverstcherung; denn der Geist, der den Entwurf der Reichsversicherungsordnung durchweht, hat im Volke recht wenig Gegenliebe gefunden.
Die Verfasser des Entwurfs geben sich doch nicht etwa der Selbsttäuschung hin, daß die Kritik im deutschen Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 190S.
21 (Dr. Junck.)
() Volke eine günstige gewesen sei, im Gegenteil, sie ist sehr ungünstig gewesen, gerade von seiten der Beteiligten.
Die zustimmenden Erklärungen stammen mehr von theoretischer Seite.
Insbesondere der Verlauf des außerordentlichen Berufsgenoffenschaftstages im Mai dieses Jahres, auf dem auch das Reichsamt des Innern vertreten war, wird nicht ohne Eindruck geblieben sein.
Es ist nicht Abneigung gegen die materielle Erhöhung der Arbeiterfürsorge, die dort zu Tage getreten ist, sondern im Gegenteil ein freudiges Eintreten für das große Fürsorgewerk im Rahmen der Kaiserlichen Botschaft.
Wohl aber hat sich gezeigt eine tiefe Abneigung gegen ein Hineintragen theoretischer Ideen (sehr wahr!)
und eine Erhöhung der Ausgaben nur zum Zwecke der Organisation und der Umgestaltung des Verfahrens.
Auch die Hinterbltebenenversicherung muß vor solcher Belastung bewahrt bleiben, insbesondere muß sie bewahrt bleiben vor dem stark bureaukratischen Zuge, der der Reichsversicherungsordnung auf die Stirn geschrieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Zug ist hauptsächlich der Grund der ungünstigen Kritik gewesen, die der Entwurf in Deutschland gefunden hat.
Im Mittelpunkt der Kritik stehen die Versicherungsämter, die eigentlich die xisov äs rssi is, aos des ganzen Entwurfs sind.
Sie sollen Ersatz bieten für die Aufgabe der Idee, die gesamte Versicherungsgesetzgebung in einen Körper zusammenzufassen.
Man hat diese Idee aufgeben müssen und will nun an deren Stelle treten lassen einen sogenannten einheitlichen Unterbau, den eben die Verstcherungsämter darstellen sollen.
Die Begründung muß nun schon selbst zugeben, daß etwa 800 Versicherungsämter, besetzt mit staatlichen Beamten, errichtet werden müßen.
Ich halte die Zahl noch für zu niedrig gegriffen.
Unsere Versicherungsgesetzgebung wird hiernach mit einem (s) Heer von Staatsbeamten belastet.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß der ganze Gedanke, auf dem die Versicherungsämter beruhen, stark theoretisch ist, nämlich der, daß man es auf die Dauer nicht den Versicherungsträgern selbst überlassen dürfe, bei der Feststellung der Rente der entscheidende Faktor zu sein.
Darauf ließe sich erwidern, daß die Tätigkeit der Versicherungsträger bet Feststellen der Renten sich entschieden bewährt hat; ich glaube nicht, daß das deutsche Volk das Zutrauen zu einem Heer von Staatsbeamten hat, daß dieses Heer jene Tätigkeit schneller und sicherer erledigen werde als die Privatbeamten, die jetzt von den Versicherungsträgern beschäftigt werden.
Auch sachlich halten die Entscheidungen der Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten bei der Rentenfeflstellung einer vernünftigen Kritik Stand.
Von den Entscheidungen der Berufsgenossenschaften sind im Durchschnitt der drei letzten Jahre nur etwa 5 Prozent durch Rechtsmittel zu Gunsten der Versicherungsnehmer reformiert worden und von den Entscheidungen der Versicherungsanstalten im ganzen nur 2 bis 3 Prozent.
Solche Zahlen geben doch einen Maßstab für die Richtigkeit der Urteile der Verstcherungsträger.
Allein hiervon abgesehen, es lebt im deutschen Volke die tief begründete Überzeugung, daß das scheinbar unaufhaltsame Anwachsen des Beamtenkörpers etwas Beunruhigendes, Gefährliches für unser Volksleben hat.
Ich begegne dabei einem Initiativanträge, der, ich glaube, von seiten des Zentrums gestellt worden ist.
Es soll in keiner Weise verkleinert werden, was der deutsche Staatsbeamte geleistet hat.
Man braucht nur an die Geschichte des deutschen Staats zu denken, ohne den wir kein Reich hätten.
Aber wie die Dinge jetzt liegen, will das deutsche Volk nicht, lehnt es ab, daß jeder neue Kulturzweck, jeder Schritt auf sozialpolitischem Gebiete sofort belastet werde mit einer Menge von Beamtenexistenzen.
Daher sind gerade die Berstcherungsämter die (o) Quelle gewesen der sehr wenig günstigen Kritik gegenüber dem Entwurf der Retchsverstcherungsordnung.
Daß die Berstcherungsämter einen Eingriff bedeuten in die Selbstverwaltung der Berufsgenoffenschasten und der Versicherungsanstalten, darüber kann kein Zweifel fein; damit würde unsere Versicherungsgesetzgebung gerade in ihrem empfindlichsten, wertvollsten Punkte getroffen werden, insofern sie zu einem großen Teile, und zwar schon nach der Kaiserlichen Botschaft, auf der Erweckung korporativer Kräfte und deren selbständiger Betätigung, der man vertraute, aufgebaut ist: ein Vertrauen, das nicht getäuscht worden ist.
Auch sonst finden wir in der Reichsversicherungsordnung Elemente, die vom liberalen Standpunkte einer liberalen Partei nicht begrüßt werden können; ich möchte aber an dieser Stelle auf Einzelheiten nicht Wetter eingehen und nur betonen, daß höchst bedenklich erscheinen die Bestimmungen über das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen, die geradezu eine Bedrohung dieses noch steten Standes in seiner Existenz bedeuten.
(Sehr richtig!)
Wir bedauern die wenig wohlwollende Behandlung der Betriebskrankenkassen und der Ersatzkaffen.
Wir meinen, daß gerade in den Betriebskrankenkaffen der Gedanke der Fürsorge, beruhend auf dem guten Verhältnisse zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sich in besonders reiner Weise ausprägt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind aber nur Ausblicke in die Zukunft; es mag hiermit ohne Verbindlichkeit im einzelnen nur ganz allgemein gekennzeichnet werden, wie wir über den veröffentlichten Entwurf der Reichsversicherungsordnung denken.
Im übrigen wiederhole ich, daß wir mit allem Fleiß und aller Energie dahin wirken werden, daß das große (v) Versicherungswerk zustande kommt, und daß dem deutschen Volke die Hinterbliebenenversicherung nicht länger vorenthalten wird, als unbedingt notwendig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freih err v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht entschließen, mit dem Herrn Vorredner auf die Details der Retchsverstcherungsordnung einzugehen, welche noch nicht vorgelegt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uns zwar in den einleitenden Worten gesagt worden, daß die Grundzüge des Entwurfs beibehalten werden sollen; es ist uns dabei aber zugleich tunlichste Berücksichtigung der geäußerten Wünsche in großem Umfange zugesagt.
Bevor wir nicht wissen, welche Wünsche berücksichtigt werden, steht es auch für mich in keiner Weise fest, ob der Entwurf in seiner jetzigen Form aus dem Bundesrat hierher gelangt, und ich finde keine Veranlassung, mich über die Einzelheiten zu äußern.
Ich kann nur sagen: wir werden bei diesem Entwurf wie bei allen anderen Gesetzen und da schließe ich mich der Erklärung des Herrn Vorredners an sachgemäß, eifrig und hoffentlich mit Erfolg mitarbeiten in dem Sinne, daß ein Gesetz zustande kommt.
Wie ich mich hier den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen kann, tue ich es auch gern in bezug auf seine Äußerungen über unsere wirtschaftliche Gesetzgebung, besonders unsere zolltarifartsche Gesetzgebung.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir hier überhaupt kein sozialpolitisches Gesetz haben; wir haben ein reines Geschäftsgesetz, und von diesem Gesichtspunkt allein behandle ich die Frage.
Es ist einfach 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Dams-orf.)
(L.) technisch unmöglich, den Zeitpunkt für das Inkrafttreten der Witwen- und Waisenversorgung festzuhalten, der vorgesehen war; infolgedessen muß ein anderer angesetzt werden.
Wie mir scheint, ist das einleuchtend nachgewiesen.
Ich kann also nichts anderes tun, als die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in Aussicht stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mngda«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, so freundlich wie meine beiden Herren Vorredner kann ich dem Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, nicht gegenüberstehen.
Es ist kein fröhlicher Tag in der deutschen Sozialpolitik, den wir heute begehen, und vor allem ist es kein fröhlicher Tag für Sie, meine Herren, vom Zentrum (sehr richtig!
links), die Sie ja gerade mit dieser Witwen- und Waisenverstcherung Ihre ganze Stellung bei der Zolltarifgesetzgebung verteidigt haben.
Ich kann auch dem Herrn Staatssekretär des Innern den Vorwurf nicht ersparen, daß er uns bis zum heutigen Tag die Reichsverficherungsordnung noch nicht vorgelegt hat; denn meines Erachtens ist es ganz unmöglich, die Folgen des uns vorliegenden Gesetzentwurfs zu übersehen, wenn wir nicht wissen, wie die Reichsversicherungsordnung tatsächlich aussehen wird (Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch nicht in der Lage, wie meine Herren Vorredner, dem hohen Hause die Annahme des Gesetzentwurfs ohne weiteres zu empfehlen-, sondern im Namen der freisinnigen Fraktionsgemetnschaft schlage ich Ihnen (L) vor, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, weil, wie ich glaube, eine große Anzahl Fragen, die in der vorliegenden Begründung überhaupt keine Lösung finden, eine Antwort erfordern.
Ich muß natürlich dabei etwas eingehender auf die Geschichte dieser lex Trimborn eingehen, und diese Geschichte ist ja so, daß es mir erklärlich erscheint, warum heute der hochverehrte Herr Abgeordnete Trimborn diese sozialpolitische Debatte nicht selbst eröffnet.
(Zuruf in der Mitte.)
Abwarten!
erklärt der Herr Abgeordnete.
Im allgegemeinen ist bei sozialpolitischen Debatten der erste der Herr Abgeordnete Trimborn; heute zieht er sich etwas zurück, und ich verstehe das.
Ich will durchaus nicht Ihre guten Absichten verkennen, die Sie bei Gelegenheit der lsx Trimborn im Jahre 1902 gehabt haben, das liegt mir ganz fern; aber darüber ist gar kein Zweifel: niemals ist ein gesetzgeberisches Werk so unvollkommen vorbereitet worden, und niemals sind mit einem unvollkommenen gesetzgeberischen Werke die Hoffnungen der ärmsten Klaffen so mächtig erregt worden als gerade mit der lsx Trimborn.
Haben Sie vergessen, daß Herr Trimborn und seine Freunde damals 1902 ausrechneten, es würde der jährliche Ertrag dieses H b des Zolltarifgesetzes 90 Millionen Mark sein
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Schatzsekretär v. Thielmann wurde, glaube ich, etwas schief angesehen, als er diesen Ertrag für etwas zu hoch erklärte und, ich glaube, sich mit 50 oder 60 Millionen Mark begnügte!
Aber wie haben die Herren vom Zentrum nicht gerade mit dieser beabsichtigten Witwenund Watsenverstcherung die ganzen Jahre hindurch operiert!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat noch vor 2 Jahren voll Schmerz in Wahlversammlungen ausgesprochen, es gehe das Gerücht, daß die Blockmehrheit versuchen wolle, an der lsx Trimborn zu rütteln, und das dafür auf- (cy gestapelte Geld verwenden wolle für Marine- und Militärzwecke, und heute scheint es mir so, als ob der Herr Abgeordnete Trimborn und seine Freunde gar nicht so große Eile hätten, zu verhindern, daß dieses aufgestapelte Geld in den allgemeinen Reichssäckel wandert.
Der Herr Staatssekretär war so freundlich, die lsx Trimborn, die in der Tat etwas dunkel ist (Zuruf links: Entsprechend dem Vater!
Heiterkeit), vorzulesen.
Zunächst wird in der lsx Trimborn darüber ist kein Zweifel ganz bestimmt auseinandergesetzt, daß die Mehrerträgnisse einiger Agrarzölle über die Erträgnisse der Jahre 1898 bis 1903 verwendet werden sollen als Grundstock für eine Witwen- und Watsenversorgung, und daß, wenn am 1.
Januar 1910 eine solche Witwen- und Waisenversorgung nicht eingeführt sein sollte, diese Mehrerträgnisse den Landesversicherungsanstalten übergeben werden sollen.
Diese sollten dann nach einem Statut des Reichsversicherungsamts eine Witwen- und Waisenversicherung einführen.
Ich kann, wie Herr vr.
Junck, mich jetzt ja nur beziehen auf den veröffentlichten Entwurf einer Retchsverstcherungsordnung, und das ist, wie schon gesagt, recht schade, da ja die zukünftige Vorlage sehr verändert sein kann.
Sowohl in dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung es ist ja dort eine Finanzbegründung noch nicht beigegeben als auch in der Begründung, die uns heute vorliegt, wird kein Wort davon gesagt, was mit den Millionen, die bis zum 1.
Januar 1910 durch die lsx Trimborn aufgespeichert worden sind, 1 geschehen soll.
1 Der Herr Staatssekretär des Innern hat von den Erträgnissen der lsx Trimborn im Jahre 1909 nicht gesprochen.
Man kann sie doch eigentlich jetzt einigermaßen schätzen; in den Zeitungen schätzt man sie auf 40 Millionen, sodaß bis zum 1.
Januar 1910 ungefähr 80 Millionen für eine Witwen- und Waifenverstcherung reserviert sein würden.
M) Was geschieht mit diesen 80 Millionen, und was geschieht eigentlich mit den folgenden Millionen, die in den nächsten Jahren angesammelt werden
Denn wenn Versprechungen der Mehrheit dieses Hauses und der Regierung noch irgend eine Bedeutung haben sollen, dann muß diese Ansammlung fortgesetzt werden, solange der jetzige Zolltarif dauert.
Das ist nicht möglich, daß Sie etwa den Zolltarif, der bis 1918 dauert, in Kraft lassen und dabei die Entlastung, die Sie den unbemittelten Kreisen durch diese Ansammlung versprochen haben, ohne weiteres befestigen.
So sehr meine politischen Freunde damals der lsx Trimborn widersprochen haben, so sehr sie es für falsch hielten und wir haben ja recht damit behalten —, daß eine Witwen- und Waisenversicherung auf so schwankende Erträge hingestellt werden soll, so steht doch jetzt für mich fest, daß die Mehrerträgnisse der in Rede stehenden agrarischen Zölle über den in den Jahren 1898 bis 1903 erzielten Ertrag für die unbemittelten Klaffen bis zum Schluffe des Zolltarifs verwendet werden müssen.
Ich kann Herrn vr.
Junck mit seinen Ausführungen über die segensreichen Wirkungen des Zolltarifs nicht zustimmen.
Gewiß, daß die Landwirtschaft, wenn man unter Landwirtschaft einzig und allein den Großgrundbesitz versteht (oh!
in der MUte und rechts sehr richtig!
links), große Vorteile gehabt hat, das ist richtig.
Ach, meine Herren, Sie werden sich, selbst wenn Sie ein kurzes Gedächtnis haben, noch der Worte erinnern, die der frühere Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe hier ausgesprochen hat, daß er nachwies, daß an den hohen Getreidezöllen nur ein verschwindender Teil der Landwirtschaft ein Interesse habe.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zuruf rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz über diese Auffrischung seines Gedächtnisses etwas erbittert ist, so erinnere ich ihn daran, daß auch der Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
23 (Dr. Mugdan.)
M preußische Landwirtschaftsminister Herr v. Arnim vor einer allzu hohen Erhöhung der Getreidezölle gerade im Interesse der Landwirtschaft gewarnt hat.
Nein, in einer Zeit, in der das gesamte Volk über die unerschwinglichen Preise der Lebensmittel seufzt, soll man nicht sagen, daß ein Zoll, der das notwendigste Lebensmittel, das Brot, verteuert, sich gut bewährt habe gut bewährt allerdings für die Herren, die dem Großgrundbesitze angehören, genau so, wie sich für diese ja wahrscheinlich auch die Branntweinsteuer gut bewähren wird, nicht aber für die Masse des Volkes!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir wissen also nicht, was geschieht mit diesen Summen, mit den Mehrerträgnissen, die nach der lex Trimborn durch die Getreidezölle geschaffen werden.
Diese Ivx Trimborn wurde damals überhaupt sehr schnell geboren; sie war, medizinisch gesprochen, eine Sturzgeburt, und, wie das häufig bet Sturzgeburten ist, von vornherein recht wenig lebenskräftig.
Als nämlich die dem Zentrum angehörenden Arbeiter anfingen »in hohem Grade über die unausbleiblichen Folgen der Erhöhung der Lebensmittelzölle besorgt zu werden, kam der Herr Abgeordnete Trimborn mit seinem Antrag heraus, der darüber kann kein Zweifel bestehen diese Arbeiter etwas beruhigen sollte.
Aber der ursprüngliche Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn war übrigens auch viel weiter gefaßt als die gegenwärtige lex Trimborn.
Herr Trimborn hatte ursprünglich die Absicht, die Überschüsse sämtlicher agrarischen Zölle über den Durchschnittsertrag dieser Zölle in den Jahren 1895 bis 1903 zum Grundstock einer Witwen- und Waisenversicherung zu verwenden.
Später ließ er einen großen Teil dieser agrarischen Zölle fallen und zog sich, wie es jetzt ist, im Grunde nur auf die Getreide- und Fleischzölle zurück.
In den Jahren 1904, 1905, 1906 und 1907 ist von (s) seiten des Zentrums die bevorstehende Witwen- und Waisenversicherung in den höchsten Tönen gepriesen worden.
In einer seiner sozialpolitischen Reden ich glaube, es war im Jahre 1904 sprach der Herr Abgeordnete Trimborn seine große Freude darüber aus, daß es nach den Erklärungen des Grafen Posadowsky ja sicher sei, daß sein Kind das er übrigens, für einen Vater nicht ganz richtig, „vasoiturus ''nannte nun endlich geboren sein werde.
Herr Graf Posadowsky hat damals von einer Denkschrift über die Witwen- und Waisenversicherung gesprochen, die den verbündeten Regierungen zugehen sollte; wir haben von dieser Denkschrift bisher nichts gehört und haben sie niemals bekommen.
Es ist aber in den Jahren 1904 bis 1907 gar kein Zweifel darüber gewesen, daß die von dem früheren Staatssekretär, dem Herrn Grafen Posadowsky, angekündigte Reform der Arbeiterversicherung unbedingt so beschleunigt werden müsse, daß sie am 1.
Januar 1910 in Kraft treten könne, gerade wegen der Hinterbliebenenversicherung.
Und, meine Herren, täuschen Sie sich auch darüber nicht, daß es in einer Zeit, in der den weitesten Kreisen des Volkes durch die soeben beschlossene Finanzreform ungeheure Lasten auferlegt worden sind, in einer Zeit, in der Sie, meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, jeder wirklichen Besitzsteuer Ihre Zustimmung versagt haben (Unruhe in der Mitte und rechts), daß es in einer solchen Zeit unbedingt eine große Erbitterung in den weitesten Kreisen des Volkes erregen muß, wenn man dieses Ziel, den Armen und Ärmsten zu helfen, nun einfach wieder auf anderthalb Jahre hinausschiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Und sind es denn wirklich nur anderthalb Jahre
Ich glaube, selbst der Herr Staatssekretär glaubt es nicht, daß am 1.
April 1911 die Reichsverflcherungsordnung (0) Gesetz sein wird.
Ich kenne die Retchsverstcherungsordnung, wie gesagt, nur nach dem Entwurf, über den Entwurf sind das haben wir ja schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck gehört die Meinungen doch so verschieden, daß eine parlamentarische Mehrheit mir vorläufig ausgeschlossen erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Vr.
Junck sprach gegen die vielen bureaukratischen Gestaltungen der Reichsversicherungsordnung und am allerschärfsten gegen die Veränderungen, die sich auf die Unfallversicherung beziehen.
Ich bin überzeugt, wenn einer der Herren Sozialdemokraten nach mir sprechen sollte, er es gewiß an einer Kritik der Reichsverstcherungsordnung nicht fehlen lasten wird; aber gerade die Veränderungen der Unfallversicherung werden vielleicht die einzigen sein, denen er zustimmen kann.
Aus diesem Beispiel folgt, was ich ja schon im Jahre 1905 dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky von dieser Stelle aus gesagt habe: ich halte es auch noch heute für einen Fehler, die Reform unserer Arbeiterversicherung dadurch herbeiführen zu wolleü, daß man alle Gesetze in ein einziges Gesetz zusammenfaßt.
Ich glaube, durch diesen Fehler allein wird die Reform unserer Arbeiterverstcherung auf Jahre hinaus aufgeschoben werden.
Denn diejenigen Herren, welche an einer Bestimmung, z.
B. der Krankenversicherung oder Invalidenversicherung, etwas zu tadeln haben und diese Bestimmung für unannehmbar halten, müssen gegen das ganze Gesetz stimmen, ob es ihnen auch an anderen Stellen noch so sehr paßt; und andere wiederum, die an den Bestimmungen für die Unfallversicherung Anstoß nehmen, müssen wieder gegen das ganze Gesetz stimmen, mögen andere Bestimmungen auch noch so sehr ihnen gefallen.
Es war ein Fehler, Gesetze, die so verschiedene Interessenten haben, wo die Gegnerschaften bei jedem ein- (v) zelnen Gesetze verschiedene sind, zu einem einzigen Gesetze verbinden zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb nicht, daß in diesem Hause die Reichsversicherung wenn ich sie nach dem Entwurf beurteilen soll eine parlamentarische Mehrheit finden wird; indessen das sind ja spätere Sorgen, das geht uns in diesem Momente nichts an.
Aber ich meine, es geht uns sehr viel an, ob wir wieder dem deutschen Volke ein Versprechen geben, das nicht eingelöst werden kann (sehr richtig!
links), ob wir einen Gesetzentwurf annehmen, in dem steht, daß wir am 1.
April 1911 eine Hinterbliebenenversicherung einführen wollen, wenn die große Mehrzahl von uns überzeugt ist, daß am 1.
April 1911 eine Hinterbliebenenversicherung überhaupt nicht eingeführt werden kann, weil die Reichsversicherungsordnung dann noch nicht in Kraft ist!
Das sind eben die Gründe, die mich veranlassen, eine Kommissionsberatung zu wünschen, weil wir in der Kommission über diese Punkte vielleicht etwas Näheres erfahren wollen.
Aber nach meinem Dafürhalten ist diese Vorlage auch deswegen nicht so günstig zu beurteilen, wie es meine beiden Herren Vorredner getan haben, weil durch die Vorlage wiederum den unbemittelten Kreisen des Volkes Lasten auferlegt werden, weil ihnen Vorteile genommen werden, die man ihnen versprochen hat, und weil sie an Stelle dieser Vorteile neue Belastungen erfahren.
Denn in dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung wird an Stelle der schwankenden Einnahmen aus dem Überschuß der Getreidezölle ein Reichszuschuß fiir jede Witwen- und Waisenrente vorgeschlagen.
Dieser Reichszuschuß ist an und für sich gewiß nicht tadelnswert wir haben ja, wie gesagt, von 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Dr. Mugda«.)
() vornherein immer gegen diese verschiedenartigen Zuschüsse, die durch die lsx Trimborn der Hinterbliebenenversicherung zufließen können, gesprochen —.
Aber wie hoch wird denn dieser Reichszuschuß sein
Er läßt sich natürlich nicht genau berechnen; aber wenn wir sehen, daß nach dem neuesten Etat der Reichszuschuß bei der Invalidenversicherung 52 », Millionen Mark beträgt, daß dabei ungefähr 15z Millionen Versicherte in Betracht kommen, so wird man sich wahrscheinlich nicht täuschen, wenn man sagt, daß der Reichszuschuß für die Htnterbliebenenversicherung, die der Entwurf der Reichsverstchermigsordmlng vorschlägt ich halte sie für vollständig ungenügend höchstens 10 Millionen pro Jahr betragen wird.
Nach einer Berechnung, die ich im allgemeinen für zuverlässig halte, wird der Reichszuschuß sogar noch geringer sein.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, so muß man zugeben, daß der ärmeren Bevölkerung doch ein Teil von dem, was ihr versprochen worden ist, einfach genommen werden soll; denn der Überschuß der Getreidezölle hat auch jetzt im Durchschnitt der letzten 4 Jahre jedenfalls mehr als 10 Millionen Mark betragen, von dem Jahre 1906 bis jetzt im Jahresdurchschnitt ungefähr 16 bis 17 Millionen Mark.
Und dann noch eins, meine Herren!
Warum ist denn eigentlich der Überschuß so gering
Das führt uns zu einer Frage, die ja in diesem Hause doch auch schon sehr häufig besprochen worden ist.
Der Überschuß ist deswegen so gering, weil ein sehr großer Teil unseres Getreides ausgeführt wird, und weil wir von dem Identitätsnachweise bei der Einfuhr abgesehen haben, sodaß im Jahre 1908 nach meiner Berechnung das Reich circa 12 Millionen bei den Getreidezöllen zugesetzt hat, anstatt dabei etwas zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das liegt an der vollständig verfehlten Anordnung der Exportprämie, daß aus Grund der Exportprämie alle möglichen Artikel zollfrei eingeführt werden können.
Also auch hier liegt der Fehler an der Politik der Herren vom Zentrum und der konservativen Partei.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat bei der Vertretung seines Antrags immer, ich möchte sagen, in etwas pythischer Weise gesprochen.
Zuerst stellte er es so hin, als ob er fest davon überzeugt sei, daß trotz der von ihm beantragten Bestimmung es nicht zu vermeiden sein werde, Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die Hinterbliebenenverstcherung einzuführen.
Nachher hat er aber im Brustton der Überzeugung erklärt, daß bei seinen politischen Freunden der allerstärkste Zweifel darüber sei, ob es möglich wäre, den kleinen Handwerker und den Landwirt wiederum mit neuen Beiträgen zu belasten.
Ach, meine Herren, hätten Sie doch lieber an den kleinen Handwerker gedacht, als Sie durch die Beleuchtungsvorlage, die Sie bei der Finanzreform angenommen haben, ihn belastet haben!
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Hätten Sie überhaupt an den kleinen Handwerker bei der Finanzreform gedacht!
Aber es ist leicht, von Mittelstandsfreundlichkeit zu sprechen, nachdem man die Steuern eingeführt hat, die nachgewiesenermaßen am allerschwersten den Mittelstand treffen!
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat auch bei seinem damals gemachten Vorschlage es zweifelhaft gelaffen, ob er eine Witwen- und Waisenverstcherung ganz allgemein wünscht oder, wie es jetzt der Entwurf der Reichsverstcherungsordnung vorschlägt, nur eine Versicherung für invalide Witwen.
Gewiß, der Herr Abgeordnete Trimborn hat in der entscheidenden Sitzung im Dezember 1902 in so) einem Satz ausgesprochen, daß auch seine Vorschläge nur auf eine Verschiebung der im Sinne des Jnvalidengesetzes erwerbsunfähigen Witwen hinausliefen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben wollte, seine Rede noch einmal nachzulesen sie ist, nebenbei gesagt, ausgezeichnet (Heiterkett) —, so wird er finden, daß nach diesem einen Satze von erwerbsunfähigen Witwen gar nicht mehr gesprochen wird, sondern immer nur von dem Lose der armen Witwen; es wird in einer bewegten und ausgezeichneten Weise geschildert, wie gerade die Witwen der staatlichen Fürsorge am allerbedürftigsten sind.
Dieses Doppelspiel geht durch die ganze Geschichte der WUwen- und Waisenversicherung durch.
Gewiß, wer die Materie beherrschte, wußte, daß es sich nur um eine Versicherung für erwerbsunfähige Witwen handelte.
Nach außen hin hat man aber immer nur von einer Witwen- und Waisenverstcherung gesprochen (sehr richtig!
links) und hat getan, als handelte es sich um eine Versicherung sämtlicher Witwen und sämtlicher Waisen.
Der Herr Abgeordnete hat damals im Zweifel gelaffen, ob man eine Witwen- und Waisenverstcherung ohne die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufbauen könnte.
Für jeden, der sich mit dieser Sache beschäftigt, war eigentlich ein Zweifel ausgeschlossen.
Aber jetzt muß auch hier wieder gesagt werden: auf der einen Seite hat man dem deutschen Volke damals versprochen, daß es Millionen zum Zweck staatlicher Fürsorge erhalten würde, als Gegenleistung offenbar für die Verteuerung, die durch die Getreidezölle und andere agrarische Zölle als unausbleiblich gelten mußte; heute wollen Sie dem deutschen Volk mit einem Federstrich diese Entschädigung wieder wegnehmen.
In einer Zeit, in der Sie von Mittelstandsfreundlichkeit jetzt natürlich überfließen, aber dem Mittelstände durch (v) finanzielle Belastungen eine so große Wunde geschlagen haben (sehr gut!
links), wollen Sie sowohl dem Mittelstände wie dem Versicherten jetzt neue Lasten schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was ist es denn anders, meine Herren, wenn die Beiträge zur Invalidenversicherung erhöht werden um 2, 6, 8 und 10 Pfennig, je nach der Lohnsumme
Das bedeutet eine neue direkte Besteuerung der ärmeren Klaffen und des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Die große Industrie wird abwälzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Offenbar nimmt Herr v. Richthofen, der diesen ganzen Gesetzentwurf so schnell verabschiedet haben will, an, daß die ärmsten Klassen leichter direkte Steuern bezahlen als seine Freunde!
(Sehr gut!
links.)
Was bedeutet denn die Erhöhung der Jnvalidenbeiträge um 2, 6, 8, 10 Pfennig
Nehmen wir wieder an, daß es sich um 15 »z Millionen Personen handelt, und daß die Durchfchnittserhöhung ich will zu meinen Ungunsten rechnen vielleicht nur 4 Pfennig beträgt, so würde die Belastung pro Woche ungefähr sein: 15, Millionen mal 4 Pfennig, das sind 62 Millionen Pfennig, also 620 000 Mark.
(Große Heiterkett.)
Den Versicherten wird mit anderen Worten eine Mehrbelastung von ungefähr jährlich 16 Millionen auferlegt.
Ebensoviel soll der Beitrag der Arbeitgeber betragen, unter denen auch Handwerker sind.
Während man also im Jahre 1902 den arbeitenden Klaffen zugerufen hat: ihr bekommt etwas höhere Getreidezölle und werdet wahrscheinlich auch das Brot etwas teurer bezahlen Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
25 (Dr. MugtttM.)
(L-) muffen, aber dafür habt ihr das Vergnügen, zu sehen, daß es der Landwirtschaft so außerordentlich gut geht, und habt außerdem den ungeheuren Vorteil, daß ohne einen Pfennig Geld eine Witwen- und Waisenversicherung eingeführt wird, so sieht sich die Sache am Schluß des Jahres 1909 so an, daß man, wie die Herren vor mir, zwar die hohen Getreidezölle der eine in etwas lieferen Tönen, der andere in den höchsten Tönen preist, aber dem deutschen Volke für diese Witwen- und Waisenversicherung eine Mehrbelastung von mehr als 38 Millionen auferlegt.
Und schließlich gewährt der Entwurf der ReichsVersicherung auch für die Hinterbliebenenverstcherung nicht das, was man erwarten konnte, wenn man auch seine Hoffnungen, wie ich es getan habe, außerordentlich niedrig einsetzte.
Ich habe schon vorhin gesagt, was Herr v. Trimborn ausführte (Heiterkeit Zuruf: Kommt noch!)
was manchmal auch von der Regierungsseite gesagt wurde, es sollte sich nur um eine Versicherung für invalide Witwen handeln.
Aber man hatte doch wenigstens erwartet, daß dann das, was die Witwen und Waisen erhalten würden, einigermaßen das Ansehen einer wirklichen Versicherung haben würde.
Gewiß, es ist nicht möglich, daß die Versicherungen des Staates jedem einzelnen Summen geben, die vollständig ausreichen, ihn zu ernähren.
Das wird nie möglich sein, weil es sich dabei um zu viele Personen handelt.
Aber die Renten, die der Entwurf der Reichsversicherungsordnung z.
B. für die Waisen vorschlägt, sind so gering, daß, wenn man die kleinsten Städte und das Land ausnimmt, gegenwärtig eine Mutter, die mehr als zwei Kinder hat, sich bei Armenunterstützung besser steht, als wenn sie später die Waisenrente bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Waisenrenten sind so ungeheuer niedrig, daß man (L) von einer Rente einfach nicht sprechen kann, und ebenso wenig kann man von der Witwenrente als einer wirklichen Rente sprechen.
Die höchste Witwenrente würde nach meiner Berechnung kaum 40 Pfennig pro Tag betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Entwurf der Reichsversicherungsordnung sagt, daß die erwerbsfähigen Witwen nicht schlechter daständen als die erwerbsfähige Frau überhaupt; ich will dies für die erwerbsfähige kinderlose Witwe zugeben, diese von einer Witwenverstcherung ausschließen; dagegen habe ich nichts, weil in der Tat eine erwerbsfähige kinderlose Witwe genau so in der Lage ist, sich ihr Brot zu verdienen, wie jede andere ledige weibliche Person.
Aber ganz anders wird die Sache, wenn wir die Witwen betrachten, die eine große Anzahl Kinder haben und gerade in dem Proletariat ist das ja sehr häufig der Fall —.
Ich möchte an dieser Stelle es aussprechen, daß alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, den Kinderreichtum Deutschlands zu vermindern, meiner Überzeugung nach nationalökonomisch und auch politisch aufs schärfste zu verwerfen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß mag es für den einzelnen Haushalt bequemer sein, wenn weniger Kinder vorhanden sind; für die Größe des Staates ist aber unser Kinderreichtum unbedingt notwendig, und daß wir in so kurzer Zeit die französische Gefahr eigentlich vollständig überwunden haben, stammt doch nicht zum geringsten Teil daher, daß Frankreich sich seit 1870 gar nicht vermehrt, während wir uns um mehr als 20 Millionen vermehrt haben.
Also alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, den Kinderreichtum zu vermindern, halte ich für falsch; für richtig und wichtig dagegen jene Bestrebungen, die das Ziel haben, vorhandene Kinder möglichst am Leben zu erhalten.
Wenn wir ganz finanztechnisch sprechen und jede Humanität beiseite lassen, muß Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19691910.
doch das eine berücksichtigt werden, daß jedes Kind, (6) welches auf der Welt ist, ein bestimmtes Kapital darstellt, daß jedes Kind, das frühzeitig stirbt, einen direkten Kapitalverlust bedeutet.
Daher müssen alle Bestrebungen, die Kindersterblichkeit in Deutschland zu vermindern, unterstützt werden.
Noch etwas anderes, meine Herren!
Sowohl Sie vom Zentrum wie Sie von der Rechten sprechen so oft von der Zügellosigkeit unserer Jugend, daß sie jetzt schlechter erzogen sei als früher.
Ja da gibt es gerade ein Mittel, und dieses Mittel ist, dahin zu streben, daß die Mütter der Arbeiterkinder mehr als gegenwärtig die Möglichkeit haben, sich ihren mütterlichen Pflichten zu widmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie aber, ohne ein Wort des Widerspruchs zu finden, es recht finden, daß man einen großen Teil der Witwen deswegen von jeder staatlichen Fürsorge ausschließt, weil sie erwerbsfähig sind, so zwingen Sie ja gerade diese Personen, in die Arbeit zu gehen und sich ihren mütterlichen Pflichten zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen bin ich der Überzeugung, daß die Bestimmungen, wie sie gegenwärtig in bezug auf diesen Punkt der Entwurf der Reichsversicherungsordnung enthält, von meinen politischen Freunden nicht angenommen werden können und, ich glaube, auch nicht von einem großen Teil des Hauses!
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den vorliegenden Entwurf nicht ohne weiteres an, sondern stimmen Sie mit meinen Freunden für die Verweisung an eine Kommission.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
1 Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden letzten Herren Vorredner haben zwar anerkannt, daß man in diesem Hause einen Entwurf, der noch gar nicht vorliegt, eigentlich nicht gut diskutieren kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie haben aber trotzdem mit der Einleitung „ich will nicht davon sprechen ''die Möglichkeit gefunden, den Entwurf der Versicherungsordnung, wie er der Öffentlichkeit übergeben ist, in einer ganzen Menge von Einzelheiten zu kritisieren.
Dadurch kommt der Vertreter der verbündeten Regierungen in eine überaus schwierige Situation.
Ich bin nicht in der Lage, einen Entwurf zu vertreten, der den Bundesrat noch nicht endgültig passiert hat und diesem Hause noch nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In derselben Lage bin ich, wenn ich genötigt werden sollte, in der Kommiston über eine Reihe von Bestimmungen dieses Entwurfs Auskunft zu geben: ich würde diese Auskunft ablehnen müssen, weil ich unmöglich irgendwelche verbindlichen Erklärungen zu diesem Entwurf abgeben kann, solange sich der Bundesrat darüber noch nicht schlüssig gemacht hat.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es für die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gleichgültig ist, wie der Entwurf der Versicherungsordnung aussieht.
Wir werden darüber, welche Konsequenzen aus dem Gesetz von 1902 zu ziehen sind, erst beschließen können, wenn wir wissen, in welcher Form die Versicherungsordnung und mit ihr die Hinterbliebenenversicherung überhaupt das Licht der Welt erblickt.
Nur in einem Punkte möchte ich auf die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners eingehen.
Der Herr Abgeorodnete Trimborn hat im Jahre 1902 meines 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
d) Wissens angenommen, daß die Erträge aus den Überschüssen der Zölle auf etwa 80 Millionen Mark zu bemessen sein würden.
(Zuruf: 91 Millionen!)
Sagen wir also: 91 Millionen.
Mit diesen 91 Millionen wäre es möglich gewesen, rein aus Neichsmitteln ohne eine Heranziehung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer für die Hinterbliebenen das zu tun, was in dem Entwurf der Versicherungsordnung, wie er der Öffentlichkeit übergeben ist, vorgesehen war.
Die Versicherungsordnung bringt also das, was mit den damals in Aussicht genommenen Mitteln geleistet werden konnte.
Dafür, daß die Mittel diese Höhe nicht erreicht haben, können die verbündeten Regierungen nicht verantwortlich gemacht werden.
(Abgeordneter Trimborn: Ich doch auch nicht!)
Nein, Herr Trimborn, ich habe Sie dafür auch nicht verantwortlich machen wollen, ich möchte mich nur meiner eigenen Haut wehren.
(Heiterkeit.)
Also, die verbündeten Regierungen können nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Erträge aus dem § 15 des Zolltarifgesetzes so ungleichmäßig und in so geringer Menge geflossen sind, daß größere feste Leistungen darauf nicht basiert werden können.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß wir in den Leistungen, die eventuell zu machen wären, nicht über das hinausgehen durften, was damals in Aussicht genommen war.
Im übrigen will ich noch bemerken, daß sich die Zuschüsse des Reichs, wenn diejenigen Bestimmungen Gesetz würden, die in dem vorläufigen Entwurf gestanden haben, durchschnittlich auf 2712 Millionen das Jahr berechnen würden, also den bisherigen durchschnittlichen Ertrag aus 8 15 des Zolltartfgesetzes beinahe um das Doppelte übersteigen.
(ö) Ich glaube, mich auf diese Ausführungen beschränken zu müssen.
Ich würde, ohne in die Einzelheiten einzugehen, auch in der Kommission nicht in der Lage sein, mehr zu sagen, als ich heute gesagt habe.
Wenn der letzte Herr Redner der Ansicht gewesen ist, daß dem Staatssekretär des Innern unter allen Umständen ein Vorwurf daraus gemacht werden müßte, daß der Entwurf der Versicherungsordnung nicht heute auf dem Tisch des Hauses liegt, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß wir, die wir seit Jahren berufen gewesen sind, an diesem Entwurf zu arbeiten, nicht in der Lage waren, ihn rechtzeitig fertigzustellen.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan an meiner Stelle es vermocht hätte, ziehe ich selbstverständlich nicht in Frage.
(Heiterkeit.)
Ist das aber der Fall, dann verstehe ich nicht den Zweifel des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, daß es uns mit seiner Mithilfe in diesem Hause nicht möglich sein sollte, den Entwurf bis zum 1.
April 1911 fertigzustellen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vi-.
Spahnr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkeubuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht den Anregungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan folgen und auf die Reichsversicherungsordnung eingehen, sondern ich stehe hier mehr auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, indem auch ich sage, man soll Vorlagen, die dem Hanse noch nicht unterbreitet sind, nicht ohne besondere Veranlassung kritisieren.
Ich denke, zur Kritik der Reichsversicherungsordnung wird noch Zeit genug sein, wenn die Vorlage vorliegt, und es wird wohl auch dann an Stoff zur Kritik nicht fehlen.
Ich halte mich also direkt an das uns zur Beratung vorliegende Gesetz, das ja auch Anlaß genug bietet, einige Vorwürfe (V) gegen die Regierung zu erheben.
Nachdem das von der Regierung genehmigte Zolltarifgesetz in § 15 der Regierung die Pflicht auferlegt, bis zum 1.
Januar 1910 die Witwenund Waisenversorgung in Kraft treten zu lassen, war es die Pflicht der Regierung, für den Erlaß eines entsprechenden Gesetzes zu sorgen.
Da dies aber nicht geschehen ist, waren die verbündeten Regierungen verpflichtet, den angesammelten Fonds an die Versicherungsanstalten abzuführen, damit diese mit der Auszahlung der Witwen- und Waisenrenten beginnen konnten.
Es wäre nun doch interessant, zu erfahren, was die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin getan haben, und ob sie die Versicherungsanstalten angeregt haben, diesbezügliche Statuten und Bestimmungen auszuarbeiten.
Das1ist1eine Verpflichtung, 1 um die die verbündeten Regierungen nicht herumkommen; denn was wollen die Regierungen machen, wenn, wie ich beantrage, der vorliegende Gesetzentwurf vom Reichstag abgelehnt wird
In diesem Falle haben nämlich die Witwen vom 1.
Januar ein klagbares Recht, ihre Rente zu verlangen.
Also ich wiederhole, wir lehnen das Gesetz ab, und dann mag die Regierung sehen, wie sie weiter kommt.
Nach meiner Meinung ist es ganz eigenartig von den verbündeten Regierungen, daß sie, nachdem sie gesehen haben, daß sie mit der Neichsversicherungsordnung nicht bis zum 1.
Januar 1910 fertig werden und diese Einsicht haben die verbündeten Regierungen schon vor zwei oder drei Jahren haben müssen —, daß sie den im Gesetz vorgesehenen zweiten Weg nicht beschritten haben.
Man kann ja vielleicht sagen: ja, wir wußten nicht, wieviel Geld wir zur Verfügung hatten, aber dann konnte man die Statuten zunächst so weit vorbereiten, daß man die Grundsätze feststellte und ferner feststellte, wieviel Witwen und Waisen zu unterstützen sind.
Dann brauchte am 1.
Januar 1910 nur noch festgestellt (v) zu werden, wieviel Geld da ist, das Geld durch die Summe der unterstützungsberechtigten Witwen und Waisen dividiert, das hineingeschrieben und mit der Auszahlung begonnen zu werden.
Das könnte bereits am l. odcr L. Januar vor sich gehen.
Aber daß die verbündeten Regierungen nach der Richtung hin nicht tätig gewesen sind, das ist meine Meinung.
Ich mache ja die gegenwärtigen Herren nicht dafür verantwortlich.
Sie sind ja erst zu kurze Zeit im Amte.
Nein, da hätten auch die vorhergehenden Herren bereits tätig sein müssen.
Aber das ist ja die eigenartige positive Leistung des Fürsten Bülow auf dem Gebiete der Sozialpolitik, daß er gar nichts geschaffen hat und auch da versagte, wo er durch gesetzliche Vorschrift gebunden war.
Das Fehlen jeder positiven Leistung ist echt Bülowsche Politik.
Er war ja groß darin, die MünchenGladbacher Lügen über den Mangel an positiver Leistung bei den Sozialdemokraten zu kolportieren.
Aber seine Erfolge sind doch noch geringer als die des bescheidensten sozialdemokratischen Abgeordneten.
Nun glaube ich aber, wenn der Fürst Bülow, wie er es doch in seinem bekannten Stlvesterbrief zum Ausdruck brachte, das Zentrum treffen wollte, dann hätte er eigentlich das Zentrum gar nicht schwerer treffen können, als wenn er den Buchstaben der lsx Trimborn befolgt hätte und nunmehr mit den vorhandenen Mitteln die Witwen- und Waisenversicherung hätte in Kraft treten lassen; denn dann wären Renten zum Vorschein gekommen, daß manche arme Witwe sie den Auszahlern vor die Füße geworfen und den verflucht hätte, der gesagt hätte, daß das eine Witwen- und Waisenrente sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß doch einmal bedenken, was das Zentrum dem Volk versprochen hat.
Die Regierung konnte ja vielleicht nicht in dieser Weise gegen das Zentrum Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
2
(Molkenbuhr.)
(L.) vorgehen, weil sie sich selbst mitgetroffen hätte.
Aber der Herr Abgeordnete Herold hat gleich bei der ersten Lesung des Zolltarifs am 7.
Dezember 1901 hier von dieser Tribüne erklärt: Wir haben fest und bestimmt erklärt, daß die Mehreinnahmen aus den Agrarzöllen für die sozialen Zwecke verwandt werden sollen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und in erster Linie ist hier die Witwen- und Waisenversorgung ins Auge gefaßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Herold machte gar keine Ausnahme.
Alle Mehrerträge aus sämtlichen Agrarzöllen sollen für die sozialen Zwecke ausgegeben werden; das war das Versprechen, das das Zentrum hier im Reichstag und draußen im Lande gegeben hat.
Das hat man in jeder Versammlung den Leuten vorgeführt: wir werden dafür sorgen, daß diese Mittel nicht in die Reichskasse fließen, sondern für die sozialen Zwecke verwandt werden.
Dieses hier feierlich gegebene Versprechen ist in demselben Moment gebrochen worden, wo Sie Ihren Antrag, also die lexTrimborn zuerst in der Kommission einbrachten.
In dem ersten Antrag, den der Herr Abgeordnete Trimborn in der Kommission einbrachte, war nämlich gesagt: über denjenigen Ertrag der Zölle aus den nach den Tarifstellen 1 —also Roggen 2 (Weizen), 3 (Gerste), 4 (Hafer), 102 (Rindvieh), 103 (Schafe), 105 (Schweine), 106 (Federvieh), 10
(Fleisch), 132 (Butter), 133 (Käse), 134 (Eier), 160 (Mehl) und 163 (Sonstige Müllereierzeugnisse) zu verzollenden Waren, welcher den Durchschnittsertrag der Zölle aus den nach den Tarifstellen —hier waren die Ziffern des alten Zolltarifs auf (ry gezählt des Zolltarifs vom 24.
Mai 1885 zu verzollenden Waren nach dem Ergebnis der Jahre 1895 bis 1902 übersteigt, ist durch ein besonderes, spätestens bis zum 1.
Januar 1910 zu verabschiedendes Gesetz.


Bestimmung zu treffen.
Und so weiter.
Also in diesem ersten Antrag fehlten die Zölle für Mais.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch auch ein Zoll auf landwirtschaftliche Produkte, weil der Maiszoll meistenteils später in Fleisch wieder ersetzt werden soll.
Da fehlten Zölle für Hülsenfrüchte, da fehlten Zölle für Ölfrüchte, da fehlten Zölle für Küchengewächse, Zölle für Obst usw.
Das sind doch alles Agrarprodukte, alles Agrarzölle, die einmal im Zolltarif standen, und Sie haben sie nicht mit aufgenommen; damit war das feierlich gegebene Versprechen rund heraus gebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber kam man dahin: da man erst einmal das gegebene Versprechen von damals nicht hielt, so muß man dann doch sagen: was wurde damals in Aussicht gestellt
Es wurde damals in Aussicht gestellt, wie ich vorhin zwischenrief, und es war derzeit auch der Herr Abgeordnete Trimborn, der bet der Begründung ich lese hier nach dem Bericht des Herrn Abgeordneten Speck, der ja damals Berichterstatter war, vor folgende Ansicht vertreten hat.
Es heißt in dem damaligen Kommissionsbericht: Zur Begründung des Antrags wurde ausgeführt: Durch eine solche Verwendung dieser Mehrerträge würde aber der Wirkung des Zolltarifs in der Richtung der Preissteigerung eine gewisse Schärfe genommen und würden vielleicht diejenigen Kreise, welche von einer solchen (o) Wirkung am härtesten getroffen werden, sich eher mit der Erhöhung der Lebens Mittelzölle abfinden können.
Der Kapitalbedarf für die Witwen- und Waisenversicherung stelle sich auf 95, 5 Millionen Mark, wenn jeder Witwe jährlich 100 Mark und jeder Waise 33Vz Mark ausgesetzt würden.
Bei jeder Rente von 80 Mark für die Witwe und 40 Mark für jede Waise seien erstmalig 97, 5 Millionen und im Beharrungszustande 111, 3 Millionen Mark jährlich erforderlich.
Ich erinnere hier daran, daß der Herr Abgeordnete Trimborn als Waisenrente Sätze in Aussicht stellt, so kläglich, wie sie von keiner Armenverwaltung gezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was er als Waisenrente will, ist ungefähr der sechste Teil dessen, was z.
B. die Armenverwaltung in Schöneberg für Kinder, welche der Armenpflege übergeben sind, verausgabt.
Also den sechsten Teil dessen, was eine Armenkasse gibt, wollte der Herr Abgeordnete Trimborn einmal als Waisenrente unter dem stolzen Titel „Waisenrente ''in Aussicht stellen.
Dann sagt er: Was die zu erwartenden Mehreinnahmen aus der Erhöhung der Lebensmittelzölle anbelange, so berechneten sich unter Zugrundelegung des Durchschnitts der Einfuhr in den Jahren 1897 bis 1901 dieselben nach der Vorlage auf 82 Millionen Mark; hiervon entfielen auf die Getreidezölle der Vorlage 54 Millionen und bei den Kommissionsanträgen 91 Millionen.
Diese Beträge könnten als Grundlage der Versicherung für ausreichend erachtet werden.
Die erforderlichen Mittel könnten zur Hälfte aus den Zinsen des anzusammelnden Fonds und aus den jähr- (v) lichen Mehreinnahmen, zur anderen Hälfte aber durch Beiträge der Versicherten und der Arbeitgeber aufgebracht werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, in der Zeit, als der Herr Abgeordnete Trimborn noch an einen Ertrag von 91 Millionen glaubte, da wollte er auch noch Beiträge haben, noch 91 Millionen Beiträge.
Also da war er immerhin noch einigermaßen dafür, daß etwas Geld aufgebracht werden soll.
Aber als vorhin der Herr Staatssekretär sagte: die Regierung kann nicht dafür, daß die Erträge nicht so viel bringen, da sagte der Herr Abgeordnete Trimborn: ich auch nicht!
Aber ich sage: jawohl, Sie können dafür (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem Sie den Antrag so verschlechtert haben, daß das Ergebnis, das jetzt vorliegt, eine Notwendigkeit war.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Antrag, der dem Reichstag vorlag, hieß doch: Antrag Trimborn, nicht wahr
Ich werde auf den Antrag selbst noch ein wenig weiter eingehen, will aber zunächst einmal sagen, was der Herr Abgeordnete Trimborn erwartete für den Fall, wenn die ganzen Überschüsse aus den Zöllen für Roggen, Weizen, Hafer Gerste, Rindvieh Schafe, Schweine, Federvieh, Fleisch, Butter, Käse, Eier, Mehl und sonstige Müllereierzeugnisse erhoben werden; dann wären ja nach seiner Meinung angesammelt worden 1906 in 10 Monaten 68V, Millionen, 1907 82 Millionen, 1908 82 Millionen und 1909 61V- Millionen Mark.
Also ohne Verzinsung hätten Sie bereits am 1.
Januar 1910 293 oder mit Zinsen rund 310 Millionen gehabt.
Wenn man die Zinsen auf reichlich 12 Millionen rechnet und den Ertrag auf 80 Millionen Mark, so hätte man also 92 Millionen jährlich zur Verfügung gehabt.
6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Molkenbuhr.)
() Mit dieser Summe hat das Zentrum im Lande agitiert, diese Summe kommt in den München-Gladbacher Flugblättern des Jahres 1903 vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einmal das, was Sie in Aussicht gestellt haben; aber merkwürdigerweise brachte am 28.
Oktober 1902 die „Germania ''einen Artikel über die Witwen- und Waisenvcrsorgung, um die möglichen Sätze auszurechnen, wieviel wohl zur Verfügung stehen würde, und in dem betreffenden „Germania ''-Artikel werden nur die Zölle für Roggen, Weizen, Schweine, Jungvieh, Kühe, Ochsen, Fleisch und Speck angeführt.
Da fehlt also schon eine ganze Reihe von Positionen, welche in dem Antrag Trimborn und in der Kommissionsvorlage genannt sind.
Das war etwas, was damals bereits auffallen konnte, daß man das in einem Artikel vom 28.
Oktober 1902 bringt; aber man hatte auch noch ausgerechnet, daß selbst, wenn man nur die Überschüsse aus den genannten Waren rechnet, doch noch ein Ertrag von 72 800 000 Mark herauskommen würde.
72 800000 Mark wären ja auch noch eine nette Summe gewesen, aber in dem betreffenden Artikel kommt auch schon die Wendung vor: „das auf den Kopf der Bevölkerung entfallende ''.
So etwas stand in der Vorlage nicht und auch in den Kommissionsbeschlüssen stand davon nichts; aber wir sehen, daß am 21.
November mit einem Male der Antrag Trimborn kam, der die Verschlechterung brachte, welche den jetzigen finanziellen Mißerfolg mit Notwendigkeit herbeiführen mußte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem erstens aus den Kommissionsbeschlüssen die Positionen Hafer, Gerste, Eier, Käse, Butter und Federvieh gestrichen waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es war zuerst einmal nur die Hälfte der eigentlichen Mehrerträge, die man erwarten mußte, wenn man an (iy dem gegebenen Versprechen nicht nur, sondern selbst nur an dem ersten Antrage festgehalten hätte, an dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Trimborn in der Kommission gestellt hatte.
Hätte man daran festgehalten, dann hätte es mindestens doppelt so viel gebracht; aber man strich zunächst die Hälfte der Erträge heraus.
Hätte der Herr Abgeordnete Trimborn in der Kommission 82 Millionen herausgerechnet, dann blieben jetzt nur 41 Millionen übrig; aber die „Germania ''log 72 Millionen, und so logen die ganzen Zentrumsagitatoren im ganzen Lande herum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, auf diese Weise hat man zunächst gehandelt, und dann kam als zweites dazu, daß nunmehr der Getreidezoll, der Fleischzoll usw.
eine Kopfsteuer wurde; sie wurden auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, sodaß mit dem Steigen der Bevölkerung das Reich mit ständig steigenden Einnahmen aus den Getreidezöllen usw.
rechnen sollte.
Also der Mißerfolg mußte eintreten.
Ich habe damals bereits von der Reichstagstribüne gesagt, daß die 72 Millionen ein Phantasiestück wären, und daß höchstens nur 40 Millionen in Frage kommen könnten.
Daß aber auch Jahre vorkommen könnten, in denen die Zölle gar nichts liefern, darauf ist seinerzeit von den Sozialdemokraten bereits hingewiesen worden.
Das Handbuch für sozialdemokratische Wähler 1903 bringt auf Seite 306 an der Hand der Roggenzölle aus den Jahren 1895 bis 1898 und der Einfuhr des Jahres 1899 den Beweis, daß, wenn damals das Gesetz gegolten hätte, die Isx Trimborn aus dem Roggenzoll 1899 nicht nur keinen Pfennig, sondern sogar ein Defizit gebracht hätte.
Daß solche Jahre zu den wahrscheinlichen gehören, liegt auf der Hand, weil ja jede Steigerung der Ernte um eine Tonne, eine Verminderung der Einfuhr um eine Tonne die für die Witwen in Aussicht gestellten Erträge von 3 Tonnen wegfressen müßte.
So war es ganz selbst- (0) verständlich, daß dieser finanzielle Mißerfolg eintreten mußte.
Aber damit war der Herr Abgeordnete Trimborn noch nicht zufrieden.
Hatte er bereits die Hälfte der Zölle preisgegeben, so halbierte er die zuerst'in Aussicht gestellte Summe noch einmal; denn, als er den betreffenden Antrag hier im Plenum verteidigte, sagte er in der Kommission hatte er ja geäußert, daß nur die eine Hälfte durch Überschüsse aus den Zöllen, die andere Hälfte aber durch Beiträge aufzubringen sei —: Meine damaligen Betrachtungen waren selbstverständlich ganz unverbindlicheErwägungen eines einzelnen Abgeordneten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir und der Kommission keinmal ein konkretes Bild der künftigen Ausgestaltung vorführen wollen.
Ich habe damit selbstverständlich in keiner Weise erklären wollen, daß in dem künftigen Gesetze, welches am 1.
Januar 1910 in Kraft treten soll, nun auch unter allen Umständen Beiträge für die Witwen- und Waisenversicherung seitens der Arbeitgeber und der Arbeiter vorzusehen seien.
Das habe ich in keiner Weise zum Ausdruck bringen wollen und auch tatsächlich in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.
Ich muß im Gegenteil sagen und hier erklären, daß im Kreise meiner Freunde lebhafte Bedenken obwalten, die Landwirtschaft und das Handwerk mit neuen Beiträgen für eine Witwen- und Watsenverstcherung zu belasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: hatte er erst aus seinen 82 Millionen Mark Überschüssen 42 Millionen Mark Zölle gestrichen, so strich er nun aus der dann noch verbleibenden Einnahme von 130 Millionen die 90 Millionen Beiträge der Arbeiter (v) und Unternehmer.
Es blieb also eine geradezu lächerliche Summe nach, die ein Phantasieprodukt ist, wie es ja jetzt die Tatsachen beweisen.
Hatte er damals dem Reiche zugestanden, daß es jährlich IV- Millionen Mark mehr aus den Zöllen haben sollte, so war es selbstverständlich, daß nunmehr alle Schwankungen auf die Witwen- und Waisenversorgung abgeladen werden.
Sehen wir uns aber nun einmal an, wie sich die lex Trimborn in unseren Etats gemacht hat!
Nach dem Reichshaushaltsetat für 1906 waren 22 Millionen vorgesehen, 190
48 Millionen, 1908 53 Millionen, 1909, d. h. für die neun Monate, die für dieses Jahr bis zum 1.
Januar in Betracht kommen, 30 Millionen; also müßten 130 Millionen angesammelt sein.
In Wirklichkeit haben wir aber im Jahre 1906 nichts gehabt; 1907 haben wir 42 382 427, 32 Mark gehabt die sind festgelegt —, 1908 ist wieder einmal gar nichts gewonnen worden, 1909 auch nichts, und da sagt der Herr Abgeordnete Trimborn noch: ja, ich bin nicht schuld daran.
Herr Kollege Trimborn, haben Sie nicht im Jahre 1902 für den betreffenden 8 11 gestimmt, der es dahin gebracht hat, daß uns ein Teil der Getreidezölle nicht allein nichts einbringt, sondern sogar noch Geld kostet
Ich weiß, Sie haben mit dafür gestimmt, und deshalb sind Sie auch schuldig für die Folgen, welche aus einem solchen Gesetz herauskommen.
Keineswegs, wenn Sie sagen, wir find nicht schuld daran; nein, so unschuldig sind Sie nicht.
Sie haben § 11 mit den Bestimmungen über die Einfuhrscheine bewilligt, und daher kommt es, daß nunmehr manchmal die Ausfuhr die Einfuhr übersteigen kann, daß also das Getreide im Preise bet uns zwar erhöht wird, aber für die Reichskaffe nichts bringt.
(Zuruf aus der Mitte: Wie viel gibt das denn )
Reichstag.
''3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
29 (Molkenbuhr.)
(L.) Wieviel der Roggenzoll dem Reiche gekostet hat, das will ich Ihnen gleich sagen.
An Roggenzoll haben wir vom 1.
August b. I. bis 31.
Juli d. I. vereinnahmt 1 784 000 Mark und für Einfuhrscheine verausgabt 38 851000 Mark, also kostet der Roggenzoll dem deutschen Volke außer der Erhöhung der Roggenpreise noch 27 Millionen Mark aus der Retchskaffe.
Sie sehen, das ist immerhin eine ganz nette Summe, welche es dem Lande kostet.
Aber nicht etwa die reichen Ernten haben den Witwen billiges Brot geliefert oder billige Nahrungsmittel, nein, wenn wir die Durchschnittspreise der Jahre, die hier genannt sind, 1898 bis 1902 rechnen, so kostete in Berlin das Kilo Rindfleisch im Durchschnitt dieser 5 Jahre 1, 28 Mark, 1907 1, 55 Mark, 1908 1, 53 Mark; also da sehen Sie eine Preissteigerung von 27 Pfennig, die Sie da den Witwen und Waisen gebracht haben.
Das Schweinefleisch, welches im Durchschnitt der betreffenden Jahre 1, 40 Mark gekostet hat, kostete 1907 1, 49 Mark, 1908 1, 51 Mark.
Da sehen Sie eine Preissteigerung von 9 respektive 11 Pfennigen.
Weizenmehl, welches im Durchschnitt der betreffenden Jahre 36 Pfennig gekostet hat, kostete 1908 41 Pfennig und 1909 48 Pfennig; da sehen Sie eine Preiserhöhung für Mehl.
Sie haben den Witwen und Waisen teureres Brot geliefert, aber ihnen keine Versicherung gebracht; das ist zunächst einmal dabei festzustellen.
Wenn nun aber uns die betreffenden Zölle nicht allein nichts einbringen, so frage man denn doch einmal: weshalb läßt nun die Regierung die Witwen- und Waisenversicherung nicht in Kraft treten
Etwas Geld ist ja da, da sind ja 42 Millionen Mark.
(Zuruf links: 47 Millionen Mark!)
Auf 4
Millionen mögen sie mit den Zinsen jetzt angewachsen sein.
Rechnen Sie im Durchschnitt, wie es in den betreffenden 3 Jahren 1906 bis 1908 gewesen ist, wir haben eine durchschnittliche Jahresetnnahme von (v) 15 Millionen Mark.
Rechnen Sie dann von 1600 000 Mark die Zinsen, dann haben Sie 16 600 000 Mark; dann können Sie damit ansangen, die Witwen- und Waisenversicherung auszuzahlen.
Nun fragt es sich, wie viele Witwen und Waisen werden dabei in Frage kommen, und da folge ich wieder den Anregungen des Herrn Abgeordneten Trimborn, die er in der Kommission gab.
Er sagte damals, ein Sechstel der Witwen Deutschlands ist auf Unterstützung angewiesen, und weitere 2 Sechstel bringen sich so kümmerlich durch, daß auch sie die Rente haben müssen.
Also die Hälfte der in Deutschland lebenden Witwen würden als Rentenempfänger in Frage kommen.
Wir hatten 1900 bei einer Einwohnerzahl von 56, 3 Millionen Einwohnern 2 253 000 Witwen.
Da auf hunderttausend Einwohner 4178 Witwen kommen, kann man gegenwärtig mit 2 669 000 Witwen rechnen.
Man muß zu jeder Witwe noch 1, 3 unversorgte Kinder hinzurechnen, sodaß zu den 2 669 000 Witwen noch 3 469 000 Waisen kämen, also insgesamt 6138 000 Witwen und Waisen vorhanden wären.
Wenn hiervon die Hälfte unterstützt würde, so müßten reichlich 3 Millionen unterstützt werden, und da 16 Millionen Mark zur Verfügung stehen, so könnten Sie jeder Witwe und jeder Waise eine Jahresrente von 5 Mark ausbezahlen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher wollen Sie mehr nehmen
Die Regierung weist darauf hin, daß man ja in der Reichsversicherungsordnung schließlich Gelder zur Verfügung stelle; und der Herr Staatssekretär führte ja heute aus, man könne doch eine Witwen- und Waisenversicherung nicht auf eine so unsichere Basis stellen, wie es die Mehrerträgnisse der Zölle sind.
Aber woher wollen Sie denn mehr nehmen
Daß keine Beiträge erhoben werden sollen, daß das Zentrum zu Beitragserhebungen seine Zustimmung nicht gibt, das hat ja der Herr Abgeordnete Trimborn schon im Jahre 1902 ganz deutlich erklärt.
Also den Gedanken an Beitrags- (6) Zahlung geben Sie nur auf, Herr Staatssekretär!
Wenn es gilt, Beiträge zu zahlen, da sind die Herren, die Agrarzölle machen, nicht zu haben!
Derselbe Block, der im Frühjahr dieses Jahres die Erbschaftssteuer usw.
ablehnte, wird auch die Beitragszahlung ablehnen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie nicht etwa, bei der Versicherungsgesetzgebung sei es etwas anderes.
Woran liegt es denn, daß unsere landwirtschaftlichen Arbeiter im Jahre 1883 nicht in die Krankenversicherung einbezogen worden sind
Da waren es dieselben agrarischen Vertreter, zusammengesetzt aus der Rechten und dem Zentrum, welche sagten, die Landwirtschaft könne derartige Beiträge nicht aufbringen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1882, als der Getreidezoll eine Mark pro Doppelzentner betrug.
188485 wurde er dann auf 3 Mark erhöht und 1887 auf 5 Mark.
Da kam 1892 also in einer Zeit, wo der Getreidezoll 5 Mark betrug, wo also der Roggenzoll so hoch war wie gegenwärtig abermals eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz, und da waren es wieder dieselben Herren, die sagten, man könne der Landwirtschaft nicht zumuten, ein Drittel der Beiträge zu übernehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da waren Sie es, meine Herren vom Zentrum und von der Rechten, welche damals die Aufnahme der Landarbeiter in die Krankenversicherung abgelehnt haben!
Und Sie werden uns doch nicht glauben machen wollen, daß Sie jetzt weniger habgierig seien, als Sie es im vorigen Jahre und in früheren Zeiten gewesen sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn daher der Herr Staatssekretär sagt, man könne eine solche Versicherung nicht auf der unsicheren Grundlage von Zollüberschüsseu aufbauen, so sage ich: noch viel unsicherer als diese Grundlage ist es, sich darauf zu ver- (v) lassen, daß das Zentrum und die Rechte, also die Mehrheit dieses Hauses, ein Gesetz annehmen würden, welches den Agrariern einige Beiträge für Arbeiterversicherung aufbürdet.
Damit rechnen Sie gar nicht!
Meine Herren, wir haben damals dem § 15 zugestimmt.
Wir haben diesem Paragraphen, um etwas für die Witwen und Waisen zu retten, nicht nur zugestimmt, sondern auch beantragt, ihn in einem Gesetze auszuführen, wie es das Zentrum versprochen hatte, um einmal den Zentrumsabgeordneten Gelegenheit zu geben, den Bruch ihres eigenen Versprechens durch Abstimmung zu dokumentieren.
Das haben sie damals getan.
Als wir dann für den Antrag Trimborn stimmten, sagte Dr. Barth zu mir: „Es ist doch eigentlich Unsinn von euch, daß ihr dem Zentrum das Mittel gebt, vor dem Lande zu protzen, es habe etwas für die Witwen und Waisen getan!
Und noch heute war es ein Mitglied der Freisinnigen Vereinigung, welches derselben Meinung war, daß wir damals nicht klug gehandelt haben.
Nein, ich sage mir, es ist sehr gut, daß wir damals das Gesetz angenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sicher, man hätte mit der Ablehnung des § 15 niemandem einem größeren Gefallen getan als den Herren vom Zentrum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man damals die lex Trimborn abgelehnt, dann hätte man im Lande gesagt: ja, wir wollten ein Gesetz machen, das jede Witwe und jede Waise vor Not schützt, aber die Sozialdemokraten haben es abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt haben Sie das Gesetz, und jetzt, sage ich, darf unter keinen Umständen die gegenwärtige Vorlage angenommen werden.
Nein, der § 15 muß in seiner ganzen Schönheit in Kraft treten, es muß einmal die Rente zur Auszahlung 30 Reichstag.
3.
Sitzung Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Molkenbuhr.)
O) kommen, es muß dahin kommen, daß einmal dem Volke durch Pfennige bewiesen wird, wie knickerig man gegenüber den Armen ist.
Dem Großgrundbesitzer haben Sie durch den Zolltarif die Einnahmen um Hunderttausende jährlich erhöht, und das, was Sie eine Versorgung der Witwen und Waisen nennen, sind fünf Mark Jahresrente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahlen Sie die fünf Mark Jahresrente aus, pro Monat etwas über 40 Pfennig, und sagen Sie: das ist die soziale Großtat, die das Zentrum vollbracht hat!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den beiden letzten Reden erscheine ich hier als der Angeklagte vor Ihnen.
So scheint es.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Um die Situation vorweg kurz zu beleuchten, in der ich hier stehe, werfe ich die Frage auf, weshalb ich hier eigentlich als Angeklagter stehe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wegen Wortbruchs I) Geschmäht, verflucht beinahe von Herrn Molkenbuhr!
Das war ja wirklich der Ton beinahe des Verfluchens.
(Heiterkeit.)
Weshalb, meine Herren
Weil gemäß meinem Antrage 40 und einige Millionen für Witwen und Waisen angesammelt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß ich mich hier so schmähen lassen.
Daß es nicht mehr sind als die 40 und einige Millionen, das ist doch wahrhaftig meine Schuld nicht.
(Rufe links und bei den Sozialdemokraten: (v) 1 Jawohl!
Na!
na!)
Regen Sie sich doch nicht so auf, meine Herren!
Ich kann doch nicht dafür, daß wir so reiche Ernten gehabt haben.
Hätten wir weniger reiche Ernten gehabt, so wäre es eben mehr gewesen.
Also regen Sie sich doch nicht auf!
Ich habe eben nach bestem Wissen und Gewissen praktische Sozialpolitik zu treiben versucht und keine papierne.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Würde ich papierne Sozialpolitik getrieben haben, dann würde ich heute nicht so geschmäht werden.
Da ich mich aber einmal praktisch versucht habe, fällt man über mich her.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, weil ich einen praktischen Versuch auf einem Gebiete eingeleitet habe, das doch gesetzgeberisch außerordentlich schwer zu bearbeiten war.
Jede ruhige und objektive Beurteilung muß doch der Schwierigkeit des Problems und der vollständigen Ungeklärtheit der damaligen Sachlage Rechnung tragen.
Aber auf der Seite (zu den Sozialdemokraten) und ich bedaure, auch Herrn Mugdan dazu rechnen zu müssen, ich nehme nicht den nationalliberalen Herrn Redner in den Kreis —, muß ich wirklich sagen, ist jede ruhige Objektivität geschwunden.
(Lachen links und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, namentlich hat man sich die damalige Situation in keiner Weise objektiv vor Augen gehalten.
Nach dieser kurzen Beleuchtung der Situation lassen Sie mich zur Sache selbst meine Ausführungen machen.
Namens meiner Freunde habe ich zunächst zu erklären, daß wir der Vorlage zustimmen werden.
Die Verschiebung der Rechtswirksamkeit des § 15 des Zolltarifgesetzes erscheint uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wenn auch bedauerlich, so doch absolut unabwendbar und durchaus notwendig.
Eins möchte ich dabei noch (0) ausdrücklich hervorheben.
Meine Freunde behalten sich vor, diejenigen Personen, welche vom 1.
Januar 1910 ab bis zum Inkrafttreten des Gesetzes Witwen und Waisen werden, in der künftigen Gesetzesvorlage in den Kreis der Rentenberechtigten hineinzubeziehen.
Das wird aber unsere spätere Sorge sein.
Die Gründe für die Aufschiebung hat der Herr Staatssekretär dargelegt, und ich muß ausdrücklich betonen, daß von keiner Seite diese Gründe der Aufschiebung als unberechtigt widerlegt worden sind.
Man hat sich nur immer mit meiner werten Person beschäftigt, über den sachlichen Inhalt des Entwurfs, die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs und die Begründung hat kein Mensch geredet.
Meine Freunde sind auch im Gegensatz zu Herrn vr.
Mugdan der Auffassung, daß eine Kommissionsberatung bei dieser Gesetzesvorlage absolut überflüssig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich ja nicht um einen Gesetzentwurf, der materielle Bestimmungen enthält, sondern um einen Entwurf, der lediglich eine Terminverlegung beabsichtigt.
Also in eine materielle Diskussion brauchen wir in keiner Weise einzutreten.
Was uns eine Kommissionsberatung bieten würde, haben wir ja heute gesehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Retrospektive Betrachtungen über die Zollpolitik bei solcher Gelegenheit und voraussehende Betrachtungen über eine Gesetzesvorlage, die wir noch gar nicht haben, sind ganz überflüssig.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Das scheinen mir ganz ungeeignete Themata zu sein, um die kostbare Zeit von Reichstagsabgeordneten in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Deswegen werden wir gegen die Kommissionsberatung (v) stimmen.
Nun komme ich zu den Angriffen, die gegen Z 15 des Zolltarifgesetzes nachträglich erhoben worden sind.
Dieser ß 15 des Zolltarifgesetzes muß den Herren von der äußersten Linken und auch den Herren von der Freisinnigen Volkspartet außerordentlich unbequem sein.
(Rufe links: Nein!)
Immer greifen Sie diese von uns geschaffene Fundamentierung der Witwen- und Waisenversicherung mit einer wahren Wut an.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man fragt sich ganz verwundert: wie kann ein an sich so wohltätiger Gedanke, wie der der Witwen- und Waisenverstcherung, der bei der Gelegenheit doch wenigstens einmal praktische Gestalt gewonnen hat, so aufreizend wirken
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie ist es psychologisch zu erklären, daß man dieserhalb gegen einen so harmlosen und gutmütigen Mann, wie ich es bin (große Heiterkeit), der sicher eines der friedlichsten Mitglieder dieses hohen Hauses ist, mit wahrer Berserkerwut losgeht
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich habe wirklich nicht die Eigenschaft, meine Gegner zu reizen.
Das entspricht weder der Stellung, die ich hier einnehme, noch meinen persönlichen Eigenschaften, und doch, wenn es heißt: lex Trimborn, dann werde ich mit wütenden Blicken angesehen.
(Heiterkeit.)
Aber das bringt mich gar nicht aus der Fassung; denn ich sage mir: wer so erregt vorgeht, der fühlt, daß er im Unrecht ist (sehr gut!
in der Mitte und rechts; na!
na!
links), Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
31 (Trimborn.)
(4) und daß seine Angriffe an sich ungerechtfertigt sind.
Meine Herren, es läßt mich wirklich kalt, und daher auch diese große Ruhe, mit der ich hier den Angriffen entgegentrete!
(Heiterkeit.)
Ich will nun Punkt für Punkt durchgehen; ich werde keinem Einwurf aus dem Wege gehen.
Da hat man gesagt: warum ist die Ausführung des § 15 und die Einführung der Witwen- und Waisenversorgung auf Grund des § 15 des Zolltarifs so lange hinausgeschoben worden
und dabei hat man sich in Wendungen bewegt, als ob auch dafür das Zentrum verantwortlich sei.
Das Zentrum muß ja für alles herhalten!
Die Gründe hat der Herr Staatssekretär Ihnen dargelegt.
Niemand hat ihnen widersprochen.
Die Vorarbeiten waren allein Sache der verbündeten Regierungen; sie waren nicht unsere Sache!
Auf eins will ich bei dieser Gelegenheit hinweisen.
In der Zwischenzeit haben meine Freunde eifrig darüber gewacht, daß nicht an die Zollerträge heute immerhin 40 und einige Millionen —, die für die Witwen und Waisen bestimmt waren, die Hand angelegt würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War ja nichts da!)
Sie wissen, das angesichts der Finanzkalamitäten des Reichs wiederholt die Versuchung bestanden hat und an uns herangetreten ist, diese Fonds für andere Zwecke mit Beschlag zu belegen.
Ich erinnere daran, daß aus den Kreisen der Flottenfreunde sogar einmal an den Bundesrat und, wenn ich nicht irre, auch an uns Eingaben gelangt sind, die nahelegten, man möge doch die Witwenund Waisengelder für die Flottenzwecke festlegen.
(Hört, hört!
links.)
Damals hat der Herr Abgeordnete Erzberger mit großer Entschiedenheit sich solchen Versuchen entgegengestellt.
Also was wir an Sorge leisten konnten, ist geleistet (L) worden.
Wenn aber dafür, daß in der Zwischenzeit zur Ausführung des § 15 nichts oder zu wenig geschehen ist, überhaupt eine Partei verantwortlich gemacht werden soll, dann ist der Block verantwortlich, nicht aber wir.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Herr Mugdan!
Ah, da sitzt er ja!
(Große Heiterkeit.)
Als die Sonne der Blockära hoffnungsreich aufging (Heiterkeit), da haben Sie, Herr Mugdan, das stolze Wort gesprochen: wir, wir treiben praktische Sozialpolitik und nicht, wie das Zentrum, papierne Sozialpolitik!
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, was haben Sie denn nun hier in der Frage geleistet
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Gar nichts!
Dann müssen Sie uns aber auch keinen Vorwurf machen, dann bleiben Sie recht fein bescheiden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Freunde rechts!)
Weiter ist unser Vorgehen vom Jahre 1902 heute nachträglich einer recht eingehenden Kritik unterzogen worden.
Man hat uns insinuiert, wir hätten den ganzen § 15 damals nur geschaffen, um ein Agitationsmittel zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ausdrücklich betonen: man hat, um das wahrscheinlich zu machen, die Sache so dargestellt, als ob wir so im letzten Augenblick erst mit der Idee der Witwenund Waisenversicherung vorgerückt wären.
Demgegenüber muß hier ausdrücklich festgestellt werden, daß gleich beim Beginn der Zolldebatten wir den Herrn Abgeordneten Herold haben erklären lassen (Zurufe links): ohne die Waisenversicherung kein Zolltarif!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit diesem Programm sind wir von vornherein auf- (o) getreten und haben es urbi et orbi proklamiert.
Wir sind also in ganz klarer und offener Weise vorgegangen, nicht wie hinterlistige Intriganten, die da Nebenabsichten gehabt hätten (große Heiterkeit links); so sind wir nicht!
(Lachen und Zurufe links.)
Dann hat man geglaubt, aus den damaligen Verhandlungen hervorgraben zu müssen, daß ich mich wegen der Beitragsfrage und über die Frage, ob nur die invaliden Witwen zugelassen werden sollen, zweifelhaft ausgesprochen hätte.
Da wird mir von dem einen vorgeworfen, ich hätte mit der Möglichkeit von Beiträgen der Versicherten gerechnet; die anderen lesen Reden vor, worin ich gesagt habe: „Diese Beitragsleistung hat auch ihre Bedenken, und wir werden sehr erwägen müssen, ob wir die Klassen der mittleren Erwerbsstände und die unteren Klassen noch mit weiteren Beiträgen belasten.
Das habe ich damals allerdings gesagt, und das war sehr vernünftig, daß ich mich damals so vorsichtig ausgedrückt (stürmische Heiterkeit Zurufe links) und das zweifelhaft gelassen habe.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das war sehr vernünftig!
(Erneute Heiterkeit.)
Damals war nämlich die ganze Materie noch vollständig ungeklärt, und es wäre sehr vermessen gewesen, im damaligen Stadium schon ein ganz festes, bis ins einzelne ausgearbeitetes Projekt vorzulegen.
So wagehalsig und so unvorsichtig bin ich eben nicht.
Ich habe die Sache damals sehr ernst genommen und war mir der Verantwortung, die mit der Lancierung der Witwen- und Watsenversicherung gegeben war, sehr wohl bewußt, Ich habe mir damals gesagt: spätere Zeiten müssen diese Einzelfragen klarstellen; es wird schon der Zeitpunkt (v) kommen, um das zu entscheiden, jetzt kann die Erörterung von Einzelfragen die Lancierung des Hauptgedankens, auf die es allein zunächst ankommt, nur erschweren.
Die Frage der Beiträge kann auch heute noch nicht entschieden werden; die Frage werden wir erst entscheiden, wenn die verbündeten Regierungen ihre Vorlage machen und dann das gesamte Material uns unterbreiten werden.
Bis dahin aber war und ist es klug und weise, sich über die nähere Ausgestaltung der Witwen- und Waisenversicherung vorsichtig zu äußern (Heiterkeit links) und nach keiner Seite festzulegen.
Das ist die einzig vernünftige Taktik einer Partei, die praktisch operieren und praktisch etwas erreichen will.
(Zurufe links.)
Es ist ein merkwürdiges Schauspiel, das wir heute hier erleben.
Im Jahre 1902 haben wir den § 15 des Zolltarifgesetzes geschaffen, und jetzt 1909, nach 7 Jahren, wird noch jeder einzelne Schritt, den ich damals getan habe, hervorgezogen und kritisch beleuchtet.
So hat man hier geschildert, wie ich zunächst den Kreis der Zölle, deren Ertrag den Witwen und Waisen zufallen sollte, sehr weit genommen, und wie ich ihn nach und nach immer enger gezogen hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist wahr; jawohl, Herr Ledebour, und ich will Ihnen und Ihren Freunden mal schildern, in welcher Lage ich damals war.
Ich will es Ihnen einmal durch ein Bild recht deutlich vorführen.
Unser einziges Bestreben war damals darauf gerichtet, bet Schaffung des Zolltarifs unter allen Umständen in irgend einer Weise eine Grundlage für die Witwen- und Waisenversicherung zu gewinnen, also einen Gesetzesparagraphen zu schaffen, der die Garantie bot, 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Trimborn.)
d) daß zu gegebener Zeit wirklich etwas zustande kommen würde.
Dieser § 15 war das Schiff, das ich in den Hafen zu leiten hatte, und auf dem Schiff lagen alle möglichen Produkte: Gerste, Weizen, Korn, Roggen, Eier, Butter usw.
deren Zollerträge den Witwen und Waisen zugedacht waren.
Aber das Schiff schwankte hin und her, und war mehr als einmal in Gefahr zu scheitern, und auch waren Sie (nach links) es, die das Schiff gefährdeten (Zurufe von den Sozialdemokraten) und ihm die Einfahrt in den Hafen erschwerten!
Sie auf der Linken haben meine bezüglichen Anträge in verschiedenen Stadien scharf bekämpft, und Sie haben mich bet verschiedenen Abstimmungen nicht unterstützt, sondern mich im Stich gelassen.
Namentlich war damals Gegnerschaft beim Freisinn (sehr richtig!
links), aber auch auf der Rechten, und es kostete uns die größte Mühe, das Schiff zwischen der Scylla der Rechten und der Charybdis der Linken (Heiterkeit) htndurchzusegeln und in den Hafen zu bringen.
Auf der rechten Seite wollte man nicht, daß alle diese Zölle für diesen Zweck reserviert und der Reichskasse entzogen würden.
Ich mußte bald hier, bald da lavieren.
Einmal war das Schiff beinahe am Untergehen.
Vergessen Sie nicht, daß zu dem Widerstand des Freisinns und der Rechten sich der energische Einspruch der verbündeten Regierungen gesellte, denen der Verlust der Gelder für die Retchskaffe wohl am schmerzlichsten war.
Das war die Situation, als ich mich schweren Herzens entschließen mußte, die Gerstensäcke und noch einige andere Säcke von Zollprodukten über Bord in die Flut zu werfen.
(Heiterkeit.)
Nachdem so das Schiff etwas erleichtert war, gelang es mir zum Schluß, es durch die Fährlichkeiten dreier (u) Lesungen hindurch endlich in den Hafen zu bringen.
Jetzt wird nun der zielbewußte Fahrer, der erfolgreich wie Columbus das Schiff nach unsäglichen Mühen ans Land gebracht hat, von den Schiffsknechten geschmäht!
(Große Heiterkeit.)
Nun sagt man: welch klägliche Renten werden schließlich als Folge des H 15 bewilligt werden!
Welch klägliches Instrument ist dieser § 15!
Aber, meine Herren, Sie haben doch dafür gestimmt!
Verhöhnen Sie doch nicht Ihre eigene Abstimmung!
Sie entrüsten sich ja heute wieder einmal, wie Sie es schon früher getan.
Aus Ihren Kreisen, meine Herren Sozialdemokraten, ist schon früher das häßliche Wort von der „Witwen- und Waisenverhöhnung ''gefallen.
Herr Stadthagen, ein Redner von Ihnen, hat sich sogar dazu verstiegen, von einer „politischen Hochstapelei ''zu sprechen.
Herr Stadthagen könnte es gewesen sein.
(Große Heiterkeit.)
Es war aber ein anderer, es war Herr Albrecht.
Ich frage nun: wenn hier Anträge gestellt wurden, die eine politische Hochstapelet bedeuten, die eine Verhöhnung der Witwen und Waisen darstellen, wie konnten Sie denn doch dafür stimmen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit verurteilen Sie ja Ihr Gerede als elende Phrasen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Trimborn, Abgeordneter: Ach, stören tut mich das nicht.
(Heiterkeit.)
Heute hat mau sich auch schon mit dem künftigen Gesetz beschäftigt.
Wenn etwas überflüssig ist, dann ist es das.
Wir sollten uns doch am Anfang der Session (0) vornehmen, unsere Zeit möglichst nützlich zu verbringen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich gehöre jetzt schon über 13 Jahre dem hohen Hause an und bin wohl berechtigt, so etwas zu sagen.
Jeder vernünftige Mensch faßt doch gute Vorsätze, wenn er an ein großes Werk geht, und, ich meine, wir sollten doch am Anfang der Session den guten Vorsatz fassen, unsere Zeit möglichst nützlich zu verbringen und dadurch das Ansehen des Parlaments zu erhöhen.
Es heißt wirklich eine schlechte Ökonomie mit der Zeit treiben, wenn wir uns jetzt schon über ein Gesetz unterhalten, das uns noch gar nicht vorgelegt ist, und dessen konkrete Umrisse noch in keiner Weise ersichtlich sind.
Man entrüstet sich schon jetzt über die geringen Renten, die in dem künftigen Gesetz vorgeschlagen werden.
Warten Sie doch einmal ab!
Herr Mugdan ruft uns heute schon mit Bezug auf das künftige Gesetz entrüstet zu: Sie belasten den Mittelstand und die ärmeren Erwerbskreise!
Vorsicht, Herr Mugdan!
Die Sache kann sehr leicht so kommen, daß auch Sie das Witwenund Waisenversicherungsgesetz, selbst wenn es mäßige Renten enthält, annehmen, annehmen müssen.
Und wie stehen Sie dann da!
Vor allem Hai man sich heute über die geringen Zollerträge lustig gemacht, die auf Grund des § 15 für die Witwen und Waisen zurückgelegt worden sind.
Aber ich mußte doch damals irgend eine zahlenmäßige Unterlage bieten, wenn ich meinen Antrag begründen wollte, und mußte sagen, wie ich mir die Sache dächte, damit Sie meinen Antrag annahmen; auf jedermanns Zunge lag die selbstverständliche Frage: wieviel denken Sie, daß nach den Zollerträgen einkommen wird
Da habe ich nach vorherigen sorgfältigen Erkundigungen in einem gewissen Stadium der Beratungen bestimmte Zahlenangaben gemacht.
Keiner von Ihnen würde in meiner Lage anders M) gehandelt haben, und wenn ich in der Schätzung der Erträgnisse nachher durch die Tatsachen bis zu einem Grade desavouiert worden bin, dann wird kein objektiv denkender Mann daraus einen Vorwurf gegen mich herleiten.
Hinterher den Klugen spielen, ist sehr bequem.
(Heiterkeit.)
Jetzt mit solchen Vorwürfen zu kommen, ist mehr als töricht, das ist einfach lächerlich, und deshalb läßt es mich kolossal kalt.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Im übrigen sollten Sie sich aus einem Gesichtspunkt freuen, daß meine Berechnungen sich als zu hoch gegriffen herausgestellt haben; denn diese Berechnungen sind deshalb gescheitert, weil die Getreideproduktion im Lande unter den Zöllen so außerordentlich gestiegen ist, und die Landwirtschaft sich so erheblich gekräftigt hat, daß der Import sich bedeutend verringert hat.
Der nationalliberale Redner, Herr Junck, war, wie ich dies auch von ihm erwartet habe, objektiv genug, diesen Gesichtspunkt zustimmend hervorzuheben.
Aber Sie ärgern sich darüber (große Heiterkeit); selbst erfreuliche Wahrheiten sind Ihnen unangenehme Wahrheiten, wenn sie nicht in Ihre Doktrin und in Ihr System hineinpassen.
Vor allem sollten diejenigen, die damals die Wirkung der Zölle in den düstersten Farben schilderten und die pessimistischsten Darstellungen über die Höhe der Zollbelastung machten, jetzt lieber schweigen; denn Sie haben doch am allerwenigsten ein Reibt dazu, mir nun heute vorzuwerfen, daß ich die Erträgnisse überschätzt habe.
Gerade Sie haben damals gesagt, die Zölle würden mit Hunderten von Millionen das Volk belasten; und da haben Sie doch gar kein Recht, mir eine falsche Voraussicht vorzuwerfen, Sie falsche Propheten!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
33 (Trimborn.)
(L) Und wenn wir einmal auf die Suche nach falschen Propheten gehen, da sehe ich auf der äußersten Linken schon verschiedene Häupter (Heiterteit), die ganz verschämt niederblicken und fürchten, daß ich sie jetzt nennen werde.
Aber ich bin nicht so rachsüchtig und will sie nicht in ihrer Ruhe stören.
Zum Schluß noch eine Erwähnung.
Wie auch die Institution der Witwen- und Waisenversicherung sich im einzelnen demnächst gestalten möge: eines steht fest: wenn im Jahre 1902 der Z 15 nicht geschaffen worden wäre, den Sie heute so angreifen, würden wir hier in diesem Saale aller Wahrscheinlichkeit nach das Zustandekommen einer Witwen- und Waisenversicherung niemals erlebt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals bei den Zolltarifverhandlungen kam es nicht auf die Einzelheiten, sondern vor allen Dingen darauf an, überhaupt einmal eine gesetzliche Unterlage zu schaffen, damit endlich mit der Errichtung der so überaus wichtigen und erstrebenswerten Institutionen begonnen werden konnte (sehr richtig!
in der Mitte), und das ist damals erreicht worden.
Das war die ideale Seite der auf die Schaffung des H 15 gerichteten Aktion, die der Herr Abgeordnete Junck objektiv genug war zu ihrem Rechte kommen zu lassen.
Alles andere ist Nebensache.
alles andere könnte ich ruhig preisgeben; aber dieser große Erfolg ist bleibend.
Für die Richtigkeit dieser Auffassung habe ich einen klassischen Zeugen.
Da steht er, der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Große Heiterkeit.)
Am 21.
November 1902 bei der zweiten Lesung des Zolltarifs hat der Herr Abgeordnete Ledebour im Reichstag erklärt: (s) 1 Wie die Verhältnisse bet uns in Deutschland liegen, ist die gegenwärtige Gelegenheit wohl die einzige, die sich vielleicht auf Jahre hinaus bieten wird, um überhaupt die Witwen- und Waisenverstcherung zu regeln (hört!
hört!
in der Mitte), „einzige Gelegenheit die sich bietet, um überhaupt die Witwen- und Waisenversicherung zu regeln, und wer hat diese einzige Gelegenheit geschaffen, wer hat sie am Schopf gefaßt
wer hat sie voll und erfolgreich ausgenutzt
(Zurufe links.)
Meine Freunde!
Sie dürfen meinen Namen nicht nennen!
der einzelne ist in der Fraktion nichts, die Gesamtheit macht es —, meine Freunde sind es gewesen, die die ganze Aktion angeregt und durchgeführt haben.
Dieser Erfolg bedeutet um so mehr, wenn ich Ihnen sage, daß noch vor kurzem ein sozialdemokratischer Schriftsteller in den „Sozialistischen Monatsheften ''die Witwenund Waisenversicherung als eine soziale Notwendigkeit allerersten Ranges bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dieser „sozialen Notwendigkeit allerersten Ranges ''genügen zu können, ist durch den § 15 die Grundlage geschaffen worden.
An diesem Erfolg ist gar nicht zu rütteln, und jetzt werden Sie auch verstehen, wie die heutigen Angriffe auf die Einzelheiten der Aktion von 1902 mir bedeutungslos und sogar kleinlich erscheinen.
Die Reden der Herren Abgeordneten Mugdan und Molkenbuhr mit all ihren nachträglichen Rekriminationen werden vergessen werden; der Erfolg aber, daß durch den §15 eine Witwen- und Waisenversicherung überhaupt erst möglich war, wird bleiben, und das genügt meinen Freunden und mir.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
W Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: (o) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenige Worte im Anschluß an die Ausführungen der beiden Herren Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zu wiffen gewünscht, was die verbündeten Regierungen getan hätten, um die Landesversicherungsanstalten zu veranlassen, ihrerseits mit den Mitteln des § 15 des Zolltarifgesetzes eine Witwen- und Waisenversorgung ins Leben zu rufen.
Ich glaube, in einem kurzen Satze in meinen EinleitungsWorten eine Antwort darauf bereits gegeben zu haben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß ebenso wenig wie das Reich oder die Verbündeten Regierungen eine Versicherungsanstalt ohne eine feste finanzielle Unterlage imstande isi, Witwen- und Waisenrenten, durch die lebenslängliche Rechtsansprüche begründet werden, zu bewilligen.
Das ist auch der Grund gewesen, warum die Versicherungsanstalten, mit denen selbstverständlich meine Herren Amtsvorgänger sich bet den Vorbereitungen der Gesetzgebung in lebhafter Fühlung gehalten haben, dringend gebeten haben, man möge sie mit der Lösung der Aufgabe der Hinterbliebenenversicherung an der Hand der Ersatzmaßnahme des H 15 des Zolltarifgesetzes verschonen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr aus dem Umstande, daß wir mangels hinreichender Mittel genötigt gewesen sind, zurzeit das Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung hinauszuschieben, geglaubt den Schluß ziehen zu müssen, das Gesetz abzulehnen.
Meine Herren, ich möchte im Interesse der in Betracht kommenden Witwen und Waisen dringend davor warnen, das zu tun.
Wenn Sie dem Rate des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr folgen, dann haben die einzelnen Witwen äußersten Falls, wie er, glaube ich, richtig aus- fi »gerechnet hat, einen Anspruch auf 5 Mark jährlich.
Ob er klagbar ist, steht dahin.
Wenn Sie dem Vorschlage der verbündeten Regierungen folgen, besteht Aussicht, daß wir in nicht allzu langer Zeit einen Gesetzentwurf verabschieden, der den in Betracht kommenden Witwen und Waisen eine, wenn nicht hohe, so doch immerhin ansehnliche und durch einen Rechtsanspruch festgelegte Rente sichert; und das, meine ich, meine Herren, sollte doch sozialpolitisch die wertvollere Tat sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat aus der Situation, in der wir uns befinden, eine weit praktischere Konsequenz gezogen.
Er!
hat, indem er das Bedauern darüber ausgesprochen hat, das auch die verbündeten Regierungen erfüllt, daß wir das Gesetz über die Hinterbliebenenversicherung nicht rechtzeitig haben verabschieden könne », bemerkt, es sei zu prüfen, ob man nicht dem in Zukunft zu verabschiedenden Gesetze rückwirkende Kraft geben könne, indem man alle nach dem 1.
Januar 1910 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes praktisch werdenden Fälle in die Wirksamkeit des Gesetzes einbeziehe.
Meine Herren, ich habe mich zu dieser Frage, ob und inwieweit der Hinterbliebenenverstcherung rückwirkende Kraft gegeben werden kann, nicht geäußert, weil sie nicht ganz einfach ist und jedenfalls ich glaube, darin stimmt der Abgeordnete Trimborn auch mit mir überein, —erst gelöst werden kann, wenn feststeht, in welcher Form die gesetzlichen Bestimmungen über die Hinterbliebenenverstcherung zur Verabschiedung gelangen.
Ich werde für meine Person gern bereit sein, im gegebenen Zeitpunkt mit Ihnen über etwaige diesbezügliche Vorschläge in Beratung zu treten, und ich hoffe, dazu des Einverständnisses der verbündeten Regierungen sicher zu sein.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
7 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag de »3.
Dezember 1909.
(L.) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich verhältnismäßig kurz zu dem vorliegenden Notgesetz äußern, da ich nicht die Absicht habe, die Reichsverstcherungsordnung, einen Gesetzentwurf, der uns noch nicht vorgelegt ist, zu kritisieren, und da ja die bevorstehende Besprechung der Reichsverstcherungsordnung hinreichend Gelegenheit biete »wird, die Frage der Witwen- und Waisenversorgung des Arbeiterstandes eingehend zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir haben es außerordentlich bedauert, daß es nicht möglich geworden ist, den Entwurf einer Reichsverstcherungsordnung so früh einzubringen, daß derselbe noch mit Ablauf des gegenwärtigen Kalenderjahres hätte zur Verabschiedung gelangen können.
Aber an der Tatsache selbst ist nun einmal nichts zu ändern, und durch die Aufrollung der Schuldfrage wird nichts gebessert.
Was die Hinterbliebenenversicherung selbst anbetrifft, so erscheint es auch uns nicht richtig, dieselbe selbständig zu regeln, sondern wir halten in Übereinstimmung mit den Motiven zum Notgesetz die Vorschläge für die gesetzliche Regelung der Witwen- und Waisenversicherung für einen organischen Bestandteil der Reichsverstcherungsordnung, odaß, wenn die Einheitlichkeit in der Reform der Vericherungsgesetzgebung nicht leiden soll, diese Vorschläge nur m Rahmen des Gesamtgesetzes verabschiedet werden können.
Einen ziemlich breiten Raum in den Darlegungen meiner Herren Vorredner hat die Erörterung der Frage eingenommen, ob es richtig sei, ein so großes soziales Werk auf die schwankenden Einnahmen des Zollgesetzes aufzubauen.
Der Vater des Gesetzes hat zweifellos selbst bereits (s) ein gewisses gesundes Sensorium gehabt für den zweifelhaften Erfolg einer solchen Maßnahme.
Darum hat er die soeben von dem Herrn Staatssekretär verlesene Klausel eingefügt.
Der Herr Reichskanzler erklärte in der Sitzung vom 13. und 14.
Dezember 1902, als das Zollgesetz nach hartem Kampf endlich zur Annahme gelangte, daß auch die verbündeten Regierungen im Interesse einer gesicherten Fürsorge für die Hinterbliebenen der arbeitenden Klaffen dem tz 15 des Zolltarifgesetzes zustimmen würden.
Aber da erschienen und mehrten sich in der offiziösen Presse die Äußerungen darüber, daß die Retchsregierung an der Möglichkeit der Durchführung eines solchen Gesetzes auf »er Grundlage der Trimborn zweifle.
Sie suchte »arum mit Recht bei Neuregelung der großen Vericherungsgesetze nach einer anderen finanziellen Grundlage Ar die beabsichtigte Hinterbliebenenversorgung, und wir iimmen ihr zu, wenn in der Begründung des Notgesetzes jetont wird: die im Zolltarifgesetze für den Fall des Nichtzustandekommens der Witwen- und Waisenversicherung bis zum 1.
Jauuar 1910 vorgesehene Überweisung und Verwendung der angesammelten Bestände nach Maßgabe von Statuten, welche die Versicherungsanstalten zu erlassen hätten, wird jetzt als eine annehmbare Lösung der Aufgabe nicht anerkannt werden können und wir halten es in überetustimmung mit dem vorläufigen Entwurf der Reichsverstcherungsordnung für allein richtig, daß die Gewährung von Rechtsansprüchen auf bestimmte, von vornherein feststehende Leistungen durch einen festen jährlichen Zuschuß des Reichs zu den Hinterbliebenenbezügen sichergestellt, und daß die hierfür erforderlichen Mittel alljährlich in dem Voranschläge des Reichshaushaltsetats eingestellt werden.
Wenn sich nun, meine Herren, der ursprünglich vor- (6) geschlagene Weg mit Rücksicht auf die Schwankungen des Mehrertrages des Zollgesetzes nicht als gangbar erwiesen hat, so haben wir dieselbe Erscheinung wie bei einer ganzen Reihe von anderen gesetzgeberischen Versuchen.
In jedem Falle aber verdient die Gesinnung, aus der der Gedanke der Witwen- und Waisenversicherung des Arbeiterstandes heraus geboren worden ist, volle und rückhaltlose Anerkennung (bravo!
rechts), und die Unterstellung von sozialdemokratischer Seite, es habe sich bei den damaligen Abstimmungen und Beschlüssen im Reichstage nur um eine taktische und agitatorische Maßnahme gehandelt, um die angebliche Auspowerung der Mafien zu verschleiern und die angebliche Brotwucherpolitik den Arbeitern plausibler und angenehmer zu machen, vermögen wir uns nicht anzueignen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erblicken vielmehr in jenen Beschlüssen ein einzelnes Glied in der Kette der vielen sozialen Maßnahmen, die im Laufe des letzten Jahrzehnts im Interesse des Arbeiterstandes getroffen worden sind.
Es soll nun der Termin, au dem die lsx Trimborn in Kraft tritt, vom 1.
Januar 1910 bis zum 1.
April 1911 hinausgeschoben werden.
Wir bedauern das im Interesse der Witwen und Waisen von Arbeitern; aber wir werden uns wohl oder übel beim Zwange der Lage in die Unabänderlichkeit fügen müssen; die Verhältnisse sind eben häufig stärker als die Menschen, und im vorliegenden Falle müssen wir aus der Not eine Tugend machen.
Aber, meine Herren, selbst wenn die Witwen- und Waisenversorgung erst in dem neu angesetzten Termin am 1.
April 1911 in Kraft treten soll, so ist das ist von verschiedenen meiner Herren Vorredner mit Recht hervorgehoben worden eine außerordentlich ernste und (v) intensive Vorarbeit erforderlich; denn die Reichsversicherungsordnung wird mit Rücksicht auf den Umfang und die Schwierigkeit der Materie und zugleich im Hinblick auf den zu erwartenden Widerstreit der Meinungen selbst bei eifrigster Kleinarbeit in der Kommission voraussichtlich erheblich später zur Verabschiedung kommen, als man im allgemeinen annimmt.
Darum sollte und darum wird sicherlich die Rücksicht auf die Witwen- und Waisenversorgung für die Verbündeten Regierungen ein besonderer Anlaß sein, die Einbringung der Reichsverstcherungsordnung zu beschleunigen, und für die Parteien ein weiterer Anlaß, dieselbe so bald als möglich durchzuberaten.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, ein weiteres Hinausschieben der Hinterbliebenenversicherung darf überhaupt nicht in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, und trotz der gegenwärtigen wirtschaftlichen Depression, trotz der bereits vorhandenen sozialen Lasten darf die gegenwärtige Legislaturperiode nicht zu Ende gehen, ohne daß das wichtige Werk der Versicherung der Witwen und Waisen zum Abschluß gelangt.
In dieser Voraussetzung werden wir dem vorliegenden Notgesetz unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenige Worte muß ich doch noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn erwidern.
Herr Trimborn behauptet, daß wir uns gegen den 8 15 des Zolltarifgesetzes erklären.
Das ist niemals geschehen.
Wir haben nur immer darauf hingewiesen, daß § 15 nichts anderes ist als ei »Bruch Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
35 (Molkenbuhr.)
(4) des Versprechens, das das Zentrum der Arbeiterschaft gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hatte versprochen, daß alle Mehrerträge der Agrarzölle zur Schaffung einer Witwen- und Waisenversorgung verwendet werden sollten, und im § 15 stehen von über hundert Positionen nur acht.
Nun schildert uns Herr Abgeordneter Trimborn, wie er mit einem Schiff auf dem Rheinstrome wohl in der Nähe von Köln (Heiterkeit) hin und her gefahren ist, und wie er dabei Verschiedenes hat über Bord werfen müssen, um mit dem Schiff an sein Ziel zu gelangen.
Herr Trimborn sagte, seine Partei habe von vornherein erklärt: ohne Witwen- und Waisenversorgung kein Zolltarif!
Hätte man das im Jahre 1902 gesagt und in dem Augenblick, als die Rechte Miene machte, den § 15 abzulehnen, die ganzen Getreidezölle abgelehnt, dann hätte die Rechte ruhig den § 15 angenommen; denn lieber geben sie das Geld den Witwen und Waisen, als daß sie auf den Raubzug verzichten, den sie mit den Getreidezöllen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es war dem Zentrum eben selbst nicht ganz ernst mit der Sache.
Es gab in Ihren eigenen Reihen viele Leute, die § 15 in seiner ersten Fassung nicht gerne annehmen wollten.
Was ich vor allem bemängelt habe, war, daß Sie, nachdem die erste Fassung in der Kommission angenommen war, Sie selbst immer abhandelten, selbst immer abstrichen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und sich dann noch so stellten, als glaubten Sie, daß, obgleich die Haferzölle, Gerstenzölle, Eier-, Butter- und Käsezölle herausgenommen waren, immer noch derselbe Überschuß herauskommen würde.
(8) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben wir nicht geglaubt, und ich habe auch am 22.
November von der Tribüne des Reichstags aus ihrer Rechnung gegenüber darauf hingewiesen, daß das eine Übertreibung sei, und daß ein ernster, rechnender Mann unmöglich zu der Ansicht kommen könne, daß die Überschüsse dadurch nicht vermindert würden, zumal Sie die dauernde Mehreinnahme für das Reich geschaffen haben.
Jetzt stellt man es so hin, als sei es ein unglückliches Schicksal, daß einmal Jahre kommen, wo keine Überschüsse bleiben.
Nein, das konnte jeder, der lediglich den Getreidehandel Deutschlands beobachtete und die Ein- und Ausfuhrzahlen mit einander verglich, von vornherein sagen, daß solche Zeiten kommen müssen.
Ich will Ihnen in dieser Beziehung etwas vorlesen, was nicht etwa erst heute geschrieben ist.
Sie sagen ganz mit Recht: nachher kann man gut kritisieren —, aber die Kritik ist nicht von heute oder gestern, sondern im Jahre 1903 geschrieben, und zwar im Handbuch für sozialdemokratische Wähler auf Seite 306.
Da ist zunächst angeführt, um wieviel die Einfuhr an Roggen in den Jahren 1895 bis 1898 die Ausfuhr überstiegen habe.
Dann heißt es: In den Jahren 1895 bis 1898 es sind die Zahlen aus der Handelsstatistik hat die Einnahme des Reiches an Roggenzoll betragen 132 Millionen oder per Jahr im Durchschnitt 33 Millionen oder pro Kopf der Bevölkerung 62 Pfennig.
Im Jahre 1899 hätte das Reich, da die Bevölkerung um 846 000 Köpfe gestiegen war, Anspruch auf 524520 Mark Mehreinnahmen aus dem Roggenzoll gehabt, aber infolge der gute« Ernte hatten wir 1899 nur eine Roggeneinfuhr von 5 612 510 Doppelzentnern.
Würde nun bereits der erhöhte Zollsatz von 5 Mark gegolten haben, so wäre die Zolleinnahme aus Roggen 28 062 550 Mark; das (0) Reich hatte aber nach § 15 des Zolltarifgesetzes Anspruch auf 33 448 000 Mark.
Der durch die reiche Ernte entstandene Fehlbetrag von 5 407 510 Mark mußte dann aus dem Witwen- und Waisenfonds gedeckt werden.
Daraus sehen Sie: 1903, ein paar Tage nach der Annahme des Gesetzes, hat man an den realen Tatsachen nachgewiesen, daß solche Jahre wie 1906, 1908 und 1909 kommen werden.
Das haben wir damals bereits vorausgesehen, und das ist es, was Sie im Lande den Wählern nie gesagt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Trimborn und das ist ja etwas Neues —, daß man die 42 Millionen, welche angesammelt sind, bereits konfiszieren wollte.
Eine derartige Gesetzesvorlage ist meines Wissens im Reichstag nicht gewesen.
(Abgeordneter Trimborn: Das habe ich nicht behauptet; ich habe von Zuschriften und Petitionen gesprochen!)
So, Petitionen!
Sonst wollte ich sagen, es ist auch von keiner Seite hier im Reichstag meines Wissens gesagt worden.
Wäre es gesagt worden, dann würden wir das jedenfalls aufs schärfste bekämpft und würden die Leute einmal direkt an den Pranger gestellt haben.
Nun sagt Herr Trimborn weiter, es ist eine große Tat, ohne den § 15 hätten wir keine Witwen- und Waisenversicherung.
Ja, haben wir sie denn schon
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Also wir haben sie jetzt auch nicht.
Das einzige, was die Witwen und Waisen bis jetzt haben, ist teures Brot und teures Fletsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Witwen- und Waisenversicherung haben wir nicht, und Herr Trimborn hat sich heute auch wohl gehütet, zu (v) sagen, welche Ansicht er betreffs des Beitragszahlens hat.
Im Oktober 1902 wollte er Beiträge erheben, tm November wollte er keine Beiträge erheben.
Nun weiß ich nicht, ob er wieder auf die andere Seite gefallen ist, oder welche Stellung er heute zu dieser Frage einnimmt.
Aber bekennt er sich zu dem Grundsatz, den er am 22.
November 1909 ausgedrückt hat, dann können wir § 15 des Zolltarifgesetzes noch 100 Jahre haben, und wir haben immer noch keine Witwen- und Waisenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum muß sich nicht rühmen, die Frage in Fluß gebracht zu haben; nein, die Frage der Witwen- und Watsenversicherung hat ein anderer hier in Fluß gebracht: Herr v. Stumm (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der bereits 1867 die Frage zuerst erwähnte und immer die Witwen- und Waisenversorgung ganz besonders hervorhob, wenn er im Begriffe stand, eine sozialpolitische Vorlage abzulehnen.
Regelmäßig wenn es galt, gegen höhere Renten in der Unfallversicherung zu stimmen, begründete er es damit, wir müßten erst eine Witwen- und Watsenversicherung haben; einen Antrag, der dieWttwenund Waisenversicherung einführen sollte, hat Stumm nie gestellt.
Ich glaube kaum, daß er so viel Anhänger in der Fraktion gehabt hätte als er Unterschriften für den Antrag gebrauchte.
Aber freilich, hätte er es ernsthaft gewollt, so hätte es die 15 Unterschriften bekommen; wir hätten sie ihm aus dem sozialdemokratischen Kreise zur Verfügung gestellt, aber einen direkten Antrag hat er nie gestellt.
Es war immer nur eine platonische Liebe zur Witwen- und Waisenversicherung, und über platonische Erklärungen ist auch das Zentrum trotz des 8 15 nicht herausgekommen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
7 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
() Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Als richtiges Kölner Kind macht Herr Trtmborn nicht nur gern Witze über andere, sondern verspottet sich, wie ich meine, auch selbst sehr gern.
Sonst hätte der verehrte Herr nicht auf einmal hier eine große Phtlippika hallen können gegen die Zeitverschwendung, die bei Beginn des Reichstags damit gemacht wird, daß man heute über die Retchsverstcherungsordnung spricht.
Ach, mein verehrter Herr Abgeordneter Trtmborn, wenn Sie vorgestern gewußt hätten, wen Sie zum Zweiten Vizepräsidenten wählen würben, dann halten wir nicht einen ganzen Arbeitstag verloren, dann wäre wett mehr Arbeitszeit gewonnen gewesen, als etwa heute durch meine kleine Rebe über die Reichsversicherungsordnung eingebüßt worden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Und außerdem: wenn ein Gesetzentwurf, der vorliegt, sich eng anschließt an ein Gesetz, das zwar noch nicht vorgelegt worden ist, dessen Entwurf aber seit Monaten bekannt ist, so ist es doch gar nicht anders möglich, als daß man bet Prüfung der Vorlage auch aus jenen Entwurf etwas näher eingeht.
Wenn man das nicht tut, so macht man eben heute wiederum zweifelhafte Versprechungen, und Herr Trimborn sollte doch durch die Geschichte des 8 15 des Zolltarisgesetzes, die er selbst gegeben hat, in bezug auf Versprechungen etwas vorsichtiger geworden sein.
Denn seine Rede, die sich ja sehr heiter anhörte, war eigentlich, juristisch gesprochen, eins der schwersten Verbrechen, sie war ein direkter Vatermorv!
Noch niemals hat jemand fein Kind so verleugnet, wie Herr Trimborn diesen 8 15 des Zolltarifgesetzes!
(Oho!
in der Mitte.)
Er hat eigentlich alle Fehler ausgezeichnet hervorgehoben, (L) die ihm damals von den Gegnern des 8 15, von meinen politischen Freunden und den Herren Sozialdemokraten, entgegengehalten worden sind.
Und Herr Trtmborn kann hier nicht einmal zur Entschuldigung sagen, daß man, wenn man vom Ralhause herunterkommt, klüger geworden ist; denn er hat ja heute zugegeben, daß er selbst niemals daran gedacht hat, daß die von ihm behaupteten Erträge wirklich einkommen würden.
Aber, sagt er zu seiner Verteidigung: „Ich muß doch irgendwelche Beträge einsetzen, und da habe ich eben die 80 oder 90 Millionen genommen!
Ich glaube, daß Herr Trtmborn als vorsichtiger Mann etwas bescheidener mit seinen Voraussagen hätte sein muffen; aber das patzte ihm eben damals nicht in die politischen Verhältnisse hinein.
Wir wollen uns doch nicht darüber täuschen, daß der 8 15 des Zolltarifgesetzes von Ihnen niemals vorgeschlagen worden wäre, wenn Sie nicht unter der arbeitenden Bevölkerung des Rheinlandes und Westfalens sehr viele Wähler gehabt hätten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Diese Wähler, denen Sie durch die Zollerhöhungen ungeheure Lasten auferlegten, mutzten beruhigt werden.
Im übrigen ist es mir nur angenehm, wenn auch Herr Trtmborn jetzt das hohe Lied der Zollerhöhungen singt.
Ich.
glaube, es kann für unsere politischen Verhältnisse nichts Besseres geschehen, als daß in dieser Beziehung eine reinliche Scheidung eintritt.
Nur das eine werde ich niemals zugeben, daß die, welche gegen die exorbiant hohen Getreioezölle sind, Feinde der Landwirtschaft sind.
(Zustimmung links.)
Es gibt große Freunde der Landwirtschaft, die in diesen exorbiant hohen Getreidezöllen ein Unglück für die Landwirtschaft sehen; und ich, der ich selbst ein großer Freund der Landwirtschaft bin (na!
na!
rechts), bieder festen Überzeugung, es wird einmal die Zeit (0) kommen, wo Sie selbst diese hohen Getreidezölle nicht aufrecht erhalten können, und wo Sie dann tatsächlich die Ausgabe dieser Getreidezölle mit großen finanziellen Opfern werden erkaufen müssen.
Glauben Sie denn wirklich, daß es, wenn Sie nur zwei Jahre nicht das Glück guter Ernten haben, wenn die Brotpreise noch mehr steigen, für irgend eine Regierung möglich sein wird, in dieser Zeit die hohen Getreidezölle zu halten
Nach meiner festen Überzeugung sind diese exorbiant hohen Getreldezölle für die Landwirtschaft das allergrößte Unglück.
Sie nützen nach meiner Überzeugung nicht einmal dem Großgrundbesitz, wie man sich einbildet (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), —sie nützen der lebenden Generation!
Die hat Vorteile davon; ob das aber auch in Zukunft so sein wirb das ist sicher nicht der Fall.
(Zuruf aus der Mitte: Vorhin haben Sie das gerade Gegenteil behauptet!)
—Nein, verehrtster Herr!
Sie haben nur nicht zugehört.
Darüber kann keine Frage sein, daß der Großgrundbesitz direkt von den Getreioezölle »große Einnahmen hat.
Aber die Herren leben doch nicht ewig ich wünsche ihnen ein recht langes Leben —; wenn sie gestorben sind und ihre Nachfolger in den Besitz der Güter treten, so befinden sich diese in der Lage, daß sie das Gut unter der Schätzung oer hohen Getreidezölle angenommen haben; und wenn dann die Zeit kommen wird, in der die hohen Getreidezölle herabgesetzt werden denn diese Zeit kommt sicher —, dann sind eben diese Großgrundbesitzer direkt geschädigt.
Und auch deswegen bin ich gerade als Freund der Landwirtschaft ein fanatischer Femd dieser exorbitant hohen Getreidezölle.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn zuletzt ein sehr gefährliches Wort gesprochen.
Er hat gesagt: ja, ich bin klug und weise.
Das wird mau aus Höflichkeit (v) natürlich nicht bestreiten dürfen.
Aber der Herr Abgeordnete hätte sich doch erinnern müssen, was in der schönen Oper „Zar und Ztmmermann ''dann Wetter kommt.
Derjenige nämlich, der sich rühmt, klug und weise zu sein, sagt später: „und mich betrügt man nicht '', und das ganze Publikum lacht bei dieser Arte, weil nämlich der Mann, oer das von sich sagt, immer betrogen wird.
(Heiterkeit links.)
Und so muß ich auch heute sagen, daß der Herr Abgeordnete Trimborn, der hier sagt, er sei so klug und weise, eigentlich mit d rm Bürgermeister von Saardam das gemein hat, daß er in seinen Voraussagen vollständig betrogen worden ist, und daß der 8 15 des Zolltarisgesetzes nicht —wie er meint ein Ruhmestitel für seine Partei sein wird, sondern daß er für alle Zeiten der Beweis sein wird, wie schlecht seine Partei Sozialpolitik treibt.
(Sehr wahr!
links.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Mugdan sowohl wie von Herrn Molkenbuhr ist mehrfach die Meinung ausgesprochen worden, als habe der 8 15 des Zolltarisgesetzes den Hauptzweck gehabt, die Arbeiter mit dem Zolltarif an sich zu versöhnen.
Das ist ein sehr großer Irrtum, meine Herren.
Es gab Zeiten, wo der 8 15 des Zolltarisgesetzes noch nicht zur Debatte stand, wo wir uns mit Ihnen, den Sozialdemokraten, in Rheinland und Westfalen schon recht lebhaft um die Gestaltung des Zolltarifs, der 1902 geschaffen worden ist, herumgestritten haben.
Das werden Sie aus jener Zeit doch noch wissen, auch Sie, Herr Sachse, der Sie im Ruhrrevier wohnen!
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
37 (Becker (Arnsbergs) ) Wenn wir, die Arbetterabgeordneten des Zentrums, der Überzeugung wären, daß unsere jetzige Zollpolitik im Interesse des Volksganzen falsch wäre, dann hätten wir der Zollpolitik unserer politischen Freunde und der Mehrheit dieses Hauses von 1902 nicht zugestimmt.
Wir sind aber der festen Überzeugung, daß diese Zollpolitik im Interesse unseres gesamten volkswirtschaftlichen Lebens notwendig war; wir haben niemals an Ihren Einwand geglaubt, daß unsere Zölle nur den Großgrundbesitzern zugute kämen.
Meine Herren, im Jahre 1907 haben Sie (zu den Sozialdemokraten gewandt) Betrachtungen darüber angestellt, weshalb denn die Sozialdemokraten bet den Wahlen so schlecht abgeschnitten hätten; und da hat Herr Kautsky die Meinung ausgesprochen nicht Calwer oder Schippel —, weil die Bauern der Ansicht seien, daß die Zölle nicht nur den Großgrundbesitzern, sondern auch den Bauern helfen, und Sie Gegner der Zölle gewesen wären, seien die Bauern mißmutig gegen Sie, die Sozialdemokratie, gewesen; auch dies sei ein Moment, weshalb Sie 1907 bei der Wahl so schlecht abgeschnitten hätten.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, das war Herr Kautsky!
Ich meine also, wenn selbst Kautsky einsieht, daß die Bauern den Nutzen unserer Zölle auch für sich, nicht nur für den Großgrundbesitzer, erkennen- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das hat Kautsky nicht gesagt!)
Er hat gesagt: die Bauern sind gegen die Sozialdemokraten wütend, weil sie gegen die Zölle waren.
Die Bauern wissen aber, daß die Zölle ihnen tatsächlich nützen, zwar nicht in dem Maße wie dem Großgrundbesitzer.
Die Etsenzölle nützen den kleinen Eisenfabrtkanten auch nicht so wie z.
B. der großen Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft oder der Firma Krupp; das ist doch ganz selbstverständlich.
Also wir sind der Überzeugung, daß (8) unsere Zollpolitik im Interesse des Volkes notwendig war.
Daß unsere Zollpolitik den deutschen Jnlandsmarkt für unsere Industrie bedeutend gekräftigt hat, hat die letzte Wirtschaftskrtsis zur Evidenz bewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dagegen etwas zu sagen, wäre vollkommen überflüssig.
Die Krisis vollständig ferngehalten hat naturgemäß unser Zolltarif nicht; denn die Krisen sind international, wie unser gesamtes Wirtschaftsleben.
Klar aber ist das ist unsere feste Überzeugung —, daß die Kaufkräftigkeit unserer Landwirtschaft mit dazu beigetragen hat, daß bet uns die Krisis nicht so stark einsetzte Wie in dem Frethandelslande England.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie mögen der Meinung sein, daß unsere Anschauung falsch ist; das Recht dazu haben Sie.
Aber wir müssen doch einmal entschieden aussprechen, daß wir von Ihnen verlangen müssen, daß Sie unserer Stellungnahme zur Landwirtschaft keine niedrigen Motive unterschieben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es fällt mir nicht ein, Ihnen niedrige Motive unterzuschieben oder in den Vorwurf einzustimmen, den andere gemacht haben, Sie seien gegen unsere Zollpolitik, weil Sie ein Agrarprogramm nicht fertigbringen können und daher wünschten, daß unsere Landwirtschaft durch eine falsche Wirtschaftspolitik verschwinde.
Ihnen solche Motive zu unterschieben, fällt mir gar nicht ein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, was Sie uns alles an einem einzigen Tage unterschieben, das geht auf keine Kuhhaut.
(Heiterkeit.)
Was haben Sie uns nicht bei der jetzigen Finanzreform alles unterschoben!
Wenn man in Rheinland-Westfalen lebt, ist man ja an vieles von Ihnen gewöhnt; man muß die rheinisch-westfälische Sozialdemokratie kennen.
Ihr verstorbener Fraktionskollege Herr Auer hat sie einmal o) Herrn Lebius, dem früheren Redakteur der „Dortmunder Arbeiterzeitung '', treffend geschildert.
Und der verstorbene Auer hat die rheinisch westfälische Sozialdemokratie gekannt.
Wir waren, wie gesagt, also schon vieles gewöhnt.
Aber was wir in der letzten Zeit bei der Ftnanzreform erlebt haben, das ging über alles bisher Erlebte hinaus; das läßt sich nicht mehr überbieten.
Um die rheinisch-westfälische Sozialdemokratie zu charakterisieren, brauche ich nur auf das 30000-MarkFlugblatt hinzuweisen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bei den Knappschaftswahlen vor einigen Jahren unterschob man seitens sozialdemokratischer Beamten unserem Kollegen Brust, er habe sich von den Unternehmern 30 000 Mark bezahlen lassen, und diesen Vorwurf hat man 5 bis 6 Jahre auf dem Kollegen Brust sitzen lasten, obwohl man wußte, daß er unberechtigt war!
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Also was Sie leisten, das kann gar nicht mehr überboten werden außerhalb dieses hohen Hauses natürlich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nicht erwartet, daß dieser § 15 des Zolltarifgesctzes eine Zolldebatte auslösen würde.
Als ich hörte, daß Herr Dr. Mugdan für die Freisinnige Partei reden würde, dachte ich mir, daß er bei seiner bekannten Stellungnahme zur Reichsversicherungsordnung auf Einzelheiten derselben nicht eingehen und es zu einer Zolldebatte nicht kommen würde.
Da habe ich mich aber insoweit getäuscht, als Herr Mugdan doch eine Zolldebatte heraufbeschworen hat, was sonst Herr Gothein immer tut.
Das hätte er auch ganz sicher getan, wenn er an Stelle des Herrn Mugdan das Wort genommen hätte.
(Zuruf links.)
Ja, des bin ich sicher; aber daß Herr Dr. Mugdan die Gelegenheit beim Schopf nehmen würde, um eine Zoll- (v) debatte heraufzubeschwören, hätte ich nicht geglaubt.
Herr Dr. Mugdan hat während seiner Rede so viel Vorliebe für einen erweiterten Mutterschutz zum Ausdruck gebracht.
Er rechnete uns eingehend vor, daß, wenn ein Kind früh stirbt, das einen Schaden am Nationalvermögen bedeutet, was jeder weiß.
Nur verstehe ich nicht, warum Herr vr.
Mugdan diesen Vortrag nicht schon in der Gewerbeordnungskommission im vorigen Jahre gehalten hat (sehr richtig!
in der Mitte); da wäre es sehr am Platze gewesen.
Es handelte sich nämlich darum, die Arbeitszeit kürzer zu stellen für die, die ein Hauswesen zu besorgen haben.
Das Zentrum beantragte für die Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, eine Arbeitszeit von täglich 9 Stunden, an Samstagen von 6 Stunden festzusetzen.
Da hätte Herr Dr. Mugdan sagen müssen: wenn man einen erweiterten Mutterschutz will, muß man an erster Stelle eine verkürzte Arbeitszeit für diejenigen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, durchsetzen, damit diese Gelegenheit haben, sich der Sorge für die Kinder zu widmen.
Aber das ist es eben: Sie fassen den Vorwurf der papiernen Sozialpolitik ganz anders auf als wir.
Die Freisinnigen meinen, wenn man recht viele Reden zu sozialpolitischen Fragen hält, habe man Positives geleistet, und wenn man wirklich positive Soztalpolik leistet, habe man papierne Sozialpolitik getrieben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ach, meine Herren Freisinnigen, wenn es nach Ihnen ginge, dann hätten wir noch keine Arbeiterversicherung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind Sie nicht jene gewesen, die am meisten unsere Arbeiter Versicherung bekämpft haben
Sie, die Sie die Herren auf der Rechten als so große sozialpolitische Reaktionäre verschreien, hätten an diesen sich oft ein recht 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Becker (Arnsbergs) () gutes Beispiel nehmen können.
Ich will die Reden, die Ihr verstorbener Führer Eugen Richter den ich im übrigen sehr hoch schätze hier im Reichstag über Arbeiterverstcherung gehalten hat, nicht wiederholen.
(Zuruf links: Beim Jnvalidengesetz stimmte das Zentrum mit Richter dagegen!)
Ein Teil des Zentrums allerdings.
Sie haben aber hundertmal die Gründe dafür gehört, weshalb ein großer Teil meiner politischen Freunde beim Jnvalidengesetz sich ablehnend verhielt.
Aber wie haben Sie (zu den Sozialdemokraten) es denn früher gemacht
Sie haben früher sehr oft eine Rede bei sozialpolitischen Gesetzen gehalten, deren Tenor war: es bietet uns nicht genug, deshalb lehnen wir es ab.
189899 handelte es sich um eine Novelle zum Unfall- und Jnvalidengesetz.
Da trat derselbe Herr Molkenbuhr im Reichstage auf und sagte: diese Novellen bieten uns zwar nicht genug also dieselbe Voraussetzung wie bet der Ablehnung —, aber diesmal nehmen wir es an.
Wie ist das gekommen
Das hat uns der Parteitag in Dresden verraten, nämlich die Debatte über die Wirksamkeit der Revisionisten, wie sie sich ja auch bei der Ftnanzreform gezeigt hat.
In Dresden hat uns nun Herr Bebel gesagt, daß seinerzeit, als Sie in Ihrer Fraktion Beschluß faßten, ob Sie der Abänderung des Unfall- und Jnvalidenversicherungsgesetzes zustimmen sollten, zufällig die Revisionisten die Mehrheit gehabt hätten (hört!
hört!
in der Mitte) mit 13 gegen 11 Stimmen erfolgte, glaube ich, der Beschluß, den Gefetzesnovellen zuzustimmen, und weil die Radikalen per Zufall unterlagen, mußten Sie unter denselben Motiven, die Sie sonst für die Ablehnung geltend gemacht haben, für die Gesetze stimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) Bitte sehr, bei uns ist es so, daß keine Zufallsmajoritäten gelten, sondern wir handeln immer nach den Prinzipien des gesunden Menschenverstandes (Heiterkeit), nicht nach Zufallsmajoritäten.
Wenn wir der Meinung sind, daß ein Gesetz gut ist, dann stimmen wir ihm zu; sind wir der Meinung, es ist nicht gut, dann lehnen wir eS ab.
Bei uns gibt es das nicht, daß 13 Mitglieder 11 zwingen können, gegen ihre eigene Überzeugung ein Gesetz anzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Die Erbschaftssteuer
Ach, meine Herren, es ist ja heute über alles geredet worden, und man hat es zugelassen.
Ihre Einwürfe zwingen mich jetzt, auch darauf einzugehen.
Seinerzeit wurde auch erzählt das, ist hochinteressant, meine Herren, und wenn man die Sozialdemokraten kennen lernen will, muß man die Berichte der Generalversammlungen der sozialdemokratischen Vereine, wenn sie Stellung zu deu sozialdemokratischen Parteitagen nehmen, studieren; da kommt nämlich alles heraus, was man erfahren will (Heiterkeit) wurde also erzählt, weshalb Herr Stadlhagen bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer nicht anwesend war: er habe auf dem Berliner Rathaus zu tun gehabt.
In einer Versammlung in München hat man Ihnen einen Vorwurf gemacht, Herr Stadthagen, daß Sie bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer nicht anwesend waren.
Sie hätten sogar geäußert das steht im „Vorwärts '', ich will es Ihnen, Wenns sein muß, morgen zeigen —, wenn bei der dritten Lesung noch einmal der Beschluß Ihrer Fraktion gelautet hätte, für die Erbschaftssteuer zu stimmen, daß Sie das dann nicht mitgemacht hätten.
Sie haben allerdings später erklärt, das hätten Sie nicht gesagt; der „Genosse ''Kemmer hat Ihnen aber den Vorwurf gemacht.
Genug, Sie waren bet der Abstimmung (O) über die Erbschaftssteuer nicht anwesend und zwar deshalb nicht, wie uns gleich nach der Abstimmung der „Vorwärts ''erzählte, weil Sie, wie ich schon ausführte, auf dem Berliner Rathaus zu tun gehabt hätten.
Als ich das im „Vorwärts ''las, sagte ich mir gleich: das kann doch nicht stimmen; denn wenn die Erbschaftssteuer so etwas Wichtiges ist, daß ihre Ablehnung seitens des Zentrums, vor allen Dingen seitens der Führer der christlich-nationalen Arbeiter ein Verbrechen bedeutet, dann hat man doch zuerst seine Pflicht als Abgeordneter zu erfüllen und nicht als Berliner Stadtverordneter.
Aber es ist uns ja auf dem Parteitag und in der Generalversammlung der Münchener Genossen gesagt worden, weshalb Herr Stadthagen nicht anwesend war.
Empfehlen Sie somit, bitte, dem „Vorwärts ''etwas mehr Wahrheitsliebe!
Genug jetzt davon; es wird ja noch andere Gelegenheiten geben, wo wir uns weiter über Ihre und unsere Taktik bei der Steuer auseinandersetzen können.
Meine Herren, cs ist auch mehrfach der Vorwurf erhoben worden ich habe das schon anfänglich gestreift —, das Zentrum habe den Z 15 des Zolltarifgesetzes eingebracht, um den Widerstand der Arbeiter gegen den Zolltarif zu brechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, schon im Jahre 1901, also ein Jahr vor der Verabschiedung des Zolltarifgesetzes, hat der Abgeordnete Müller (Fulda) in diesem hohen Hause die Tendenz des H 15 des Zolltarifgesetzes in seiner Rede zum Etat angekündigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
—Lesen Sie das, bitte, nach!
Ich verstehe ja, meine Herren, daß man so ärgerlich ist, vor allen Dingen in den Reihen der Freisinnigen und dieser Arger zeigte sich ja auch in den Ausführungen des Herrn Dr. Mugdan.
Ich möchte den Herren aber (v) doch eins zu bedenken geben: wenn Sie glauben, Sie profitierten davon, daß Sie so ungemein heftig die Leidenschaften gegen uns aufstachelten, vor allen Dingen auch gegen die christlich-nationale Arbeiterschaft, soweit sie hier in dem Hause vertreten ist, dann irren Sie sich sehr.
Die letzten Wahlen haben jedenfalls nicht den Beweis erbracht, daß unsere Stellung zur Finanzreformfrage uns viel Schaden tun kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das haben die öffentlichen Wahlen sogar im Kohlenrevier bewiesen, wo nicht schwarz und blau, sondern rot und blau gegen uns marschierten, wo die Herren Sozialdemokraten mit den Zechenbesitzern Wahlbündnisse abschließen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da haben unsere Leute frank und frei Zentrum gewählt, trotzdem die Zechenherren und ihre Diener, die Zechenbeamten, daneben standen.
Beweis dafür, daß man uns unsere Wähler so leicht nicht abtreiben kann, weil sie überzeugte Zentrumswähler sind.
Aber wie es bei Ihnen (zu den Freisinnigen) aussteht, das sieht man ja bei den Nachwahlen, besonders bei der in Halle a. S. (Zuruf.)
—Bitte sehr.
Sie haben das alles heut angeschnitten!
Vielleicht wird, wenn Sie so weiter machen, das in Erfüllung gehen, was Fräßdorf vor einigen Jahren Jhnm mal gesagt hat: wir (die Sozialdemokraten) brauchen mehr Platz nach dort (auf die Plätze der Freisinnigen deutend).
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Mugdan hat das vor zwei Jahren allerdings zurückgegeben in der Debatte mit den Sozialdemokraten und hat gesagt, es hätte sich IW
gezeigt, daß die Freisinnigen mehr Platz nach dort gebraucht hätten (auf die Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
39 (Becker (Arnsbergs.)
(L) Plätze der Sozialdemokraten deutend).
Aber jedenfalls ist es sicher, daß, wenn Sie weiter die Leidenschaften aufstacheln, wie es auch heute wieder geschehen ist (sehr richtig!
in der Mitte), dann daß Wort des Herrn Fräßdorf für Sie (die Freisinnigen) in unliebsamer Weise zur Wahrheit werden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners werde ich nicht eingehen; denn das waren Ablenkungsversuche.
Er hat alle mögliche Geschichten aus der letzten politischen Vergangenheit herbeigezerrt, um die Aufmerksamkeit von der Sache abzulenken, um die es sich bei diesen Debatten eigentlich handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einige Worte an den sehr amüsanten Redner Herrn Trimborn zu richten.
Herr Trimborn hat mich als Gewährsmann angeführt für die außerordentliche sozialpolitische Tugendhaftigkeit, die er der Zentrumspartei bei Schaffung der Bestimmung über die Witwen- und Waisenversorgung nachrühmt.
Sein Zitat ist ein trefflicher Beweis dafür, mit welcher Unbekümmertheit die Zentrumspartei es versteht, aus gegen sie gerichteten Ausführungen irgend etwas herauszugraben, was sich bet irgend einer Gelegenheit in ihrem Interesse verwenden lassen könnte.
Die paar Worte, die Herr Trimborn von mir zitiert hat, und die an sich ganz richtig sind, sind nämlich in einer Rede enthalten, die ich gegen einen Antrag des Herrn Trimborn zur Witwen- und Waisenversicherungsfrage gehalten habe.
Am 21.
November 1902 hatte uns die Mehrheit, bestehend aus Konservativen, Zentrumspartei und Nationalliberalen, die Antwort auf Angriffe der Zentrumspartei (L) und anderer Redner abgeschnitten.
Wir konnten es nur durch einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung über Herrn Trimborns Antrag ermöglichen, zu Worte zu kommen.
In Vertretung dieses Antrags bekam ich dann das Wort und begann meine Rede mit folgenden Sätzen: Meine Herren, wir halten es durchaus für notwendig, zu dem Verschlechterungsantrage Trimborn nochmals Verwahrung einzulegen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, in einer Rede, in der ich gegen einen Verschlechterungsantrag Trimborn Verwahrung einlege, findet Herr Trimborn einen Satz, den er noch nach Jahren hier im Hause anführt, um gerade das Gegenteil zu beweisen!
Weiter sagte ich dann: Meine Herren, der Antrag Trimborn geht, wie mein Freund Molkenbuhr und einige andere Redner bereits ausgeführt haben, darauf hinaus, die an und für sich kärglichen Verwendungsgelder, die in dem Kommtsstonsantrage vorgesehen sind, noch Wetter erheblich zu beschneiden, sodaß dieser Betrag nach verschiedenen Schätzungen um weitere 20 Millionen herabgedrückt werden würde.
Nun haben wir an sich starke Bedenken selbst gegen den Kommisstonsantrag, der uns ja lange nicht wett genug geht.
Deshalb haben wir unsererseits einen Verbefserungsantrag eingebracht, der, wenn er angenommen würde, was wir hoffen, zweifellos die Verwendungsgelder, die bereitgestellt werden sollen für die Witwen- und Waisenversicherung, noch erheblich erhöhen würde.
Das entgegengesetzte Verfahren schlägt aber der Antrag Trimborn ein, und das ist nm so verwunderlicher, als die Herren von der Zentrumspartei in der Kommission mit uns zusammen für die Kommissionsfassung, die von ihnen selber formuliert worden ist, eingetreten sind.
Damals (0) haben die Herren mit aller Entschiedenheit, mit demselben glühenden Eifer wie heut der Herr Abgeordnete Trimborn für die damalige Kommissionsfassung sich ins Zeug gelegt.
Also ich habe die Verschlechterungsanträge des Herrn Abgeordneten Trimborn bekämpft, die den in Aussicht genommenen Witwen- und Waisenfonds um 20 Millionen verringern würden.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Trimborn ironisch behandelt und ihn darauf hingewiesen, daß er denselben glühenden Eifer, den er bet seinem Verschlechterungsantrag markiert habe, auch bei seinem Urantrag gezeigt habe, und dann bin ich auf die Sache selbst eingegangen und habe gesagt, indem ich für den Kommissionsantrag eintrat, den Herr Trimborn verschlechtern wollte: Wir sind allerdings mit derjenigen Kritik, die von den Gegnern des Kommissionsantrags, von der liberalen Seite, zum Teil auch von der Regierungssette hier ins Feld geführt ist, zum guten Teil einverstanden, soweit sie nämlich darauf hinausgeht, die unsichere Grundlage eines solchen Verwendungsgesetzes für Witwen und Waisen nachzuweisen.
Das kann uns aber nicht hindern, diese Gelegenheit zu benutzen, um überhaupt die Frage der Witwen- und Waisenversorgung in Fluß zu bringen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist der Grund gewesen wir haben auch noch andere Gründe gehabt —, weshalb wir trotz Ihres Verschlechterungsbestrebens für den Kommisstonsantrag eingetreten find; aber wir haben auch kein Hehl aus unserer Meinung gemacht, und ich habe in schärfster Weise ausgesprochen, daß wir Ihre Motive auf das entschiedenste mißbilligen.
Ich habe noch gesagt, notwendigerweise muß Ihre eigene Stellung sich verschlechtern gegenüber den Arbeitern in Deutschland, wenn Sie Ihr eigenes Werk bloß auf eine unbestimmte Drohung der Regierung hin (v) verkümmern, und dann habe ich geschloffen: Unsererseits wollen wir alles tun, um diesen Paragraphen der Witwen- und Waisenversorgung so gut zu machen wie irgend möglich.
Wir werden jede Verschlechterung ablehnen die Verschlechterung des HerrrchAbgeordneten Trimborn nämlich und darum bitten wir Sie, über den Antrag Trimborn zur Tagesordnung überzugehen.
Also wir haben es gegeißelt, daß Sie diese ganze Sache auf eine ganz oberflächliche Drohung der Regierung hin verschlechtert haben, und haben gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir Ihre Motive, nämlich sich einen Vorwand zu schaffen, womit Sie vor die Arbeiter treten könnten, um ihr Eintreten für den Zolltarif zu beschönigen, auf das schärfste verurteilen.
Wir haben aber selbstverständlich die Gelegenheit benutzt, in der Endabstimmung für den reduzierten Antrag zu stimmen, um überhaupt etwas zustande zu bringen.
Mein Freund Molkenbuhr hat schon darauf hingewiesen, hätten wir damals dagegen gestimmt, so wäre das Zentrum fortwährend mit der Behauptung krebsen gegangen, wir wollten überhaupt keine Witwen- und Waisenversorgung.
Aber daß wir nicht etwa unsererseits Ihre Motive uns zu eigen machen wollten, nämlich die Annahme des Zolltarifs zu beschönigen, haben wir dadurch bewiesen, daß wir nachträglich gegen den ganzen Zolltarif mitsamt der Witwenund Waisenversorgung gestimmt haben.
Wir haben erklärt, wir würden jede Gelegenheit benutzen, um eine Witwen- und Waisenversorgung zu erzielen, wir würden uns aber niemals dazu hergeben, die Aktion des Herrn Trimborn in irgend einer Weise zu billigen, und deshalb ist es ein direkter Mißbrauch, wenn sich der Herr Abgeordnete Trimborn hier hinstellt und unter Heraus40 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Ledebour.)
() greifung dieses einzigen Satzes aus meiner Rede alles das ignoriert, was ich gegen ihn in dieser scharfen Polemik gesagt habe.
Im übrigen, meine Herren, will ich nur darauf hinweisen, daß Sie bei den verschiedensten Gelegenheiten nachher unterlassen haben, die Gelder, die für die Witwenund Waisenversorgung ausgeworfen sind, auf einen höheren Stand zu bringen.
Wenn Sie der Wiedereinführung des Identitätsnachweises zugestimmt hätten, würde es dadurch allein schon möglich gewesen sein, die Gelder, die auch nach dem bestehenden Gesetz für die Witwen- und Waisenversorgung ausgeworfen sind, auf etwa 80 bis 90 Millionen zu erhöhen.
Sie haben aber bei jeder Gelegenheit alle Anträge, den Identitätsnachweis wieder einzuführen, abgelehnt.
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete Trimborn, der mit derartigen Methoden Stimmung für seine Partei zu machen sucht, in einem Merschwange poetischer Begeisterung fortwährend mit Seefahrern verglichen.
Erst ist er ein Odysseus gewesen, der hier zwischen der Scylla und Charybdis durchfährt.
Dann war er der Kolumbus, der ein ganz neues Land entdeckt hat.
Indes war der Eindruck, den ich von ihm hatte, vielmehr der, daß er der orientalische Sindbad der Seefahrer gewesen ist, der von seinen Reisen, von den Fährlichkeiten, die er überstanden hat, die übertriebensten Märchen erzählt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, einige Bemerkungen, damit keine Legendenbildungen entstehen.
Zunächst muß ich meine Ehre nach der Richtung hin (s) wahren, daß ich richtig und sinngemäß zittert habe.
Sie werden aus dem Vortrag des Abgeordneten Ledebour schon den Eindruck gewonnen haben, daß die Sache stimmt, wie ich sie vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die ganz unsichere Art, die Herr Ledebour entgegen seinem sonstigen Verhalten bei der Gelegenheit zur Schau trug, ließ schon gleich merken, daß ich im Rechte war.
Ich will Ihnen nochmals die Situation kurz schildern und dann die Rede, die Herr Ledebour gehalten hat, vorführen.
Es war, als der §15 des Zolltarifgesetzes in den Hafen Hineinbugstert werden mußte.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich damals eine Reihe von Zöllen preisgeben mußte, um die Sache überhaupt zu retten und namentlich die Zustimmung der Rechten und der verbündeten Regierungen, die erforderlich war, zu erzielen.
Mit diesem abgeschwächten Antrag, der mir heute zum Verbrechen vorgeworfen wird, trat ich bei der zweiten Lesung des Zolltarifs ins Haus.
Es war am 21.
November 1902.
Dieser abgeschwächte Antrag ist im wesentlichen der heutige Z 15 des Zolltarif.
Da hat nun Herr Ledebour gesagt: die Abschwächung an sich gefällt uns nicht, aber wir werden für die Sache stimmen (sehr richtig!
in der Mitte), —und das hat er wie folgt begründet: Das —die fatale Abschwächung kann uns aber nicht hindern, diese Gelegenheit zu benutzen, um überhaupt die Frage der Witwen- und Waisenversorgung in Fluß zu bringen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie die Verhältnisse bei uns in Deutschland liegen, ist- (Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Herr Ledebour, haben Sie doch so viel Respekt vor (o) Ihren eigenen Worten (große Heiterkeit in der Mitte), daß Sie ihre Verlesung ruhig anhören.
Was Sie selbst sagen, müssen Sie doch wenigstens respektvoll anhören.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Also, Herr Abgeordneter Ledebour: Wie die Verhältnisse bei uns in Deutschland liegen, ist die gegenwärtige Gelegenheit wohl die einzige, die sich vielleicht auf Jahre hinaus bieten wird, um überhaupt die Witwen- und Waisenversorgung zu regeln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, alles, was Herr Ledebour später zitiert hat, hebt diesen Satz in keiner Weise auf.
In dem weiteren Verfolg wandte sich der Herr Abgeordnete Ledebour gegen eine Reihe von Herren, die den abgeschwächten Antrag nicht annehmen wollten, und sagte: diejenigen, die in der jetzigen Situation den abgeschwächten Antrag nicht annehmen wollen, tragen nur eine platonische Liebe für die Witwen- und Waisenversicherung zur Schau.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Herren haben auf jede Gelegenheit gelauert —die Herren v. Tiedemann, Freiherr v. Stumm sind gemeint, die früher von der Witwen- und Watsenversicherung gesprochen haben —; hier bietet sich diesen Herren die Gelegenheit, und da versagt ihre platonische Liebe.
—Wer also den Antrag Trimborn nicht annahm, bekundete nur eine platonische Liebe.
Ich meine, gerade aus diesen Erklärungen und aus dem Verhalten der Gegner des Kommissionsantrages geht um so mehr die Notwendigkeit hervor, den Kommissionsantrag zu ergreifen, um endlich die Witwen- und Waisenversorgung in Fluß zu bringen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und wenn, wie gesagt, der Kommissionsantrag von der Zentrumspartei auf einer unsicheren finanziellen Grundlage formuliert worden ist, was wir sehr bedauern, und wenn wir deshalb diesen Antrag, um einen Vergleich zu gebrauchen, für einen im höchsten Grade fehlerhaften Gaul halten (Heiterkeit), so ist dieser fehlerhafte Gaul uns noch immerhin gut genug, um den Wagen der Witwen- und Waisenversicherung auf das Reichsgeleise zu bringen (hört!
hört!
in der Mitte) —Herr Kollege Ledebour, hören Sie und ihn an den Eisenbahnzug des Zolltarifs anzuhängen (Heiterkeit), da dies die einzige Möglichkeit ist, um die Sache überhaupt in die Wege zu leiten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sehen Sie, Herr Ledebour, damals haben Sie also mir geholfen!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Danach haben Sie gesagt: diese Gelegenheit muß ergriffen werden!
Und derjenige, der die Gelegenheit geschaffen hatte, der verdient doch Ihren Dank, und diejenigen, die die Gelegenheit nicht benutzen wollten, die haben Sie damals getadelt!
Also aus dem ganzen Zusammenhang geht klar hervor, daß ich vollständig richtig zitiert habe.
Wenn ich einen Fehler begangen habe, so habe ich zu wenig von dem zitiert, was ich in meinem Sinne hätte zitieren können.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
41 (Trimbor«.)
(L.) Im übrigen, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour mich geschildert hat als einen Mann, der im Lande der Phantasie damals Märchen gesehen hätte Anhänger des Zukunftsstaates, reden Sie doch nicht von Märchen!
(Große Heiterkeit.)
Nun noch einiges.
Ich will mich kurz fassen.
Ich möchte mich noch sehr gern mit Ihnen befassen, Herr Ledebour, aber die Zeit eilt; ich will zu meinen übrigen Widersachern gehen.
Ich muß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr folgendes feststellen.
Ich habe nicht behauptet, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten in allen Stadien gegen die Witwen- und Waisenversicherung gestimmt hätten, sondern ich habe nur behauptet, daß sie in den verschiedenen Stadien der Lancierung der Sache mir viele Schwierigkeiten gemacht haben, geradeso, wie mir auch von der rechten Seite und von den verbündeten Regierungen Schwierigkeiten gemacht wurden.
Das nur habe ich behauptet.
Das wollen wir doch festhalten.
Das ist ein großer Unterschied.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in einer Pointierung, die mich nötigt, in dieser späten Stunde nochmals Widerspruch zu erheben, wiederum behauptet, daß wir bei den Zolltartfverhandlungen bezüglich der Witwen- und Watsenversicherung unser Versprechen nicht eingelöst hätten.
Wir hätten bei der ersten Lesung gesagt: kein Zolltarif ohne Witwen- und Waisenversicherung, und nachher hätten wir tatsächlich keine Witwen- und Waisenversicherung geschaffen.
So lautete die Argumentation.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß wir in der ersten Lesung durch den Mund des Herrn Abgeordneten Herold ganz allgemein unser Programm entwickelt haben, und zwar dahin: bei der Gelegenheit des Zolltarifs muß an die Witwen- und Watsenversicherung herangetreten werden.
(L) Das war die allgemeine Ankündigung, und nun kam später die Ausführung, und die Ausführung mußte sich natürlich nach den parlamentarischen Verhältnissen und nach der gesamten politischen Situation richten.
Wenn wir da nicht alles erreicht haben, was wir gern erreicht hätten, wenn wir schließlich weniger erreicht haben, so haben wir eben nach unserer wohlbewährten Taktik, die jetzt allmählich anfängt, auch von Ihnen ergriffen zu werden (große Heiterkeit), aber es hat arg lange gedauert bei Ihnen (Heiterkeit) wenigstens ein Teil, die Klügeren von Ihnen haben Verständnis dafür gewonnen nach dieser Taktik haben wir dann das Erreichbare genommen und haben auf das Unerreichbare verzichtet.
Das ist unser damaliges Verhalten gewesen, und ein solches Verhalten kann man nicht dahin qualifizieren, daß ein gegebenes Versprechen nicht eingelöst worden sei.
Das muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Man wirst mir vor, ich hätte einmal gesagt: wir wollen Beiträge vorsehen, und das andere Mal: wir wollen nicht Beiträge vorsehen.
Meine Herren, ich habe damals die Sache immer als fraglich hingestellt und habe gesagt: das wird sich später finden, für das eine lassen sich Gründe anführen, und für das andere auch und Herr Mugdan hat mir ja bestätigt, daß ich die Frage schließlich offengelaffen habe.
Nun habe ich bei dieser Gelegenheit gesagt: das sei klug und weise gewesen.
Ich habe nicht gesagt, wie Herr Mugdan zitiert: ich bin klug und weise, so unbescheiden bin ich nicht.
Ich lege Wert darauf, das festzustellen.
Ich habe nur gesagt: in diesem einzelnen Falle habe ich klug und weise und vorsichtig gehandelt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Damit fällt auch der Vergleich mit dem Bürger- (o) meister von Haarlem.
Es ist schade, es war ein recht netter Vergleich (Heiterkeit), aber er ist leider vollständig verfehlt.
Im übrigen ist der Bürgermeister von Haarlem, soviel ich weiß, ein ehrenwerter Mann.
Nun noch eins.
Ich muß ausdrücklich betonen, daß von unserer Seite niemals behauptet worden ist, daß wir den Gedanken der Witwen- und Waisenversicherung zuerst ausgesprochen hätten.
Wir haben immer dem Freiherrn v. Stumm die Ehre gelassen, und zwar neidlos gelassen.
Der Mann hatte neben vielen sozialpolitischen Schattenseiten auch seine Verdienste und seine große Seite.
Wir haben also diesem Manne nie die Ehre bestritten, daß er der erste gewesen ist, der die Sache parlamentarisch zur Sprache gebracht hat.
Aber was ich behauptet habe, war, daß wir durch den § 15 zum ersten Male eine praktische gesetzliche Grundlage geschaffen haben, um die Institution überhaupt in die Wirklichkeit überzuführen, und dieses Verdienst muß ich allerdings für meine Freunde nach wie vor in Anspruch nehmen.
Nun habe ich es vielleicht mit etwas stolzen Worten requiriert, und ich dachte mir beim Verlassen der Rednertribüne: bist du nicht vielleicht etwas zu weit gegangen
(Heiterkeit.)
Ich bin nämlich im Grunde meiner ganzen Anlage nach eine bescheidene Natur.
(Rufe links: Na!
na!
Heiterkeit.)
Da bin ich nun vollständig beruhigt worden; denn hinterher hat der Herr Abgeordnete Mugdan gesagt, ich hätte mein eigenes Kind verleugnet, ich hätte eine Art Kindermord begangen.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon so viele Anklagen über mich ergehen lassen müssen, ich bin ja der Sündenbock des ganzen heutigen (v) Tages; aber daß ich zum Schluffe noch zum Kindermörder gestempelt werden soll, das habe ich wirklich nicht verdient.
(Heiterkeit.)
Ich habe im Gegenteil meine Vaterfreude laut bekundet.
Wenn ich also hier einen Fehler begangen habe, so ist es nicht der, daß ich mein Kind verleugnet habe, sondern daß ich mein Kind vielleicht mit etwas zu großem Stolz anerkannt habe.
(Heiterkeit.)
Also auch dieser Vorwurf beruht auf einer vollständigen psychologischen Verkennung der Situation.
Sie haben dann noch, Herr Mugdan, die Sozialpolitik des Zentrums als eine so furchtbar unzulängliche hingestellt.
Herr Mugdan, das müssen Sie nicht mehr tun!
(Heiterkeit.)
Denn ich will Ihnen sagen: es könnte uns das Veranlassung geben, einmal sx xrotssso einen Vergleich anzustellen zwischen der Sozialpolitik des Zentrums und der des Freisinns, und da sollen Sie mal was erleben!
(Große Heiterkeit.)
Gegenwärtig ist der Moment nicht gegeben, um das weiter auszuspinnen; aber ich kann Ihnen ganz bedeutende sozialpolitische Gesetze nennen, denen gegenüber Sie und Ihre Freunde sich noch in stärkster Negation befunden haben, als der erleuchtete Durchschnitt der Sozialpolitiker längst die Notwendigkeit dieser Gesetze anerkannt hatte.
Ich erinnere nur an das Krankenkaffengesetz und an das Unfallverstcheruvgsgesetz.
Damals waren schon andere Herren im Zentrum längst aufgestanden, und da schlief man im Freisinn noch den Schlaf des Gerechten.
(Heiterkeit.)
Also Herr Abgeordneter Mugdan seien Sie mit Ihrer Kritik der Sozialpolitik des Zentrums vorsichtig!
(Heiterkeit.)
8 42 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
() Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat behauptet, ich hätte in einer Wahlversammlung erklärt, daß der Block die Isx Trimborn beseitigen wolle.
Diese Behauptung ist unzutreffend.
Ich habe einmal in diesem hohen Hause ich habe den stenographischen Bericht vor mir erklärt, daß der deutsche Flottenverein das ist nicht der Block im Jahre 1906 ein Flugblatt herausgegeben habe, in dem unter anderem folgender Passus enthalten sei: Eine starke Kriegsflotte fordert nicht einmal größere Opfer, als man jetzt von uns verlangt, wenn der Z 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 angenommen würde, der alljährlich Dutzende von Millionen Mark auf Vorrat festlegen will für eine künftige Witwen- und Waisenversicherung.
Dies habe ich hier im hohen Hause erklärt, das habe ich auch außerhalb dieses hohen Hauses erklärt.
Es ist mir um so unverständlicher, daß der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan mit der unrichtigen Behauptung wiederkehrt, als Herr vr.
Wiemer mir schon im Jahre 1907 eine ähnliche Behauptung unterstellt hat, und ich damals schon erklärt habe, daß sie unzutreffend sei, worauf Herr vr.
Wiemer erklärte, dann sei die Sache erledigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nicht behauptet, daß Herr Abgeordneter Erzberger die (2) Behauptung hier im Reichstage getan hat.
Ich habe gesagt, daß er sie in einer Wahlversammlung, die im Eichsfeld stattfand, getan hat.
Und da wurde allerdings in der Zeitung berichtet, daß der Herr Abgeordnete gesagt habe, daß die Blockmehrheit mit der Absicht umgehe, das für die Witwen- und Waisenversorgung bestimmte Geld für die Vermehrung der Flotte zu verwenden.
Was den Herrn Abgeordneten Becker betrifft, so hat der Herr Abgeordnete gesagt, ich hätte meine Sympathie für den Mutterschutz in der Gewerbeordnungskommtssion beweisen und für die Anträge des Zentrums stimmen können, die sich auf die Sonnabendarbeit der Arbeiterinnen bezogen.
Zuerst möchte ich feststellen, daß ich als Vorsitzender der Gewerbeordnungskommission bei dieser Frage gar nicht abgestimmt habe.
Zweitens aber und das ist eigentlich für Herrn Becker etwas sehr Trauriges möchte ich feststellen, daß die Herren vom Zentrum zuletzt für ein Amendement gestimmt haben, das, glaube ich, von meinen Freunden dort gestellt worden ist und sich auf die Sonnabendsarbeit der Arbeiterinnen bezog, und daß in dieser Beziehung eine vollständige Uebereinstimmung aller Parteien in der Kommisston herrschte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker hat mir im Zusammenhang mit der Witwen- und Waisenversicherung, einem Zusammenhang, den ich nicht verstehe, den Vorwurf gemacht, ich hätte in der zweiten Lesung zur Erbschaftssteuer in der vergangenen Session hier gefehlt und nachher verschiedene Gründe dafür angegeben, einmal den Grund, daß ich zur gleichen Zeit im Rathaus gewesen sei, nachher aber und da sehe man die Wahrheit hätte ich in einer Kreisgeneralversammlung erklärt, ich hätte in der zweiten Lesung ge- (o) fehlt, weil ich Gegner der Erbschaftssteuer gewesen sei.
Was Herr Abgeordneter Becker gesagt hat, ist unrichtig, und ich bedaure, daß er, der doch Gelegenheit hat, den Versammlungsbericht, auf den er sich bezogen hat, hier im Hause zu bekommen ich habe ihn hier aufgeschlagen; ich nehme an, Herr Becker kann richtig lesen, und ich muß es annehmen nicht gelesen hat.
Ich habe in der Kreisgeneralversammlung lediglich davon gesprochen, daß wir selbstverständlich in der zweiten Lesung für das Prinzip der Erbschaftssteuer gewesen sind.
Weswegen ich in der zweiten Lesung gefehlt habe, habe ich in der Kreisgeneralversammlung mit keinem Worte erwähnt.
Das war überflüssig, weil meine Genossen wußten, daß ich fehlen mußte, da durch die Reden der Herren vom Zentmm die Sache so lange hinausgeschoben war, daß ich schließlich weggehen mußte.
(Heiterkeit.)
Im Gegensatz zu dem, was Herr Abgeordneter Becker gesagt hat, geht aus dem Bericht hervor, daß ich in jener Kreisgeneralversammlung erklärt habe, es wäre zur dritten Lesung nicht gekommen; wenn es aber dazu gekommen wäre, dann hätte ich voraussichtlich in der dritten Lesung dagegen gestimmt, nicht gegen das Prinzip der Erbschaftssteuer, nicht gegen diese, sondern gegen das der Regierung vorgelegte Gesetz, gegen diese Erbschaftssteuerkarikatur, wenn sie als Sprungbrett hätte dienen sollen, um mit 400 Millionen indirekter Steuern die Scheuern des Reichs zu füllen und um eben diese Summe das Volk zu belasten.
Also wie kommt Herr Becker gegenüber diesem Tatbestand dazu, mir gegenüber den auf unwahren Behauptungen beruhenden Vorwurf zn machen, daß ich verschiedene Auslegungen gegeben hätte, weswegen ich in der zweiten Lesung hier habe fehlen müssen
Das ist das, was er getan hat.
Aber im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bin ich nicht in der Lage, (v) darzulegen, aus welchen Gründen der Herr Abgeordnete Becker diese unrichtige Behauptung hier bet Gelegenheit der Frage, ob abermals die Witwen- und Waisenversicherung verschoben werden soll, angeschnitten hat.
Ich behalte mir vor, das in der sachlichen Debatte weiter darzulegen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat eben unter Zitierung einiger Fälle meiner Rede vom 21.
November 1902, die ich selber vorher hier schon vorgelesen hatte, die Behauptung aufgestellt (Zuruf) in der Hauptsache hatte ich sie schon verlesen —, ich hätte damals seinen Verschlechterungsantrag verteidigt.
Das ist eine direkt der Wahrheit widersprechende Behauptung.
Ich habe den Kommissionsantrag verteidigt gegenüber dem Verschlechterungsantrag Trimborn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ich habe ausdrücklich gegen den Verschlechterungsantrag Trimborn polemisiert.
Ich kann nur zu Gunsten des Herrn Trimborn annehmen, daß er meine vorher gehenden Ausführungen, trotzdem ich mich bemühe, klar und deutlich zu sprechen, nicht verstanden hat; denn ich habe ausdrücklich meine Ausführungen begonnen mit der Verlesung des Eingangs meiner Rede.
Ich werde die paar Zeilen noch einmal verlesen: Wir halten es durchaus für notwendig, zu dem Verschlechterungsantrag Trimborn nochmals Verwahrung einzulegen.
Damit habe ich meine Rede eingeleitet, das war der Kem meiner Rede.
Gegenüber dem Verschlechterungsantrag Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
43 (Ledebour.)
(L) habe ich dann den Kommisstonsantrag als etwas relativ Besseres verteidigt.
Es ist geradezu ungeheuerlich, wie Herr Trimborn da mit der Wahrheit umspringt.
(Oho!
in der Mitte.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er „ungeheuerlich mit der Wahrheit umspringt ''.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, dann werde ich mich so ausdrücken, daß er in einer Sindbad, des Seefahrers, würdigen Weise eine Tatsache darstellt.
Ich polemisierte damals gegen einen Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, und er behauptete nunmehr hier, ich hätte diesem Antrag zugestimmt.
Das Urteil überlasse ich dem Hause außerhalb der Zentrumspartei.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) hat hier vorhin über die schofele Agitationsweise der Sozialdemokraten in Rheinland Westfalen gesprochen und dabei wiederholt meinen Namen genannt.
Ich hatte mich auch zum Wort gemeldet, bin aber durch die Vertagung nicht in der Lage, ihm sachlich darauf zu antworten; ich habe mich deshalb zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, will aber heute nur persönlich bemerken, daß ich in der Lage bin, die Behauptung des Herrn Becker vollständig zu widerlegen, was ich in der sachlichen Debatte tun werde, zu der ich mich vorhin gemeldet habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß Herrn Dr. Mugdan wiederholt erklären, daß es unrichtig ist, wenn er mir die genannte Behauptung in den Mund legt.
Ich habe bereits diese Behauptung, als Herr vr.
Wiemer vor 2 Jahren sie hier vorbrachte, sofort widerlegt.
Es ist mir unbegreiflich, wenn Herr Dr. Mugdan sagte, es hat in einer Zeitung gestanden.
Wenn ich alles widerlegen müßte, was Unrichtiges über mich in den Zeitungen steht, hätte ich viel zu tun.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich will gleich Herrn Sachse erwidern, daß es mich wirklich recht freuen wird, wenn er auf die Dinge, die ich angeführt habe, bei gegebener Gelegenheit eingeht.
Wir haben dann einmal Gelegenheit, hier in diesem hohen Hause aktenmäßig festzustellen, wie im Kohlenrevier gegen uns agitiert wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird sehr schön werden!)
Ja, das wird sehr schön werden!
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind keine persönlichen Bemerkungen!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Nun habe ich nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen zwei verschiedene Erklärungen zu seiner Haltung bei der Erbschaftssteuer abgegeben habe.
Ich habe dargestellt, daß ein Münchener Sozialdemokrat in der Versammlung des Wahlvereins der Münchener erzählte, daß Herr Stadthagen Gegner der Erbschaftssteuer sei, und daß er unter Umständen auch entgegen dem Beschlusse seiner Fraktion gestimmt hätte.
Und da hat Herr Stadthagen allerdings das habe ich Wetter erklärt in einer anderen Versammlung hier in Berlin das Gegenteil von dem behauptet.
was der Münchener Genosse behauptet hat.
Ich kann« A mich da auf den Münchener Genossen Kämmer berufen und auf seine Äußerung in der Münchener Versammlung, die der „Vorwärts ''wiedergegeben hat.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan möchte ich bemerken, daß ich gesagt habe: 1 in der Kommission hätte er Gelegenheit gehabt, sein warmes Herz für die Mütter zu zeigen, und zwar bei unserem Antrag, die Arbeitszeit derer, die ein Hauswesen zu besorgen haben, auf täglich 9 Stunden und Samstags auf 6 Stunden herabzusetzen; da hätte ich allerdings nichts davon gemerkt, denn dieser Antrag sei in der Kommission scharf bekämpft worden das stelle ich noch einmal gegenüber Herrn Dr. Mugdan fest —, und wir haben uns erst, als wir sahen, daß er nicht angenommen werden würde, auf ein Kompromiß mit den anderen eingelassen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das übersteigt die Grenzen einer persönlichen Bemerkung!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat ausgeführt, das und das hätte ich gesagt, und das und das sei da gekommen.
Wenn ich das nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen will, so muß ich doch darauf eingehen und es anders darstellen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nehmenMe es mir nicht übel, aber nach den schweren Vorwürfen muß ich doch etwas zu meiner Rechtfertigung sagen.
Ich habe behauptet: Herr Ledebour hat bet der zweiten Lesung des Zolltarifs zwar den § 15 in seiner damaligen Gestalt, meinen bezüglichen Antrag, bedauert, aber er hat aufgefordert, dafür zu stimmen; und er hat selbst dafür gestimmt.
Daß er aufgefordert hat, dafür zu stimmen, dafür habe ich die Beweisstellen eben verlesen; ich bin Ihnen noch den Beweis schuldig, daß er auch selbst für den Antrag gestimmt hat, und zwar im Anschluß an diese Rede.
Ich beziehe mich aus den stenographischen Bericht der Sitzung vom 21.
November 1902, in der, wie ich erwähnt habe, über den heutigen § b, damals § 11a, verhandelt und abgestimmt wurde.
Es heißt in der Abstimmungsliste: „Abänderungsantrag Trimborn.
Endgültige Fassung des ganzen § 11 ».
Die einzelnen Abstimmungen sind da unter 4 Kolonnen aufgeführt, und in der 4.
Kolonne, die sich auf den Abänderungsantrag Trimborn bezieht, steht beim Namen Ledebour: „Ja ''.
Damit habe ich das, was ich behauptet habe, urkundlich bewiesen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bekäme, dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) noch einmal erwidern zu müssen, da er nun eine neue Legende mir gegenüber aufgetischt hat.
Er hat behauptet, es habe einer meiner Parteifreunde in München, Genosse Kämmer, in bezug auf mich behauptet, ich sei ein Gegner der Erbschaftssteuer, und dann hätte ich nachher in Berlin das Gegenteil dargelegt (Zuruf) oder so ähnlich.
Nach dem, was ich hier stenographiert habe, hat der Herr Kollege Becker gesagt: „Und da hat Stadlhagen hier in Berlin das Gegenteil gesagt ''.
Das ist sachlich unrichtig.
Mein Parteifreund Kämmer hat auf Grund dessen, was ich am 1.
August 1909 in einer 8 44 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1909.
(Stadthage«.)
(D Kreisgeneralversammlung gesagt habe, und was in dem von mir und vorher von Herrn Becker zitierten Bericht des „Vorwärts ''vom 3.
August 1909 wiedergegeben ist, richtig dargelegt, daß ich mich sür eine Erbschaftssteuer erklärt habe, aber meine persönliche Stellung dahin präzisiert habe, daß ich gegen jenes Erbschaftssteuergesetz, wie es hier vorgelegt war in dritter Lesung, gestimmt oder mich der Abstimmung enthalten hätte, wenn und weil es als Sprungbrett hätte dienen sollen, dem Volke 400 Millionen neuer indirekter Steuern aufzuhalsen.
Der Genosse Kämmer hat also nicht, wie Kollege Becker meinte, vor mir, sondern auf Grund meiner Ausführungen nach mir gesprochen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, nachher irgend eine andere Stellung einzunehmen.
Ich habe, soweit ich mich entsinne, in Berlin überhaupt nicht Wetter öffentlich darüber gesprochen, habe dann auf dem Parteitag genau dasselbe dargelegt wie eben.
Ich habe dargetan, daß ich mich der Stimme enthalten hätte, wenn ein solches Erbschaftssteuergesetz nicht die Erbschaftssteuer, darum handelte es sich nicht —, sondern diese Karikatur in dritter Lesung zur Abstimmung vorgelegen hätte.
Da der Herr Abgeordnete Becker den wiederholten Versuch gemacht hat, mich in Widerspruch mit meinen Worten zu bringen, möchte ich bitten, das nächste Mal die Berichte, die er meint, einzusehen.
Ich kann einem Kollegen nicht weiter entgegenkommen, als ich es getan habe: ich habe mir erlaubt, den „Vorwärts '', auf den er sich bezogen hat, hier aufzuschlagen; er mag ihn nachlesen.
Da findet er die Erklärung des Genoffen Kämmer auf meine Darlegung auf der Generalversammlung.
Wenn er dieses Mittel nicht benutzen will, dann muß ich nur sagen: ich bedauere lebhaft, baß der Herr Abgeordnete Becker hier Behauptungen aufstellt, deren Unrichtigkeit sofort nachweisbar ist und sür ihn hätte erkennbar sein müssen, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, sich die (L) Materialien anzusehen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
(Lebhafte Rufe: Oh!
oh!)
Becker (Arnsberg) Abgeordneter: Soll ich denn das nicht mehr richtig stellen, was Herr Stadthagen gesagt hat
Ich bleibe bei dem, was ich vorhin gesagt habe.
Vielleicht bietet sich bet der sachlichen Debatte Gelegenheit, näher darauf einzugehen.
Jetzt ist mir das im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat durch seine letzten Ausführungen wiederum von dem abgelenkt, um was es sich bei unserer Auseinandersetzung handelt.
Er hat aus der Abstimmungsliste die Abstimmung verlesen, wie wir für die definitive Fassung des betreffenden Paragraphen gestimmt haben.
Das geschah, nachdem drei unserer Verbesserungsanträge vorher mit Hilfe des Herrn Trimborn abgelehnt worden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber haben wir niemals einen Zweifel gelaffen, daß wir unter allen Umständen versuchen würden, wie sehr die Verschlechterung auch ausfallen würde, die Witwen- und Waisenversorgung im Prinzip festzunageln.
Bei der Auseinandersetzung zwischen mir und Herrn Trimborn handelt es sich aber um ganz etwas anderes.
Herr Trimborn hatte die Behauptung aufgestellt, daß ich meine Rede in Verteidigung seines Verschlechterungsantrags gehallen hätte.
Ich habe durch mehrfache Zitate aus meiner Rede bewiesen ich will es Ihnen nicht noch einmal antun, zu zitieren, ich hoffe, daß die anderen Parteien außer- (0) halb der Zentrumspartei es wenigstens begriffen haben daß meine Rede sich gegen den Verschlechterungsantrag Trimborn gerichtet hat.
Und trotzdem behauptet Herr Trimborn, die Worte, die er von mir zittert hat, wären in Verteidigung seines Verschlechterungsantrags gesagt worden.
Das ist es, was ich ein für allemal nun als eine absolut unrichtige Behauptung hiermit klargestellt haben will.
Präsident: Meine Herren, ich habe das Resultat der Schriftführerwahlen zu verkünden.
Von 323 abgegebenen, 320 gültigen Zetteln denn 3 enthiellen mehr als 8 Namen, waren also ungültig erhielten die Herren Abgeordneten Rimpau 277, Freiherr v. Thünefeld 272, Engelen 249, Rogalla v. Bieberstein 243, Dr. Heckscher 195, Pauli (Oberbarnim) 183, v. Damm 183, Dr. Hermes 176, Napieralski 160, Hagemann 116, Fischer 86 Stimmen; zersplittert 94.
Es sind somit die Herren Abgeordneten Rimpau, Freiberr v. Thünefeld, Engelen, Rogalla v. Bieberstein, Dr. Heckscher, Pauli (Oberbarnim), v. Damm und Dr. Hermes zu Schriftführern gewählt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen wegen Einstellung zweier gegen den Abgeordneten Hanssen schwebender Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session; 2.
1 Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Dr. Leonhart und Genoffen betreffend Werftbetrieb in Kiel, in Verbindung mit der Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Albrecht und Genoffen betreffend Werftbetrieb in Kiel; 1 3.
1 Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen betreffend Arbeitsnachweis, in Verbindung mit der Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Albrecht und Genossen betreffend Arbeitsnachweis; 4.
1 Interpellation der Müglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen betreffend Pensionsversicherung der Privatbeamten, in Verbindung mit der Interpellation1des1Mitgliedes1des1Reichstags Bassermann betreffend Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten; 5.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend Unterstützung an arbeitslose Tabakarbeiter; 6.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend den Mansfelder Bergarbeiterstretk; 7.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen betreffend die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes; 8.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 9.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.