Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Semler der Herr Abgeordnete v. Schubert; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Fischer und vr.
Doormann (Lüben) die Herren Abgeordneten Binder und Wieland; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Schiffer, Albrecht, vr.
Stresemann, Behrens die Herren Abgeordneten Trimborn, Molkenbuhr, Findel, Hanisch; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Gyßling, Liebermann v. Sonnenberg die Herren Ab geordneten Stadthagen, Mommsen, Gäbel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für«« geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1405 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Beratung der am 13.
November 19v8.
z »Berlin abgeschlossene »revidierten Berner Übereinkunft -um Schutze von Werken der Literatur« nd Kunst (Nr.
1324 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
1148 83S8 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(L.) Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Goebel v. Harrant, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Dungs, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolskt.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in den gastlichen Räumen dieses hohen Hauses, für deren liebenswürdige Überlassung ich nicht verfehlen möchte dem hochverehrten Herrn Präsidenten noch einmal den verbindlichsten Dank der Reichsverwaltung auszusprechen, hat im Oktober und November vorigen Jahres eine internationale Konferenz getagt, um die Berner Konvention zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst einer Revision zu unterziehen.
Der Ihnen vorliegende Vertrag stellt das Ergebnis dieser Konferenz dar.
Aus deutschen Interessentenkreisen und auch aus diesem hohen Hause sind des öfteren Wünsche vernehmbar geworden, den internationalen Rechtsschutz für U Hebererzeugnisse weiter auszubauen und insbesondere ihm eine ausgedehntere internationale Geltung zu verschaffen.
Diese Wünsche deckten sich vollständig mit denen der Reichsverwalrung, welche daher an den dem Reiche auf der Pariser Konferenz vom Jahre 1896 übertragenen ehrenvollen Auftrag mit besonderer Freude herangetreten ist, die neue Konferenz vorzubereiten.
Da auch die meisten (L) anderen Staaten, wie wir auf der Konferenz zu unserer Genugtuung feststellen konnten, von dem Bestreben beseelt sind, den Schutz des geistigen Eigentums allmählich zu einem Gemeingut der ganzen Kulturwelt zu machen, so hat die Konferenz hier in Berlin einen überaus befriedigenden Verlauf genommen.
Schon die starke Beteiligung war ein erfreuliches Symptom; denn nicht nur 15 der Union angehörige Staaten, sondern auch 20 Nichtunionsstaaten, darunter die Vereinigten Staaten von Amerika, Rußland, die Niederlande, auch das ferne China und Siam, sind unserer Einladung gefolgt.
Besonders hervorheben möchte ich das einmütige eifrige Interesse, welches alle Vertreter auf der Konferenz den Zielen derselben entgegengebracht haben, das sachliche Entgegenkommen, welches sie nach Möglichkeit zu beweisen suchten, sowie die tätige Anteilnahme der Vertreter der Nichtunionsstaaten an der gemeinsamen Arbeit.
Auch möchte ich nicht unterlassen zu betonen, daß die persönlichen Beziehungen zwischen den einzelnen Delegationen die denkbar besten gewesen sind.
Die Konferenz hat die Erfüllung unserer Wünsche wesentlich gefördert und wird, wie wir hoffen, dazu beitragen, dem Verbände neue Mitglieder zu gewinnen oder wenigstens die auf der Konferenz vertretenen Nichtunionsstaaten zu veranlassen, ihre innere Gesetzgebung in einem dem Geiste der Berner Konvention adäquaten Sinne zu verbessern und zu ergänzen.
Es haben denn auch die Vereinigten Staaten von Amerika sich seitdem bereits dazu verstanden, die Gesetzgebung bezüglich der Urheberrechte zu mildern.
In Rußland ist zurzeit ein Gesetz in Arbeit, welches es vielleicht ermöglichen wird, daß Rußland der Berner Union beilritt.
Die aus der Konferenz hervorgegangene neue Konvention, welcher man in treuem dankbarem Gedenken an die ihr zu Grunde liegende alte Konvention in schuldiger und gerechter Pietät den Namen „Berner Konvention ''belassen hat, enthält zweifellos tctz manche wesentliche Verbesserung gegenüber den jetzigen Zuständen.
Der Hauptgewinn möchte aber wohl darin zu erblicken sein, daß sie die einzelnen Teile, aus welchen bisher die Konvention bestand, in ein einheitliches Instrument zusammengeschweißt hat, welches das Ziel der Verständigung aller Staaten über die Grundsätze des Uiheberrechts in sich schließt, daneben aber auch noch in seinen Vorbehalten Raum genug läßt, um Abweichungen von diesen Grundsätzen bei einzelnen Mitgliedern bestehen zu lassen.
Was die Einzelheiten der revidierten Konvention betrifft, so darf ich mir erlauben, auf die an die Vorlage geknüpfte ausführliche Denkschrift zu verweisen, welche auch diejenigen Punkte aufzählt, in welchen unsere Gesetzgebung infolge der Konferenzbeschlüffe einige Abänderungen wird erfahren müssen.
Es sind dieser Punkte nur sehr wenige, da unsere Gesetzgebung den modernen Anschauungen über den Schutz des geistigen Eigentums ohnehin weitgehende Rechnung trägt.
Eine entsprechende Vorlage wird diesem hohen Hause später zugehen.
Und nun, meine Herren, darf ich Sie bitten, uns Ihre Hilfe zu leihen, damit das hier an dieser Stätte geschaffene Kulturwerk seine segensreichen Wirkungen in der Praxis entfalten kann.
Der Deutsche Reichstag wird alsdann das erste Parlament sein, welches der neuen Konvention die Zustimmung erteilt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung des Reichstags zu internationalen Verträgen, und so auch zu der Berner Konvention, ist von vornherein eine gebundene; eine Amendierung ist ausgeschlossen: es kann sich nur um Zustimmung oder Verwerfung handeln.
Hier sei von vornherein erklärt, daß Deutschland allen Grund hat, (v) freudig der abgeschlossenen Konvention zuzustimmen.
(Sehr richtig!)
Es wird dies geradezu eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstags sein, nachdem die Berner Konvention, wie sie uns jetzt vorliegt, nicht nur in den gastlichen Räumen des Reichstags zustande gekommen ist, sondern auch im wesentlichen unter deutscher geistiger Führung.
Die Errungenschaften, die die neue Fassung bringt, sind außerordentlich wertvolle auf dem Gebiete des internationalen Rechts.
Jetzt ist einmal mit voller Klarheit der Satz ausgesprochen worden, daß der Schutz der Werke der Literatur und Kunst unabhängig ist von dem Schutz des Ursprungslandes.
Alletnentscheidend ist das Recht des Landes, in welchem der Schutz begehrt wird.
Es können um eine praktische Konsequenz zu ziehen nach Art.
16 Abs.
2 eingeführte Nachahmungen im Einfuhrlande ohne weiteres beschlagnahmt werden, gleichgültig, ob sie im Ursprungslande geschützt oder noch geschützt sind.
Die Berner Konvention zeigt und das ist ebenfalls zu begrüßen eine gewisse Elastizität und erleichtert den Ländern, welche noch außen stehen, den Beitritt, indem sie zunächst nur einzelne Bestimmungen der Konvention akzeptieren, damit aber die Brücke zu den Konventionsländern schlagen können.
Auf diese Weise wird der völlige Beitritt vorbereitet.
Ob diese Elastizität auch zu begrüßen ist, insofern sie sich auf die Konventionsländer selbst bezieht, ist eine andere Frage.
Bei Gelegenheit der Ratifikation ist es möglich, daß nach Art.
2
auch die Konventionsländer selbst einzelne Bestimmungen der neuen Konvention ablehnen, andere akzeptieren.
Es wäre zu wünschen, daß es wenigstens unter den Konventionsländern zu einer Einheitlichkeit käme.
Deutschland jedenfalls hat keine Veranlassung, bet der Ratifikation irgend Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mat 1909.
8399 (Dr. Junck.)
() welche Vorbehalte zu machen.
Denn das, was jetzt erreicht worden ist, bewegt sich durchaus auf der Linie der Anschauungen, die bet uns schon anerkannt sind, und wir sehen, von einigen Punkten abgesehen, mit Stolz, daß die deutsche Gesetzgebung, das Literargesetz von 1901 ebenso wie das Kunstgesetz von 1907, durchaus auf der Höhe der modernen Anschauungen stehen, die jetzt in der Berner Konvention vertragsmäßig für eine große Anzahl von Kulturvölkern festgelegt werden.
Hiernach könnten wir uns darauf beschränken, dem Hause die Zustimmung zu empfehlen.
Eine Kommtsstonsberatung wird von unserer Seite nicht gewünscht, da das, was zur Beschlußfassung steht, durchaus klar und richtig in der Denkschrift erläutert worden ist.
Aber einige Ausblicke in die Zukunft sind notwendig.
Die Berner Konvention hat diesmal eine verstärkte Bedeutung.
Die alte Berner Konvention wurde vielfach dahin ausgelegt, daß die Vertragsstaaten sich nur verpflichten, den ihrer inländischen Gesetzgebung gewährleisteten Schutz auch dem Auslande zu gewähren, daß aber im übrigen die inländische Gesetzgebung frei wäre.
Diesmal und das ist ein Fortschritt der neuen Fassung ist ganz klargelegt, daß die Vertragsstaaten sich verpflichten, das, was in der Konvention festgelegt ist, im Wege der inländischen Gesetzgebung ergänzend nachzuholen, soweit die inländische Gesetzgebung einer Ergänzung noch bedürftig ist, was, wie ich schon hervorgehoben habe, bei uns nur in wenigen Punkten der Fall ist.
Immerhin wird bei uns eine inländische Gesetzgebung nachfolgen müssen, eine friedliche Gesetzgebung, die nach Erledigung der großen politischen Aufgaben dem nächsten Winter vorbehalten bleibt, eine Gesetzgebung, an der wir alle ohne Unterschied der Parteirichtung gemeinsam arbeiten können.
Staatsrechtlich sei die einschränkende Bemerkung gestattet, daß, wenn die Berner Konvention der inländischen Gesetzte) gebung Verpflichtungen auferlegt, dies keine Verpflichtungen im Sinne des Völkerrechts sind; die Freiwilligkeit des Ausbaues der inländischen Gesetzgebung bleibt völkerrechtlich gewahrt, da wir nach Art.
27 bet der Ratifikation Einschränkungen machen können.
Diese Einschränkungen könnten sich gerade auf die Punkte beziehen, in denen wir sonst unsere Gesetze ändern müßten.
Wenn aber auch eine völkerrechtliche Verpflichtung nicht besteht, so doch sicher eine moralische, wie ohne weiteres anerkannt werden möge.
Im einzelnen handelt es sich für uns darum, daß wir den Schutz der choreographischen und pantomimischen Werke ausdehnen müssen, insofern diese Werke jetzt nur als Schriftwerke geschützt sind.
Sie müssen auch geschützt werden, wenn sie z.
B. nur kinematographisch festgelegt ind.
Es wird sich ferner um eine unbedeutende Änderung des Schutzes von Zeitungsartikeln handeln, und endlich dies ist vielleicht bei dem rapiden Fortschreiten der Technik das wichtigste darum, daß die in Frage kommenden Werke nicht nur gegen Wiedergabe durch Kinematographie geschützt werden, sondern daß auch die kinematographischen Werke um Photographien handelt, elbst einen Schutz erhalten, dessen sie nach unserer Gesetzgebung, soweit es sich nicht etzt noch entbehren.
Zwei sehr wichtige Gebiete haben die gemeinsame Eigenschaft, daß hier eine größere Freiheit der inneren Gesetzgebung besteht: 1 das Gebiet des Schutzes der musikalischen Werke gegen Übertragung auf mechanische Musikinstrumente und gegen Wiedergabe durch solche Instrumente, und die Ausdehnung des zeitlichen Schutzes nach dem Tode des Urhebers.
Was die erste Frage anlangt, so ist die Gesetzeslage zurzeit folgende.
Die alte Berner Konvention wollte von einem Schutz der Musikwerke gegen Übertragung auf mechanische Musikinstrumente usw.
nichts wissen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts tat einen wesentlichen (cy Schritt vorwärts, indem sie einen Schutz gewährte wenigstens solchen Instrumenten gegenüber, die mit auswechselbaren Notenscheiben, Walzen, Platten usw.
arbeiteten.
Das deutsche Gesetz von 1901, und zwar im § 22, stellte sich wieder prinzipiell auf den Standpunkt, daß musikalische Kompositionen gegenüber der Übertragung auf mechanische Musikinstrumente nicht geschützt seien.
Es gab die ganze mechanische Musiktndustrie bis auf eine Ausnahme frei: die sogenannte Pianolaklausel.
Hiernach besteht ein Schutz gegenüber solchen Instrumenten, die das betreffende Werk nach Art eines persönlichen Vortrags wiedergeben.
Der deutsche Standpunkt ist zurzeit der eines ausgedehnten Schutzes der Mustkinstrumentenindustrie, ein Standpunkt, der natürlich den Komponisten und Verleger auf der anderen Seite mit großer Schärfe trifft und wohl nicht im Einklang steht mit der modernen Auffassung, daß das geistige Produkt gegen jede Art der Wiedergabe, auch wenn sie in Einzelheiten abweicht, geschützt werden soll.
Es ist daher zu begrüßen, wenn die Berner Konvention den Standpunkt des § 22 des deutschen Gesetzes verläßt und, übrigens folgend einer Resolution des Reichstags im Jahre 1901, international das Musikwerk auch gegen die Übertragung auf mechanische Instrumente schützt.
Allerdings ist in dem entscheidenden Art.
13 den einzelnen Verbandsstaaten überlassen, Einschränkungen auf diesem Gebiete einzuführen.
Wir würden hiernach vielleicht die Freiheit besitzen, auch zukünftig auf dem Standpunkt des H 22 unseres Urheberrechtsgesetzes zu bleiben.
Das würde aber mit dem Geiste der Berner Konvention, an deren Zustandekommen wir mitgearbeitet haben, in entschiedenem Widerspruch stehen.
Deshalb meinen wir, daß sich Deutschland einer fortschreitenden Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht entbrechen kann.
In der Novelle, die uns hoffentlich im nächsten Herbst vorgelegt wird, sollte der prinzipielle Satz der Berner (v) Konvention stehen, daß das Musikwerk Schutz genießt auch gegen Übertragung auf mechanische Musikinstrumente und gegen Wiedergabe der Melodien usw.
durch mechanische Musikinstrumente.
Die richtige Regelung dieser Frage wird außerordentlich schwierig sein, weil sich hier bedeutende Interessen gegenüberstehen, die Interessen der Komponisten und Verleger, die schon unter sich kollidieren und dann wieder eine Partei bilden im Gegensatz zu den Industriellen, welche mechanische Musikinstrumente herstellen.
Die mechanische Musiktndustrie in Deutschland steht in großer Blüte.
Speziell ich aus meinem heimatlichen Wahlkreise kann davon berichten, zu welcher Bedeutung dort dieser Zweig der Industrie gelangt ist.
Wenn wir nun zu einer Gesetzgebung verschreiten, die das Prinzip des Schutzes des Musikwerkes auch in dieser Richtung festlegt, so bin ich doch andererseits nicht im Zweifel, daß dieses Prinzip einer gewiffen Einschränkung bedarf.
Und zwar wird die Einschränkung zu suchen sein in der Richtung, die Deutschland auf der Berliner Konferenz in durchaus zutreffender Weise eingenommen hat, nämlich in der Richtung, daß, wenn einmal ein Komponist die Erlaubnis gegeben hat, daß seine Kompositionen auf mechanische Musikinstrumente übertragen werden, wenn er einmal damit einverstanden gewesen ist, daß seine Komposition der Öffentlichkeit anheimfiel, er nunmehr auch verpflichtet ist, im Sinne einer Zwangslizenz gegen angemessene Abgabe anderen, die die Melodie, die Komposition in gleicher Weise benutzen wollen, den Gebrauch zu gestatten.
Nicht nur auf diesem Gebiete übrigens wird die Idee der Zwangslizenz zur Herrschaft gelangen, sondern auch auf dem Gebiete der Ausführung gewerblicher Erfindungen, worüber wir bet dem nächsten Punkt der Tagesordnung noch zu reden haben werden.
'11148'8400 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Mat 1909.
(I) r. Junck.)
() Die Zwangslizenz würde verhüten, daß sich hier schädliche Monopole bilden.
Das Monopol eines Fabrikanten von Musikinstrumenten wirkt viel weiter als das Monopol, welches on sich in jedem Verlagsrecht liegt.
Das Verlegermonopol beschränkt sich auf den Notenvertrieb; das Monopol des Jnstrumentenfabrtkanten umfaßt auch das betreffende Instrument, und einer derartigen Monopolisierung muß eben im Interesse dieser großen, blühenden Industrie entgegengetreten werden.
Eine Gesetzgebung wird auch in der Linie eine Zwangslizenz erleichtern, daß die großen Interessentenkreise, die sich hier gegenüberstehen, die Komponisten und Verleger einerseits und die Musikindustl teilen andererseits, zu einem vernünftigen Vertragsverhältnis kommen, etwa indem eine Zentralstelle begründet wird, die dann die Gebühren, die in Ausübung der Lizenz zu zahlen sind, festsetzt, diese Tätigkeit den Komponisten und Verleger abnimmt und so zu einer gewissen Stetigkeit in dem gegenseitigen Verkehr führen wird.
Eine wichtige Aufgabe der künftigen Gesetzgebung wird dann auch die Frage sein, ob nicht die Aushebung der rückwirkenden Kraft, welche jetzt in Art.
13 Abs.
3 der Berner Konvention vorgesehen ist, nicht einer Beschränkung bedarf.
Daran sind wir durch die Berner Konvention nicht gehindert, wenigstens nicht für das Inland, da den Konventionsländern immer offen bleibt, den Schutz des Autors auszudehnen.
Wenn einmal ein Satz der Konvention bemängelt werden darf und Sie werden mir alle zugeben, daß fast alle internationalen Verträge sehr schwer zu verstehen sind und ungeahnte Geheimnisse in sich bergen, die sich erst enthüllen, wenn es zur praktischen Anwendung kommt —, so scheint mir der Abs.
3 des Art.
13 nicht ganz zweifelsfrei zu sein.
Es heißt dort: Die Bestimmung des ersten Absatzes hat keine (L) 1 rückwirkende Kraft und findet daher in einem Verbandslande keine Anwendung auf diejenigen Werke, welche in diesem Lande erlaubterweise vor demJnkraflsetzen dieser Übereinkunft auf mechanische Instrumente übertragen worden sind.
Es entsteht die Frage: soll ein Musikwerk, welches einmal für irgend ein mechanisches Musikinstrument freigegeben worden ist, nunmehr überhaupt vogelfrei sein
soll es auch frei sein für den Fall, daß neue Erfindungen aus dem Gebiete der mechanischen Reproduktion gemacht werden sollten
oder soll die Freiheit nur bestehen für das betreffende Genus der mechanischen Reproduktion, für welche das Werk in concreto freigegeben worden ist
Das ist, wie jeder Kenner der Materie ohne weiteres zugeben wird, eine sehr wichtige Frage, und die innere Gesetzgebung des nächsten Wmters wird sich auch hiermit unbedingt beschäftigen müssen.
Das Richtige wird, wie immer, in der Mitte liegen, und es sollte bestimmt werden, daß die Freigabe der Komposition nur für das betreffende Genus der mechanischen Instrumente gilt, für die die Freigabe einmal erfolgt ist, daß aber der radikale Standpunkt abzulehnen ist, wonach eine Melodie, ein Werk, das überhaupt einmal für ein mechanisches Instrument freigegeben worden ist, überhaupt vogelfrei sein soll für alle Arten der Reproduktion.
Ich will aber diesen Gedanken nicht weiter verfolgen, weil man bei seiner weiteren Durchdenkung sofort auf eine ganze Menge von Zweifeln und Bedenken kommt.
Förderlich für die späteren Beratungen wäre eine Erklärung der Regierung über den wahren Sinn des Art.
13, der eben nicht ganz klar ist.
Sollte die absolute Freiheit eines einmal preisgegebenen Musikwerks gewollt sein, so würde ich diese weitgehende Freiheit bedauern und würde für eine Einschränkung durch die innere Gesetzgebung eintreten.
Meine Herren, ich habe schon bemerkt, daß es natürlich wünschenswert ist, daß noch andere Nationen sich dem (o Vertragsverhältnis anschließen.
Das gUt auch für Nordamerika, welches vom deutschen Standpunkte aus, wenn cs sich um internationale Verträge handelt, ein Schmerzenskind genannt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
In den Motiven ist auf die Resolution des Reichstags vom 23.
November t906 Bezug genommen, worin der Reichsregterung an das Herz gelegt wurde, den Versuch zu machen, mit Nordamerika wegen des Urheberrechts zu einem günstigeren Verhältnis zu kommen.
Das neue amerikanische Gesetz vom 4.
März 1909 seine Vollziehung war wohl eine der letzten Amtshandlungen des Präsidenten Roosevelt bringt allerdings sehr bedeutende Verbesserungen.
Man darf den Amerikanern das Kompliment machen, daß sie hier ein Gesetz geschaffen haben, das durchaus auf der Höhe der urheberrechtlichen Wissenschaft steht, ein Gesetz, das entschiedene Fortschritte in dem Sinne der Anbahnung guter Beziehungen zu anderen Staaten bringt und die Vereinigten Staaten zweifellos dem Berner Konventionsgedanken wesentlich genähert hat, sodaß die Hoffnung nicht ausgeschlossen ist, daß die Berner Konvention auch einmal Nordamerika in ihre Arme schließen könnte.
Es bleiben gewiß auch nach dem neuen amerikanischen Gesetz Reste übrig, die zu tragen peinlich sind: die Notwendigkeit des Copyrightvermerks, der späteren Ntederlegung von Pflichtexemplaren, Erfordernisse, die an sich mit dem Gedanken des selbständigen Schutzes des Urhebers, der aus der Produktion als solcher fließt, nicht im Einklang stehen.
Aber im Grunde und praktisch gesehen sind das doch unbedeutende Erschwerungen.
Die Hauptfrage ist die, ob das nordamerikanische Gesetz mit der unseligen Tendenz bricht, den Schutz der geistigen Produktion zu verbinden mit einem gewerblichen Protektionismus.
Bis jetzt stand das amerikanische Recht (v) gegenüber ausländischen literarischen Werken auf einem Standpunkt, den man paffend als den eines industriellen Standrechts bezeichnet hat.
Ich erinnere die Herren an die berühmte oder berüchtigte wLnukacturmK cl »uss, die Fabrikattonsklausel, gegen die sich ja speziell die Resolution des Reichstags vom 23.
November 1906 gerichtet hat.
Gerade in dieser Beziehung bringt das neue Gesetz wesentliche Erleichterungen.
Das Erfordernis der Herstellung in den Vereinigten Staaten ist für nichtamerikanische Bücher und periodisch erscheinende Schriftwerke, die nicht in englischer Sprache abgefaßt sind, aufgehoben, ebenso für Photographien.
Also unterliegen deutsche Bücher, deutsche Zeitungen der Klausel nicht mehr, freilich immer noch lithographische oder auf dem Wege der Photogravüre hergestellte Buchillustrationen und selbständige Illustrationen dieser Art, hiervon abgesehen eine große Erleichterung für den Schutz deutscher Werke in Amerika.
Andererseits ist die Klausel qualitativ verschärft worden in einer Weise, die für unsere Urheberrechtsbegriffe allerdings geradezu unverständlich ist.
Die Werke, die der Klausel noch unterliegen, müssen in Amerika nicht nur hergestellt, sondern auch gebunden sein, sodaß das amerikanische Gesetz also noch auf dem Standpunkt steht, den urheberrechtlichen Schutz zu verbinden mit einer Protektion des Buchbindergewerbes.
Ob sich nicht noch andere Schwierigkeiten und Schikanen aus der Zolltarifgesetzgebung Amerikas ergeben, und ob nicht dadurch dasjenige, was durch das Gesetz für das Ausland erreicht wird, wieder illusorisch gemacht wird, das find Fragen, auf die ich jetzt nicht näher eingehen kann.
Ich greife zurück auf die Frage, ob wir nicht Veranlassung haben, jetzt zu einer Verlängerung der Schutzfrist überzugehen.
Deutschland steht ziemlich isoliert, mit Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
SM (Dr. Junck.)
(L.) der Schweiz und Japan, auf dem Standpunkt eines 30 jährigen Schutzes nach dem Tode des Urhebers.
Das jetzt den italienischen Kammern vorliegende Gesetz sieht ebenfalls eine 50 jährige Schutzfrist nach dem Tode vor.
England steht ebenfalls vor einer Änderung seiner Gesetzgebung, und selbst Amerika gewährt schon jetzt einen Schutz von zweimal 28 Jahren.
Die Amerikaner haben die Eigentümlichkeit, daß sich ihre Fristen immer durch 7 teilen lassen müssen.
Für uns entsteht die wichtige Frage: soll Deutschland bei der 30jährigen Schutzfrist verbleiben, oder sollen wir in der Linie des Berner Ünionsgedankens zu einer 50 jährigen Schutzfrist übergehen
Ich persönlich ich kann hier nur für mich persönlich sprechen trage nicht die geringsten Bedenken, diese Frage zu bejahen.
Nachdem wir einmal zu den führenden Staaten in der Berner Konvention gehören, und nachdem die Berner Konvention in Art.
7 die 50 jährige Schutzfrist als ein Prinzip aufstellt, können wir nicht umhm, in absehbarer Zeit den anderen, namentlich den romanischen Staaten nachzufolgen.
Diese Frage wird für uns immer dringlicher.
Wenn wir den deutschen Werken nur eine 30jährtge Schutzfrist gewähren, so genießen sie diese kürzere Schutzfrist nicht nur in Deutschland, sondern auch im Ausland.
Also besteht die Gefahr, daß der deutsche Autor in allen Ländern der Berner Konvention geringeren Schutz genießt als die Angehörigen der anderen Staaten.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß sich für die kürzere Schutzfrist gar manches anführen läßt.
Es ist aber nur scheinbar ein liberaler Gedanke, daß ein Werk, das sich einmal bewährt hat und den Tod seines Autors überdauert, alsdann in mäßiger Frist frei werden und möglichst bald und billig dem Volke zugänglich gemacht werden soll.
Eingaben in diesem Sinne liegen schon vor.
So die Eingabe von Harry Littolfs Verlag, der sich (6) im Interesse des deutschen Konkurrenzverlags lebhaft dafür ausspricht, daß wir bei der 30 jährigen Schutzfrist verbleiben.
Der darin ausgesprochene Gedanke ist nicht zutreffend, daß von einer Ausdehnung der Schutzfrist auf 50 Jahre nur das Ausland uns gegenüber profitieren würde.
Die Zeiten, wo wir mit französischen Werken überschwemmt wurden, ohne daß deutsche Werke im Ausland wesentlichen Absatz fanden, sind vorbei.
Nicht nur deutsche Tonwerke, sondern auch unsere schöne Literatur dringt mehr und mehr ins Ausland.
Infolgedessen haben wir jetzt vom deutschen Standpunkt aus lebhaftes Interesse daran, daß auch der deutsche Schutz auf 50 Jahre ausgedehnt wird.
Hierfür spricht auch folgende rein praktische Erwägung.
Wenn wir bei dem kurzen Schutz von 30 Jahren verbleiben, dann besteht die große Versuchung für unsere Autoren, ihre Werke im Ausland erscheinen zu lassen, z.
B. in Brüssel, eine große Versuchung auch für große Verlagsfirmen, Filialen in Brüssel zu errichten, ihre Werke auch im Auslande erscheinen zu lassen und dadurch den längeren ausländischen Schutz zu erwerben.
Ein Zurückbleiben des deutschen Schutzes hinter dem ausländischen könnte zu einer gewissen Auswanderung des deutschen Verlags führen.
Ein längerer Schutz wirkt immer fördernd auf die geistige Produktion.
Das größte Hindernis für die Werke der Jüngeren ist das frühzeitige Freiwerden älterer Werke.
Der Ansicht bin ich allerdings, daß eine Gesetzgebung, die die Schutzfrist ausdehnt, eine allgemeine sein müßte, daß nicht daran gedacht werden darf, bestimmten einzelnen Werken oder Autoren ich brauche Namen nicht zu nennen einen längeren Schutz zu gewähren, sei es in Ansehung des Nachdrucks, sei es des Aufführungsrechts.
Eine fünfzigjährige Schutzfrist müßte eine allgemeine sein, sie dürfte sich nicht auf dir Werke der Literatur beschränken, sondern auch die Werke der Tonkunst umfassen und nicht (c ) nur gegen Nachdruck bestehen, sondern auch gegenüber unberechtigten Ausführungen.
Meine Herren, das ist, wie ich wiederhole, eine o« r »posterior.
Es wird eine Aufgabe der Gesetzgebung des nächsten Winters sein, ob Deutschland, dem Berner Untonsgedanken folgend, zu der fünfzigjährigen Schutzfrist übergehen will, was ich für meine Person bejahe.
Der Geist, der aus der Berner Konvention spricht, ist der richtige.
Keine Verquickung mit gewerblichem Protektionismus, von dem sich Amerika noch nicht frei machen konnte.
Akzeptieren wir die wesentlichen Fortschritte, die auf der Berliner Konferenz unter deutscher Führung erzielt worden sind.
Mögen in einer Reihe von Jahren auf der Konferenz, die dann in Rom stattfinden soll, weitere Errungenschaften erzielt werden, und möge sich immer mehr der Gedanke Bahn brechen, daß es auf dem Gebiete der Literatur und Kunst ein einiges großes Reich gibt, für das die politischen Grenzen nicht gelten, die die Völker sonst von einander scheiden.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer »Abgeordneter: Meine Herren, mit aufrichtiger Freude und Genugtuung begrüße auch ich diese Berner Konvention.
Ich bin der Überzeugung, daß sie in der Reihe schätzenswerter internationaler Übereinkünfte wie der Verträge mit einzelnen auswärtigen Staaten einen Fortschritt in der gemeinsamen Arbeit zur Hebung der Kultur bedeutet.
Sie wirkt gewiß in hervorragendem Maße mit, durch internationalen Schutz die Universalität des geistigen Eigentums zu fördern, und die Völker, wenn ich mich so ausdrücken darf, sub umdr »Wusrvss zu einen.
1 (v) Aus dieser Empfindung heraus möchte ich nicht verfehlen, der Reichsregierung warmgefühlten Dank auszusprechen, daß es gelungen ist, die modernen Prinzipien unserer deutschen Gesetzgebung auf dem Gebiete des Urheberrechts, von denen der Herr Staatssekretär vorhin schon gesprochen hat, überall in diese Berliner Revision der Berner Konvention einzuarbeiten und dafür zu sorgen, daß diese Abmachungen zumeist den Hauch deutschen Geistes tragen.
Wir dürfen durchaus mit lebhafter Zustimmung den Satz der Denkschrift aufnehmen, daß vom Standpunkt des Deutschen Reichs aus diese Ergebnisse der Berner Konvention als erfreuliche und günstige zu begrüßen seien mit lebhafter Zustimmung zugleich aber auch die ganze Konvention.
Meine Herren, ich will in die Schächte dieser 30 Artikel nicht hineinsteigen, da wir ja, wie der Herr Staatssekretär uns hier auch schon angedeutet hat, im Laufe des nächsten Winters reichliche Gelegenheit haben werden, uns mit verschiedenen Punkten dieser Konvention zu befasse », weil speziell bezüglich der Werke der Tonkunst, der ktnematographischen Vorführungen, der choreographischen und pantomimischen Werke, des Nachdrucks in der Presse verschiedene Neuerungen unserer Gesetzgebung vorzunehmen sind, und weil auch die Regelung der in diesem hohen Hause schon oft debattierten Schutzfrist vorgenommen werden muß.
Aber einige Wünsche scheinen mir doch noch zu erfüllen zu sein.
Die Liste der Teilnehmer der Berliner Konferenz weist eine stattliche Zahl von Namen auf, nicht nur seitens der vertragschließenden Staaten, sondern auch seitens der Teilnehmer, welche die Konferenz beschickt halten und sie mit ihrem Interesse begleiteten.
Aber ich finde den Namen Österreich-Ungarn auf dieser Liste nicht.
Es ist mir nicht bekannt, daß wir mit Ostweich Schutz8402 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1 S S.
(Dr. Pfeiffer.)
Verträge in dieser Hinsicht geschlossen haben, und ich kenne genug Klagen, welche aus interessierten Kreisen erhoben find, daß der Schutz des geistigen Eigentums in den Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie, um mich gelinde auszudrücken, viel zu wünschen übrig läßt.
Ich kann hervorheben, daß wir eine Verbesserung des Schutzes des geistigen Eigentums seitens der Vereinigten Staaten durch das neue Gesetz erfahren haben, das am 1.
Juli 1909 in Krast tritt.
Ich möchte aber wünschen, daß die Anregung, die auf internationalen Konferenzen und sonst wiederholt ausgesprochen worden ist, in Erfüllung gehe, es möchte gelingen, auch Holland, die Vereinigten Staaten und Rußland zum Beitritt zu dieser Konvention zu gewinnen.
Der Art.
2 der Konvention bringt eine erfreuliche Zahl von Objekten, die durch dieselbe geschützt werden, und es ist, was auch in der Denkschrift als Hauptverbesserung hervorgehoben ist, dort eine verbindliche Aufzählung aller derjenigen Dinge gegeben, die durch die Berner Konvention nun dem internationalen Schutze unterstellt find.
Es ist hoch erfreulich, daß die vertragschließenden Staaten durch den Absatz 3 dieses Art.
2 die Pflicht haben, durch Erweiterung ihrer inneren Gesetzgebung einen Schutz für alle diese Werke, die dort namentlich aufgezählt sind, zu gewähren, besonders also, was neu ist, für Pantomimen, für die choreographischen Werke und für die Werke der Baukunst.
Es scheint mir bedauerlich, daß es nicht gelungen ist, im Absatz 4 auch die Erzeugnisse des Kunstgewerbes zu schützen derart, daß Werke der bildenden Künste, wenn sie an gewerblichen Erzeugnissen angebracht sind, ohne weiteres den Kunstschutz genießen sollen.
Das Deutsche Reich hat diese Anregung, die es erfreulicherweise gegeben hat, zu Gunsten der Bedenken eines vertragschließenden Staates fallen lassen.
Ich möchte nur wünschen, da man eine (L) Verbesserung der Konvention auch für die Zukunft im Auge behalren hat, daß es gelingen möge, später diese Frage international zu regeln.
Auf den Schutz der Photographie will ich nicht weiter eingehen und auch nicht auf den Schutz der Tonwerke; ich möchte nur hoffen, daß die Frage, die der Herr Vorreoner mit juristischem Scharfsinn und mit Aufzählung aller Bedenken behandelt hat, im nächsten Winter bei dem Ergänzungsgesetz günstig gelöst werden möge, nämlich die Frage der Reproduktion von Tonwerken, die Übertragung auf mechanische Musikinstrumente, besonders das Grammophon, und ich kann mir nicht versagen, daraus hinzuweisen, daß ich den Wunsch habe, daß diese Rechte eingeschränkt werden im Hinblick auf die moderne schreckhafte Pseudokulturseuche, die das Grammophon darstellt.
(Heiterkeit.)
Die Berner Konvention enthält auch einige erfreuliche Fortschritte für die Presse.
In Art.
9 find außer den Feuilletonromanen und Novellen auch „alle anderen Werke aus dem Bereiche der Literatur, der Wissenschaft oder der Kunst, gleichgültig, welches ihr Gegenstand ist '', welche in Zeitungen oder periodischen Zeitschriften eines Verbandslandes veröffentlicht werden, in den übrigen Ländern geschützt.
Die Sache verhält sich hier so, daß die Feutlletonromane nach wie vor unbedingt geschützt find; andere Artikel werden nur durch das ausdrückliche Nachdrucksverbot dem Nachdruck entzogen.
Eine wichtige Neuerung ist aber insofern in dem Paragraphen enthalten, als auch politische Artikel, was früher nicht der Fall war, mit dem Nachdruckverbot geschützt werden können.
Ich bedaure nur, daß es nicht gelungen ist, der Anregung der deutschen Reichsverwaltung nachzukommen, daß telegraphische und telephonische Originalmelbungen, die in der Presse veröffentlicht sind, innerhalb der nächsten 24 Stunden nur mit ausdrücklicher Quellenabgabe abgedruckt werden können.
(0) Ich glaube, es wäre wünschenswert gewesen, gerade im Hinblick auf den Raubbau, der von kleinen Blättern an dem Eigentum großer Zeitungen getrieben wird, diesen Gedanken in das Gesetz aufzunehmen; das kann aber vielleicht später noch geschehen.
Ich wende mich nun zur Frage der Schutzfrist, die ja nach allen Seiten erörtert worden ist und die auch in den jüngsten Tagen wieder zur Debatte gestanden hat.
Auf der Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins in Düsseldorf hat man den Beschluß gefaßt, der ja sehr edel und vornehm klingt, über das Jahr 1913 hinaus dem Hause Wahnfried in Bayreuth das ausschließliche Eigentum am „Parfival ''einzuräumen und von einer anderweitigen Aufführung abzusehen.
Sie erinnern sich, daß sich daran in den letzten Tagen eine lebhafte Preßdiskussion pro st oovtr »geknüpft hat, und der Herr Vorredner ist daran gegangen, einige der juristischen Bedenken in diesem Betreff hervorzuheben.
Die Gründe, die für und gegen die Verlängerung der Schutzfrist vorgetragen werden, sind auf beiden Seiten dieselben; auf der einen Seite hört man: es entspricht einem nationalen Interesse, einem kulturellen Fortschritt; andere sagen: ach was, das ist alles bloß Geldmacheret der Verleger, und beide Parteien bewerfen sich mit allerhand geschmackvollen Beiworten und suchen sich gegenseitig in der öffentlichen Meinung herabzudrücken.
Wie verhält sich nun die Frage im gegenwärtigen Augenblick
Ich bin der Anschauung: sie ist seit 1901, wo man hier das Urheberrecht beraten hat, in ein neues Stadium getreten, da durch die Berner Konvention und die Berliner Umgestaltung die internationale Schutzfrist auf 50 Jahre festgesetzt worden ist.
Ein Bedenken, das der Herr Kollege Dr. Junck hier geäußert hat, glaube ich nicht als berechtigt anerkennen zu können.
Er hat gesagt: es wäre die Abwanderung, sei es der Verlagsbuchhändler, sei es der Autoren, ins (v) Ausland zu erwarten, die doch im Auslande eine größere Schutzfrist genießen.
Das wäre gleichgültig, wenn wir im Deutschen Reiche die 30 jährige Schutzfrist haben, wie wir sie jetzt haben, da würde die deutsche Schutzfrist gelten und nicht die Schutzfrist, die in dem anderen Lande festgestellt ist.
Die meisten Länder haben ihre Gesetzgebung dahin gestaltet, daß sie die Schutzfrist auf 50 Jahre bemessen, und dadurch tritt die Frage heran, wie wir uns in dieser Sache zu verhalten haben.
Man kann die Dinge so und so ansehen, man kann die Gründe derer billigen, die sagen: es liegt im Interesse der nationalen Fortbildung, daß die Werke der Schriftsteller, Künstler, wenn diese 30 Jahre tot sind, freigegeben werden, andere sagen: es ist nicht einzusehen, warum die direkten Erben des geistigen Eigentums schlechter gestellt werden sollen als jeder Erbe eines anderen Privateigentums.
Dieser hinterläßt seine Fabrik, sein Etablissement seinen Nachkommen; nur diejenigen, die gedruckte Bücher, die glänzende literarische Werke von ihrem Vater geerbt haben, sollen ihr Erbe nach 30 Jahren mit der ganzen Nation teilen.
Auch diese Gründe lassen sich hören.
Ich will nicht untersuchen, wie die Gründe pro« i« outr »abgewogen werden sollen; wir können das einer umfangreicheren Debatte im nächsten Winter vorbehalten.
Eins nur möchte ich sagen: wenn wir zu einer Verlängerung der Schutzfrist kommen, dann darf es kein Ausnahmeparagraph sein zu Gunsten einer Partei.
Ich meine nicht: einer Partei im Sinne einer politischen Partei, sondern einer Partei, die an der Verlängerung der Schutzfrist besonders interessiert wäre.
Ich meine das Haus Wahnfried, das ja höchsten Heiles Wunder davon erwartet, wenn wir diesen Parstfal- oder Cosimaparagraphen annehmen wollten.
Ich will mich im Augenblick in diese Dinge nicht weiter einmischen, ich bin Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Mai 1909.
8403 (Dr. Pfeiffer.)
(L) aber der Meinung: Ausnahmebestimmungen, welche für das Festspielhaus Bayreuth zugeschnitten sind, dürfen wir nicht machen; denn dann würden wir uns von allen Literaten dem Vorwurf aussetzen: aha!
Oosims.
lantiM!
(Heiterkeit.)
Ich will, wie gesagt, die Frage nicht weiter verfolgen; aber es erscheint mir höchst bedenklich, einen Satz in der Denkschrift zur Berner Konvention gefunden zu haben, wo es heißt: Es wäre auch zulässig, daß die Gesetzgebung eines Verbandslandes zu der 50jährigen Schutzfrist überginge, jedoch diese längere Schutzfrist nur denjenigen Werken zukommen ließe, die erst nach Einführung der neuen Frist veröffentlicht werden.
Ich würde es für sehr bedenklich halten, erst von dem Tage an, wo die neue Konvention in Wirksamkeit treten sollte, die längere Schutzfrist für Werke der Kunst und Literatur eintreten zu lassen.
Ich persönlich glaube, daß 30 Jahre eine reichlich lange Zeit sind, und wie sich der Reichstag früher auf 30 Jahre geeinigt hat, so meine ich, daß das geistige Eigentum unserer Schriftsteller und Autoren nicht geschädigt werden würde, wenn wir cs dabei belassen.
Da ich der Anschauung bin, daß diese Fragen reiflich erörtert worden sind, darf ich den Gegenstand verlassen und will nur nochmals meiner Befriedigung darüber Ausdruck verleihen, daß uns die revidierte Berner Konvention heute vorgelegt ist.
Ich bin der Meinung, daß alle Parteien einig sein werden in der freudigen Zustimmung zu diesem Kulturdokumente.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
(2) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den letzten Worten des Herrn Vorredners anschließen.
Auch ich muß insbesondere der Retchsregterung für die leitende Stellung, die sie bei der ganzen Vertragsabschließung eingenommen hat, die Anerkennung auch namens meiner politischen Freunde ausdrücken.
Die Beschlüsse der Berliner Konferenz werden auch nach unserer Anschauung unzweifelhaft zu einer wesentlichen Verbesserung des internationalen Urheberrechts führen und können auch vom deutschen Standpunkt aus als günstig bezeichnet werden.
Sehr zu bedauern ist und damit komme ich auf den Nachteil; ich habe auch wie der Herr Vorredner die kritische Sonde an einzelne Bestimmungen anzulegen die Beibehaltung von drei verschiedenen Texten, die unzählige Variationen im einzelnen zulassen.
Ich verweise vor allem auf die Motive auf Seite 25, aus denen erhellt, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Junck bezüglich der Annehmbarkeit des Vertrags als Ganzes nicht richtig sind.
Dort heißt es: Es muß zugegeben werden, daß die hierdurch geschaffene Möglichkeit des Nebeneinanderbestehens der drei Texte als ein idealer Zustand nicht angesehen werden kann.
Es ist dabei ausgeführt, daß der neue Text „keine starre Einheit bildet, der entweder vollständig angenommen oder abgelehnt werden müsse usw.
Daraus geht hervor, daß tatsächlich die einzelnen Staaten Vorbehalte bezüglich der einzelnen Bestimmungen der Berliner Konferenz machen können ich sehe darin einen sehr großen Nachteil, um so mehr, als es den einzelnen Staaten auch noch möglich ist, entweder dem Pariser Zusatzabkommen oder bloßen Teilen der Berliner Textierung beizutreten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, sie möchte in der leitenden Stellung, die sie nunmehr in den internationalen Urheberrechtsfragen (cy einnimmt, ihre Anstrengung dahin richten, daß wir eine einheitliche Textierung der Berner Übereinkunft nach dem jetzigen Rechtsstandpunkt bekommen.
Ich fürchte, daß allmählich bei diesen verschiedenen Texten auch diese ungemein wichtige internationale Gesetzgebung so unübersichtlich wird, daß ein großer Teil des Segens, der aus diesen Normen entspringen soll, tatsächlich verloren geht.
Diese Sonderbündelei und Etgenbrödelet wenn ich mich so ausdrücken darf einzelner Staaten äußert sich leider auch im Text der Berliner Fassung.
Es ist hoch bedauerlich und das ist bereits von dem Herrn Kollegen Dr. Junck zum Ausdruck gebracht —, daß es nicht gelungen ist, die Werke der angewandten Kunst, wie im deutschen Gesetz von 1907, den Werken der sogenannten reinen Kunst vollkommen gleichzustellen, sondern den Schutz von der Gesetzgebung eines jeden Landes abhängig zu machen.
Ich gehe sonst auf Einzelheiten nicht ein.
Die zukünftige deutsche Urhebergesetzgebung ist von den Vorrednern in breiter Form in die Erörterung gezogen worden, vor allem die wichtige Frage der Ausdehnung der Schutzfrist auf 50 Jahre und die Frage der mechanischen Musikwerke.
Ich möchte in diesem Zeitpunkt auf diese Frage nicht eingehen, da ich der Meinung bin, daß wir uns sehr bald über eine neue Abfassung des Urhebergesetzes von 1901 hier unterhalten werden müssen.
Dann werden wir ja auch die Frage des sogenannten „Parzivalparagraphen ''neuerdings hier zur Erörterung stellen.
Wir haben im Jahre 1901 uns hier des langen und breiten über die Ausdehnung der 30 jährigen Schutzfrist auf 50 Jahre abgeknüpft.
Ich halte es dagegen für sehr notwendig, daß über den wichtigsten Paragraphen, nämlich den sogenannten Zeitungsparagraphen, größere Klarheit geschaffen wird, als dies aus den Motiven der Berner Konvention selbst hervorgeht.
Zunächst verdient auch hier hervorgehoben zu werden, daß nach den Motiven y »auch die Artikel politischen Inhalts im Gegensatz zu dem Pariser Zusatzabkommen in Zukunft nicht von dem Schutze ausgenommen sind, daß bei ihnen also das Abdrucksverbot im Gegensatz zu dem bisherigen Zustand zulässig ist.
Es scheint mir aber notwendig, gegenüber dem Text des Art.
9 vollkommene Klarheit zu schaffen, die auch in der Presse vermißt wird.
Zunächst glaube ich den Art.
9 richtig auszulegen, wenn ich feststelle, daß eine Quellenangabe bei allen Artikeln notwendig ist mit Ausnahme der am Beginn des Absatz 2 ausdrücklich erwähnten Romane und Novellen, die ohne weiteres und bedingungslos geschützt werden, daß zweitens eine Quellenangabe nicht notwendig ist bei den „Tagesneuigkeiten und vermischten Nachrichten, welche sich als einfache Zeitungsmitteilungen darstellen '', da diese bedingungslos frei sind.
Abgesehen von diesen muß überall der Vorbehalt stehen, und auf der anderen Seite muß bei dem Abdruck die Quellenangabe stattfinden.
Es erscheint um so notwendiger, volle Klarheit über den Inhalt des Art.
9 zu geben, als in der letzten Zeit erst hier von verschiedenen Seiten bewegliche Klagen über die Mangelhaftigkeit des § 18 unseres Urhebergesetzes von 1901 erhoben worden sind.
Es ist damals auch vor allem verwiesen worden auf die äußerst unklaren Begriffe der „Tagesneuigkeiten und vermischten Nachrichten ''.
Ich glaube, hier feststellen zu können, daß Absatz 3 des Art.
9 dieselbe Bedeutung hat, d. h. daß die Begriffe die gleichen find, wie im § 18 Absatz 3 des deutschen Gesetzes, über den ja bereits eine Reichsgertchtsjudikatur vorhanden ist.
Ich glaube, daß es notwendig ist die Begriffe selbst sind meiner Anschauung nach feststehend —, im Plenum die gleiche Bedeutung dieser Begriffe ausdrücklich festzustellen, weil hier etwas abgegangen ist von der Textierung des Wortlauts unseres § 18, wo von „vermischten Nach8404 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Mai 1009.
(Dr. Müller Meiningens) (ä) richten rein tatsächlicher Art ''die Rede ist, während hier der Zusatz gemacht ist: „welche sich als einfache Zeitungsmitteilungen darstellen ''.
Großes Interesse hat das ging auch hervor aus den Ausführungen der einzelnen Herren Vorredner die Teilnahme von Vertretern von Holland, Rußland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika bei der Berliner Konferenz erregt.
Wir haben uns hier über die internationalen Urheberrechtsverhältnisse, vor allem gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, wiederholt eingehend unterhalten.
Besonders die Abgeordneten v. Stauffenberg und Hammacher waren es, die früher öfters diese ungemein wichtige Frage zur Debatte gestellt haben.
Nun hätte man aus der Teilnahme der Vertreter der einzelnen Staaten schließen dürfen, daß eine gewisse Bereitwilligkeit dieser Staaten bestände, der Berner Konvention beizutreten; es heißt ja hier auch in den Motiven, daß „sympathische Erklärungen abgegeben worden sind, die erhoffen lassen, daß die Berner Union bald das eine oder andere wichtige neue Mitglied zählen wird ''.
Leider geht aber aus den Motiven nicht hervor, ob zu den Staaten, die solche sympathischen Erklärungen abgegeben haben, auch die Vereinigten Staaten von Amerika gehören.
Es scheint vielmehr, daß die Vereinigten Staaten wohl den Verhandlungen beigewohnt und mit Andacht zugehört haben, daß sie aber eine derartige „sympathische Erklärung ''nicht abgegeben haben.
Es wäre mir sehr interessant, zu erfahren, ob diese meine Annahme richtig ist.
Nun hat der Herr Vorredner bereits auf die mangelhaften Urheberrechtsverhältnisse in Österreich-Ungarn hingewiesen; ich habe ja erst vor kurzer Zeit besonders auf die ganz unzureichenden Urheberrechtsverhältnisse gegenüber den Deutschen in Böhmen aufmerksam gemacht.
Ich bin auch durch die große Aufregung, die unsere damalige (L) Debatte in Böhmen hervorgerufen hat, durchaus nicht belehrt worden, daß ich im Unrecht gewesen wäre, sondern ich glaube noch heute, daß gerade in Böhmen von einem gewissen Urheberrechtsraub gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Noch wichtiger aber als die Beziehungen zu ÖsterreichUngarn mit dem wir ja 1899 ein Spezialabkommen getroffen haben erscheinen mir heute die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika; und da kann ich leider den Worten des verehrten Herrn Kollegen Junck nicht beistimmen.
Ich schätze das neue amerikanische Urheberrecht ganz anders ein als er und ergreife gerne diese Gelegenheit, um dies sehr wichtige Kapitel hier wieder zur Erörterung zu bringen.
Das neue amerikanische Gesetz ist nach meiner Überzeugung das tollste Potpourri von modernen Rechtsideen und von kleinlichstem, krämerhastestem Protektionismus, das die Gesetzgebung überhaupt kennt!
(Heiterkeit.)
Das neue amerikanische Urheberrecht bringt das gebe ich Herrn Dr. Junck ohne weiteres zu einen großen Fortschritt: die Beseitigung der Manufakturklausel für nichtamerikanische Bücher, für Zeitungen in nichtenglischer Sprache und für Photographien.
Aber abgesehen davon, ist dieses neue amerikanische Recht eine wahre Karikatur von Kompliziertheit und Unklarheit; und es stellt einen großen Widerspruch dar zu den schönen Worten, mit denen der frühere Präsident Roosevelt in seiner Botschaft vom Dezember 1905 diese Urheberrechtsform eingeführt hat.
Herr Kollege Junck hat das „kleine Beschränkungen, die hier noch übergeblieben sind '', genannt!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Die'Buchillustrationen in Photogravüre wie in Lithographie, sowie die selbständigen Photogravüren und Lithographien bleiben dieser Mauufakturklausel vollkommen unterworfen; und die Ausnahmen, die hier wieder ge- (o) troffen sind, sind so unklar, daß sie schon jetzt in der Presse zu den größten Zweifeln geführt haben.
Die Werke der angewandten Kunst und der Baukunst bleiben nach diesem amerikanischen Gesetz überhaupt völlig ungeschützt.
Der Schutz für den Ausländer ist an den Wohnsitz und an die Gegenseitigkeit gebunden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine weitere Frage an die Herren von der Regierung richten: ob nämlich die Konvention von 1892 zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten ohne weiteres auf das neue amerikanische Urhebergesetz Anwendung findet.
Diese Frage ist um eines herauszugreifen z.
B. auch deswegen so wichtig, weil die Frage der mechanischen Musikwerke in dem neuen amerikanischen Gesetz anders geregelt ist als in unserem bisherigen Gesetz.
Sollte nun eine sachliche Scheidung nach den einzelnen Materien stattfinden, so würden uns die Amerikaner, obwohl unser Urhebergesetz von 1901 und 1907 viel weiter geht als das amerikanische Urheberrecht von 1909, trotzdem distanzieren und schlechter behandeln können.
Ich glaube, über diese wichtige Frage muß volle Klarheit geschaffen werden.
Dann bleiben alle Formalitäten, wie der Vermerk, die Hinterlegung von Pflichtexemplaren, die Gebühren, die Einfuhrverbote usw.
vollkommen aufrecht wie bisher, sodaß wirklich der Verdacht besteht, als sollte das amerikanische Nachdrucksgewerbe auf gewissen Gebieten noch mehr gefördert werden, als dies bisher bereits geschah.
Was soll man dazu sagen, daß jetzt sogar das Broschieren und das Binden der in den Vereinigten Staaten verarbeiteten Exemplare von Photogravüren und Lithographien im Anlande gefordert wird

Also der Amerikaner fordert nicht nur, daß die Photogravüren und Lithographien in den Vereinigten Staaten hergestellt werden, sondern er fordert noch zu Gunsten des amerikanischen Buchbindergewerbes, daß sie auch iu Amerika (v) gebunden und broschiert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß doch sagen: das ist ein Protektionismus und eine solch kleinliche Art und Weise, derartige große Fragen des kulturellen Rechts abzumachen, daß man dagegen mit aller Schärfe Front machen muß.
Von kleinen Erschwerungen kann hier nicht die Rede sein, sondern das sind nach meiner Auffassung sehr große Schikanen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich unterschätze die Schwierigkeiten durchaus nicht, die die amerikanischen Vertreter der Berner Konvention zu überwinden haben, um überhaupt etwas vorwärts zu kommen; aber der neugeschaffene Rechtszustand ist nach meiner Meinung unhallbar.
(Zustimmung links.)
Alle Staaten der Berner Konvention haben nach meiner Anschauung die Pflicht, nicht zu ruhen, bis das neue große Kulturvolk mit diesen jenseits des Ozeans kleinlichen protektionistischen Grundsätzen auch seinerseits auf diesem Gebiete gebrochen hat.
Es wäre gerade für die Annäherung den Vereinigten Staaten gegenüber nichts erfreulicher als eine segensvolle Neugestaltung unserer Handelsverhältnisse und der gegenseitigen Rechtsverhältnisse auch auf dem Gebiet des Urheberrechts.
Die Patentübereinkunft über den Ausübungszwang, die nachher auf der Tagesordnung steht, ist ja ein erfreuliches Zeichen der beginnenden Einsicht auch in den amerikanischen Vereinigten Staaten.
(Ruf: Na!
na!)
Ja, ich sehe diese Übereinkunft als ein erfreuliches Zeichen dafür an und glaube, daß bei richtigem Verständnis aller Kontrahenten auch hier ein Fortschritt gegenüber den Vereinigten Staaten in allseitigem Interesse zu erzielen wäre.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag dev 13.
Mai 1909.
8405 (Dr. Müller Meiningen).)
(L.) Meine Herren, alles in allem: die Resultate der Berliner Konferenz sind auch nach unserer Überzeugung erfreuliche, vor allem auch vom allgemeinen kulturellen Standpunkt aus.
Unzweifelhaft trägt jeder Ausbau des internattonellen Völkerrechts sowie des internationalen Vertragsrechts auf dem Gebiet des wissenschaftlichen, des literarischen und des künstlerischen Schaffens weit mehr zur Annäherung der Völker bei als die allerbestgemeinten Reden, auch unserer Botschafter, selbst wenn sie in noch so großer Anzahl kommen.
Tie Völker muffen sich nicht nur kennen lernen, um törichte Vorurteile und törichtes Mißtrauen zu beseitigen, sondern sie müssen vor allem auch das geistige Ringen und Schaffen der kulturell gleichstehenden Völker mit gleichen Rechtsgarantien umgeben, wie das hier angebahnt wird; dann wird die Achtung und die Annäherung der Völker von selbst kommen.
Meine Herren, in diesem Sinne begrüßen auch wir diese Berliner Konferenzakte und bitten um einstimmige Annahme derselben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Dungs.
vr.
Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern der Sorge Ausdruck gegeben worden gegenüber der Bestimmung, wonach die einzelnen Länder, die bereits jetzt der Übereinkunft angehören oder ihr später beitreten, gewisse Vorbehalte machen dürfen.
Ja, Sie müssen bedenken, wie außerordentlich schwierig es ist, so viele Köpfe, die von ganz verschiedenen Vorstellungen ausgehen, unter einen Hut zu bringen.
Man muß sich schon freuen, daß es so weit gelungen ist, wie (s) es jetzt geschehen ist.
Im übrigen möchte ich nicht die Besorgnis teilen, daß etwa hier auf Grund dieser Klausel eine Musterkarte herauskommen wird; in Wahrheit wird es sich voraussichtlich nur um die Frage des Übersetzungsschutzes handeln.
Gewisse Länder, die jetzt schon der Übereinkunft angehören, und gewisse Länder, die ihr hoffentlich beitreten, werden vielleicht nicht den vollen Schutz annehmen.
Im übrigen wird Übereinstimmung herrschen, jedenfalls eine viel größere Übereinstimmung als bisher (sehr richtig!
links), wo wir verschiedene Vertragsinstrumente hatten.
Es ist dann das Verhältnis zu Amerika, namentlich von dem Herrn Vorredner, eingehend behandelt worden.
Amerika war durch einen Delegierten vertreten, der aber natürlicherweise nicht mitstimmen konnte, da es dem Verbände nicht angehört, der sich aber für seine Person sehr sympathisch für den Beitritt ausgesprochen hat; er konnte allerdings noch nicht in Aussicht stellen, daß die Vereinigten Staaten in naher Zeit etwa beitreten würden.
Das ist schon deshalb ausgeschlossen, weil nach der jetzigen Gesetzgebung, wenigstens für englische Werke, ein solcher Beitritt wegen der wLmrt«« iuriiiA olemss ganz unmöglich wäre.
Die Frage, wie sich unsere Urhcberrechtverhältnisse gegenüber den Vereinigten Staaten nach dem neuen Gesetze stellen, muß nach unserer Auffassung dahin beantwortet werden: da der Vertrag von 1892 nicht gekündigt ist, so bleibt er in Kraft; die Vereinigten Staaten haben, wie wir ihnen gegenüber, nach wie vor den Vertrag zu erfüllen, d. h., vollen Urheberschutz zu gewähren.
Ob für diesen Zweck die alte Proklamation des Präsidenten genügt, oder ob auf Grund des neuen Gesetzes eine neue Proklamation erlassen werden muß, entzieht sich natürlich unserer Einsicht.
Unser Auswärtiges Amt ist bereits Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
wegen dieser Frage mit unserem Botschafter ins Benehmen« A getreien; wir werden demnächst darüber Auskunft erhalten.
Von den einzelnen Fragen, die berührt worden sind, betraf eine die üvergangsvorschrtft des Art.
13 Absatz 3 der Übereinkunft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck warf die Frage auf, was es heißt, daß der Schutz der Kompositionen gegen mechanische Musikwerke nicht zuteil werde denjenigen Werken, welche in einem Verbandslande erlaubter weise vor dem Inkrafttreten dieser Übereinkunft auf mechanische Instrumente übertragen worden sind.
Was diese Frage betrifft, so ist nach der Entstehungsgeschichte, nach der Begründung, die dieser Vorschrift von dem Antragsteller gegeben ist, anzunehmen, daß ein Werk, das bisher ohne Genehmigung des Komponisten auf mechanische Musikinstrumente übertragen werden durfte, und das auch in der Tat auf mechanische Musikinstrumente übertragen worden ist, allerdings keinen Schutz genießen sollte.
Man wollte reinen Tisch machen und in dieser Beziehung keine Unterscheidungen treffen, sondern solche Werke sollten schutzlos bleiben.
Ob wir in dem Ausführungsgesetz zu der Übereinkunft, das dem hohen Reichstage voraussichtlich im nächsten Herbst im Entwurf zugehen wird, vorschlagen werden, es ebenso zu regeln hinsichtlich der deutschen Komponisten oder in dieser Hinsicht einschränkende Bestimmungen zu treffen, das steht noch dahin.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat gemeint, für eine 50 jährige Schutzfrist, über deren Jnausstchtnahme ich natürlich noch nichts zu sagen habe, lasse sich jedenfalls nicht geltend machen das Argument des Herrn Abgeordneten vr.
Junck, daß die jetzige Frist den Verlag ins Ausland treiben könne.
Ich glaube doch, daß diese Gefahr, die schon früher betont worden ist, allerdings vorliegt; denn wenn ein Werk von einem deutschen Komponisten in Brüffel oder Paris erscheint, genießt es überall 50 Jahre, wo nicht die kürzere Schutzfrist von 30 Jahren gift; d. h. im ganzen Verbände außer Deutsch- (v) land, der Schweiz und Japan würde es 50 Jahre genießen, während es jetzt im ganzen Verbände, wenn es in Deutschland erscheint, nur 30 Jahre genießt.
Also ich glaube, das Argument des Herrn Abgeordneten vr.
Junck war zutreffend.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) hat dann noch von Art.
9, den Zeitungsnachdrücken, gesprochen.
Ich kann ihm da nur in jeder Hinsicht beitreten.
Richtig ist, daß danach eine Quellenangabe nur in Betracht kommt für die Artikel, die mit einem Vorbehalt versehen werden müssen, wenn sie geschützt sein sollen, und nicht mit einem solchen Vorbehalt versehen find.
Diese Artikel können allerdings abgedruckt werden, aber es muß dann die Quelle angegeben werden.
Für Feuilleton-Romane und Novellen kommt die Quellenangabe nicht in Betracht, weil sie ja überhaupt nicht abgedruckt werden dürfen, und auf Tagesneuigkeiten und vermischte Nachrichten findet die Übereinkunft überhaupt keine Anwendung, also kommt da auch keine Quellenangabe in Betracht.
Ich kann auch weiter bestätigen, daß der Zusatz, wonach Tagesneuigkeiten oder vermischte Nachrichten, welche sich als einfache Zeitungsmitteilungen darstellen, schutzlos sind, nicht etwa die Absicht verfolgt, irgendwie abzuweichen von unserem innerdeutschen Recht.
Es ist genau dasselbe gemeint, der Zusatz sollte nur die Sache klarstellen.
Da, wo den Tagesneuigkeiten oder vermischten Nachrichten eine individuelle, eigenartige literarische Form gegeben ist, da natürlich werden sie geschützt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dich, Abgeordneter: Meine Herren, an der Berner Übereinkunft ist am besten zu ersehen, was bei gutem Willen auf internationalem Wege zu erzielen ist: ein ein1149 8406 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mat 1909.
(Dietz.
j () heitttches Recht und einheitlicher Schutz für alle geistigen Arbeiter, sei es auf dem Gebiete der Literatur oder der Kunst; und insofern begrüße auch ich diese Vorlage und schließe mich den Herren Vorrednern an.
Wenn an der Vereinbarung noch nicht teilnehmen Österreich-Ungarn, Holland, die Balkanstaaten, Rußland und andere Staaten, so steht doch zu erwarten, wie man aus zuverlässigen Quellen vernommen hat, daß dies in der nächsten Zeit geschehen wird.
Österreich selbst hat durch Reziprozitätsverträge seinen Angehörigen in Deutschland, Großbritannien, Frankreich und Italien den Schutz verschafft, den es auch umgekehrt den Angehörigen dieser Staaten im eigenen Lande gewährt.
Daß hier und da Mißgriffe vorkommen, kann man gerne zugeben; gestohlen wird auch in Deutschland auf literarischem und künstlerischem Gebiet, und davon sind die Osteneicher wohl auch nicht ganz freizusprechen.
Es gilt eben, etwas schärfer auf das zu sehen, was recht ist.
Ein kaum zu erwartender Umschwung ist in den Vereinigten Staaten zu verzeichnen, worauf auch bereits hingewiesen worden ist.
Man hat dort, allerdings mit einigen Einschränkungen, den alten Flibustierstandpunkt aufgegeben und einen Rechtsschutz geschaffen, der sich immerhin den Grundsätzen der Berner Übereinkunft nähert.
Freizusprechen sind allerdings die Vereinigten Staaten insofern nicht, als sie noch außerordentlich viele Lücken im modernen Rechtsschutz haben bestehen lassen.
Hingewiesen ist schon auf die Lithographie und die Photogravüre.
Man muß sich aber eins vergegenwärtigen.
Der ungemein hohe Stand der Reproduktionstechnik in den Vereinigten Staaten verleitet die Leute, diese Ausnahme nach wie vor bestehen zu lassen.
Aber auf etwas Wichtiges, was noch nicht in die Erörterung einbezogen ist, will ich doch nicht unterlassen hinzuweisen.
Es heißt in dem amerikanischen Gesetz unter (L) anderem, deutsche, französische, italienische, kurzum alle Bücher und periodischen Erscheinungen, die von einem Autor herrühren, welcher Bürger einer Nation ist, die den Bürgern der Vereinigten Staaten auf wesentlich derselben Grundlage Urheberschutz gewähren wie ihren eigenen Staatsangehörigen, sind nunmehr schutzfähig, wenn zwei im Originalbande hergestellte Exemplare in Washington zur Eintragung gelangen.
Nun werden diese Länder aufgeführt.
Es sind Deutschland, Belgien, Dänemark, England, Österreich (nicht Ungarn), Frankreich, Italien, die Niederlande, Norwegen, Spanien, Portugal, Mexiko usw.
Damit ist ein sehr wichtiger Grundsatz der Berner Vereinbarung durchbrochen.
Nach dieser Vereinbarung werden die Werke verbandsfremder Urheber, die in einem Verbandslande zum ersten Mal veröffentlicht werden, nach Maßgabe des Inhalts dieser Abmachungen geschützt; sie genießen in diesen Ländern den Schutz wie Inländer.
Nach dem am 1.
Juli 1909 in Kraft tretenden amerikanischen Copyrtghtgesctz entbehren dagegen des Schutzes alle Urheber, die z.
B. ihrer Nationalität nach Russen, Holländer, Schweden oder andere sind, obgleich sie ihre Werke erstmals in Deutschland, Frankreich oder in irgend einem Verbandslande veröffentlicht haben.
Die Rechte, die ihnen das Heimatland nicht gewähren kann oder will, konnten sie in einem Verbandslande erwerben, und davon ist sehr reichlich Gebrauch gemacht worden.
Sehr viele Russen, Ungarn, Holländer, Schweden haben ihre Werke erstmals in Deutschland veröffentlicht und sind dadurch in den Genuß des Schutzes in allen Verbandsläudern gekommen.
Nun glaube ich, daß bei einiger Anstrengung der deutschen Reichsregierung die Vereinigten Staaten wohl bewogen werden könnten, von ihrem durch nichts zu rechtfertigenden Standpunkte abzugehen und allen Publikationen, die in Verbandsländern erschienen v) sind, unbeschadet der Nationalität der Urheber, den gleichen Schutz auch in Amerika zu gewähren.
Was die Berner Übereinkunft nun selbst betrifft, so ist richtig, daß unser Urheberrecht sich ohne weiteres dem einfügt bis auf den bekannten tz 22, die Übertragung von Kompositionen auf mechanische Musikinstrumente.
In den Motiven zu dieser Übereinkunft wird allerdings gesagt, daß Deutschland ohne Vorbehalt der Übereinkunft zustimmen kann, was mir aber doch etwas zweifelhaft erscheint.
Jedenfalls sollten wir wissen, bevor wir dieser Vorlage ohne weiteres zustimmen, was in dem neuen Gesetzentwurf stehen wird.
Was die Regierung selbst in den Motiven sagt, das kann in dem Gesetzentwurf, der uns zum Herbst vorgelegt werden soll, ganz anders lauten, vielleicht so, daß wir der Berner Übereinkunft nicht ohne Vorbehalt zustimmen könnten.
Würde die Regierung uns heute erklären, daß, wenn das neue Gesetz von uns durchberaten und beschlossen sein wird, der Vorbehalt noch gemacht werden könnte, daß also der Vorbehalt nicht schon bei jetzt Ratifizierung dieses Vertrages gemacht werden muß ich setze voraus, daß es so ist —, dann allerdings könnten wir ohne weiteres der Berner Übereinkunft, wie sie uns vorliegt, zustimmen.
Nach meiner Überzeugung kann jetzt der alte Standpunkt, den wir früher eingenommen haben, daß die Übertragung von nicht gemeinfreien Kompositionen auf mechanische Musikinstrumente frei ist, nicht mehr aufrechterhalten werden.
Ich setze dabei voraus, daß wir für Deutschland eine gute Lösung dieser heiklen Frage finden.
Es liegt nämlich die Gefahr sehr nahe, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Junck vorhin betont hat, daß sich bei übertriebenen Forderungen der Urheber musikalischer Kompositionen ein Monopol entwickelt.
Die sehr kapitalkräftigen Fabrikanten mechanischer Musikinstrumente hätten dann den Vorteil und die minder kapitalkräftigen das (v) Nachsehen.
Das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Sollte man zu keinem befriedigenden Resultat kommen, so wäre es vielleicht besser, es bliebe bei dem alten Zustand, was unbeschadet der Übereinkunft möglich wäre.
Ich will aber gern zugestehen, daß ein solcher Zustand nicht wünschenswert ist schon im Hinblick auf den nicht unerheblichen Export deutscher mechanischer Musikinstrumente.
Die deutsche Reichsregierung hat ja auf der Konferenz den Versuch gemacht, eine Monopolbildung zu verhüten, indem sie eine Art Zwangslizenz vorschlug, die dahin ging, daß, wenn ein Komponist die Übertragung seines Werkes gestattet hat, jeder Dritte gegen angemessene Vergütung das Recht für sich in Anspruch nehmen kann, das Werk in gleicher Weise zu übertragen und auszuführen.
Der inneren Gesetzgebung sollte es dann vorbehalten bleiben, zu bestimmen, in welcher Höhe die Vergütung im Streitfälle festzusetzen ist.
Mit diesem Vorschlag hat man aber kein Glück gehabt, obwohl ich glaube, daß dies der einzig richtige Weg wäre.
Wir haben allerdings in unserer Gesetzgebung nichts Ähnliches auszuweisen, es wäre ein Novum; aber ich glaube, bei einigem guten Willen könnte der Weg wohl beschritten werden.
Die hellhörigen Amerikaner haben mit der ihnen eigenen Fixigkeit den Schutz der Übertragung musikalischer Werke ihrem neuen Gesetz eingefügt und dadurch diejenigen Länder, die diesen Schutz heute noch nicht haben, gezwungen, nachzufolgen.
Sie gewähren ferner allen fremden Komponisten den gleichen Schutz und begegnen der Gefahr des Monopols in einer dem deutschen Vorschlage entsprechenden Weise.
Es heißt in dem amerikanischen Gesetz folgendermaßen: Ist irgend jemand die Benutzung eines Tonwerkes für solche Instrumente vom Autorschutzberechtigten Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mat 190S.
8407 (Dietz.)
() 1 zugestanden worden, und hat letzterer hiervon dem OopriAlit (Mos in Washington Mitteilung gemacht, so darf zwar jedermann das Werk ebenso benutzen, aber nur gegen Benachrichtigung des Schutzberechtigten und gegen Bezahlung einer Tantieme von 2 Cents für jedes in Anpassung an das Instrument hergestellte Stück (Scheibe, Rolle usw.)

Diese Bezahlung kann durch besondere im Gesetz normierte Vorkehrungen sichergestellt und auch gerichtlich, aber nur auf dem Wege der Zivilklage, erwirkt werden.
Ferner bestimmt das amerikanische Gesetz zum Schutze der eigenen Industrie mechanischer Musikwerke, daß in bezug auf das Vervielfältigung
und Aufführungsrecht an musikalischen Werken, die auf mechanische Instrumente übertragen werden, die Werke fremder Autoren und Tonsetzer nicht anerkannt werden, es sei denn, der fremde Staat oder die fremde Nation, dessen oder deren Bürger oder Untertan dieser Autor oder Tonsetzer ist, sichere durch Vertrag, Abmachung, Abkommen oder Gesetz den Bürgern der Vereinigten Staaten analoge Rechte zu.
Die in Deutschland geltenden Bestimmungen sind gegenwärtig genau das Gegenteil des kommenden amerikanischen Gesetzes.
Wir sind also wohl oder übel gezwungen, den gleichen Weg zu beschreiten, der, wie gesagt, nicht unerhebliche Schwierigkeiten bietet, aber nach meinem Dafürhalten im Interesse unserer Industrie notwendig ist.
Nun noch einige Worte über das Übertragungs- und Aufführungsrecht, über das die zu erwartende Novelle Bestimmung treffen muß.
Wenn in Deutschland diese Frage geregelt wird, so muß von vornherein das übertragungsrecht mit dem Aufführungsrecht verbunden werden.
Das ist eine Forderung, die wir aufstellen sollten, und auf der wir unter allen Umständen bestehen müßten.
Die Zweiteilung ist unzulässig und würde zu den tollsten (L) Schikanen Veranlassung bieten.
Denn was nützt z.
B. einem Wirt ein Musikwerk, das er in seiner, öffentlichen Wirtschaft gegen Entgelt spielen läßt
Ein Stück ist gemetnfrei, das andere Stück ist nicht gcmeinfrei.
Wenn er es riskiert, das nicht gemeinfreie Stück spielen zu lassen, würde er in Strafe genommen werden.
Demgemäß ist es notwendig, daß übertragungs- und Aufführungsrecht von vornherein mit den Platten, Walzen usw.
verbunden sind.
Auf den Schutz der kinematographischen Erzeugnisse will ich jetzt nicht eingehen.
Das wird am besten geschehen, wenn der Gesetzentwurf vorliegt.
Aber eine Frage, die fast von allen Herren Rednern erörtert worden ist, will auch ich erwähnen, nämlich die Schutzdauer.
In Art.
7 des Übereinkommens heißt es: Die Dauer des durch diese Übereinkunft gewährten Schutzes umfaßt das Leben des Urhebers und 50 Jahre nach seinem Tode.
Auch diesem Artikel kommt keine zwingende Bedeutung zu.
Er kann akzeptiert, er kann aber auch abgelehnt werden.
Deutschland hat zurzeit eine Frist bis zu 30 Jahren nach dem Tode des Verfassers.
Mit Deutschland außerdem noch Österreich, die Schweiz und neuerdings auch Rußland.
England schützt bis 7 Jahre nach dem Tode des Urhebers oder bis 42 Jahre nach der ersten Veröffentlichung.
Danach kann in England ein Urheber bereits bet Lebzeiten seine Rechte verlieren.
Das weitestgehende Urheberrecht und das würde ja vielleicht auch der Villa Wahnfrted sehr paffen hat Mexiko, welches die Werke auf ewige Zeiten schützt.
Spanten begnügt sich zurzeit mit 80 Jahren nach dem Tode des Urhebers; bis 50 Jahre nach dem Tode: Frankreich, Portugal, Belgien, Ungarn, Schweden, Norwegen, Dänemark, Ftnland und die Niederlande.
Italien gewährt 40 Jahre.
Es kann dann allerdings noch um einen Schutz für weitere 40 Jahre nachgesucht werden gegen Erlegung einer Lizenz, die in der Regel (o) 5 Prozent vom Ladenpreis beträgt.
So wünschenswert es auch sein mag, einheitliche internationale Bestimmungen über die Schutzdauer zu haben, so kommen hier doch noch Fragen in Betracht, die auf einem anderen Gebiete liegen als dem des Gelderwerbs.
Wenn die Schutzfrist bis 30 Jahre noch dem Tode des Urhebers dauert, so ist allen billigen Wülschen der Hinterbliebenen nach meinem Dafürhalten Rechnung getragen.
Dann aber hat die Nation ein Recht, in den ungeschmälerten Besitz der geistigen Schätze ihrer Schriftsteller, Gelehrten und Künstler zu gelangen.
(Sehr richtig!)
Also ein sozial empfindendes Volk und das wollen wir Deutschen doch sein darf die Schutzbestimmungen nicht überspannen gegen das Interesse weiter Volkskreise, die durstig nach den geistigen Schätzen ihrer Großen sind.
Die Aufgabe der Gesetzgebung ist, hier befriedigend, aber nicht hindernd einzugreifen.
Die internationale Gleichmacherei nach oben ist in diesem Falle wenig am Platze.
Die Romanen können sich einmal auch nach uns richten.
Warum sollen wir uns immer nach den Anschauungen der Romanen richten und nicht den weniger weitgehenden Schutz festhalten, der zweifellos moderner und den heutigen Anschauungen entsprechender ist.
Ich möchte der Hoffnung hier Ausdruck geben, daß die zu erwartende Novelle zum Urheberrecht eine Verlängerung des Schutzes nicht enthalten möge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich auch noch der Erwartung Ausdruck geben, daß auch seitens des hohen Hauses derartige Einfügungen in das Urheberrecht nicht beliebt werden mögen.
Ich will an einigen Beispielen erläutern, wie wenig angemessen das wäre.
Nehmen Sie den Geschichtsschreiber Ranke.
Derselbe ist im Jahre 1886 gestorben.
Die Frist, die jetzt noch dem Erben für die Ausbeutung der Werke (v) zusteht, wird im Jahre 1916 ablaufen; bei Mommsen, der im Jahre 1903 gestorben ist, würde sie im Jahre 1933 ablaufen, und bei Wagner, der im Jahre 1 83 gestorben ist, würde sie 1913 ablaufen.
Nun frage ich Sie: ist eine solche Schutzfrist nicht vollständig genügend
Es ist doch nichts Unerhebliches gewesen, was z.
B. alljährlich aus den Wagnerschen Werken herausgezogen worden ist der Name ist schon einmal genannt worden, ich darf ihn wiederholen.
Die Revenuen, die den Familien verstorbener Schriftsteller und Komponisten zugeflossen, sind so erheblich, daß man ruhig den Satz aufstellen kann: 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers hat die Nation das Recht, sich in den Besitz der geistigen Schätze ihrer Großen zu setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordnete ».
Meine Herren, indem ich mich der allseitigen Anerkennung, die dieses Abkommen gefunden hat, anschließe, glaube ich, daß sie auch ausgedehnt werden kann auf die Denkschrift, die an Stelle der Motive hier beigegeben ist und eine knappe, aber vorzügliche Übersicht über alle in Betracht kommenden Rechtsfragen gibt.
Als wesentlichste Fortschritte dieser Konvention betrachte ich die Art.
2 und 4: den Katalog, der außer Zweifel stellt, welchen Umfang überall in den Vertragsstaaten das geschützte Recht hat, und die Ausdehnung auf die Übersetzungen, die er bringt, ferner die im Art.
4 enthaltene Unabhängigkeitserklärung des Schutzes von dem Schutze im Ursprungsland.
Ich glaube, daß es allerdings erhebliche Fortschritte sind, die hier insbesondere auch für die Sicherheit des Rechtszustandes erzielt worden 1149 »8408 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(Dove.)
M sind, da ja bisher recht erhebliche Zweifelsfragen in der Rechtsprechung der verschiedenen Staaten zutage getreten sind.
Wenn nun der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Staaten, die sich bisher als Zuhörer beteiligt haben, man möchte fast sagen, als Schlachtenbummler, in den aktiven Kreis der Kontrahenten eintreten möchten, so wird ja jeder diesem Wunsche beistimmen, insbesondere, was Amerika, die Niederlande und Rußland betrifft, die ja gerade auf diesen Gebieten eine gewisse Rückständigkeit zu zeigen Pflegen.
Diesen Beitritt zu erleichtern, ist es, glaube ich, gerade eine zu begrüßende Bestimmung der Konvention, daß der Beitritt elastisch gestaltet ist, und daß es möglich ist, auch nur einen teilweisen Beitritt vorzunehmen und so dem einzelnen zu erleichtern, seine speziellen Interessen gelegentlich des Beitritts in der wünschenswerten Weise wahrzunehmen.
Was Amerika anlangt, so erachte ich das dort erlassene neue Gesetz denn doch für einen erheblichen Fortschritt.
Aber es ist zuzugeben, daß angesichts der amerikanischen Rechtsprechung der Vorteil der Gesetze mitunter sich nachträglich als geringer zeigt, als er von vornherein den Anschein erweckt.
Ich erachte es daher für wünschenswert, daß man schon jetzt als zweifellos feststellt, daß beispielsweise die Differenzierung, die das amerikanische Gesetz vornimmt, indem es zwar englisch geschriebene Werke der maulltscturiiiK olause unterwirft, andere aber nicht, sich nicht etwa auf solche Werke beziehen kann, die ursprünglich in einer anderen Sprache, also beispielsweise der demschen, erschienen sind und erst infolge der Übersetzung zu englischen Werken geworden sind.
Würde das Gesetz in dieser Weise ausgelegt werden, so könnte allerdings der Vorteil, den wir aus dem Gesetz haben, ein minimaler, ja verschwindender werden, und der amerikanischen Rechtsprechung gegenüber tut man gut, sich auf (L) manches gefaßt zu machen.
Ich glaube deshalb, es ist wünschenswert, daß wenigstens der meines Erachtens unzweifelhaft richtigen Auslegung des Gesetzes auch Ausdruck verliehen wird.
Was nun die Frage der Verlängerung der Schutzfrist betrifft, so ist ja auch hier die Konvention elastisch, insofern sie prinzipiell die 50jährige Schutzfrist aussprtcht, es aber doch dem einzelnen überläßt, auch hier seine abweichenden Bestimmungen zur Geltung zu bringen und nur die Reziprozität, soweit es sich um andere Fristen bandest, zur Anwendung zu bringen.
Ich erachte diese Lösung für eine günstige und stehe bezüglich der Frage, ob wir Veranlassung haben, unsererseits unsere Schutzfrist zu verlängern, auf dem Standpunkt, den eben der Herr Kollege Dtetz dargelegt hat.
Ich kann mir wohl denken, daß man dem Gedanken, einer Verlängerung der Schutzfrist näherzutreten, unsererseits mehr Geschmack abgewinnen könnte, wenn es sich etwa darum gehandelt hätte, vermöge dieser Konzession auch Konzessionen von anderer Seite zu erzielen.
Nachdem es aber gelungen ist, so vortreffliche Bestimmungen, wie sie die Konvention uns bringt, durchzusetzen, sehe ich kein Bedürfnis für uns, unsererseits einseitig die Schutzfrist zu verlängern.
Was die beteiligten Geschäftskreise betrifft, so ist bei ihnen die Ansicht verschieden je nach dem Jnteressenstandpunkt der ursprünglichen Verleger oder derjenigen, die Werke der Nattonalliteratur in weite Kreise zu bringen suchen; aber ich habe doch gelegentlich der Erhebungen, die gemacht sind, als es sich darum handelte, die Konvention vorzubereiten, gefunden, daß keineswegs ein übereinstimmender Wunsch auf Verlängerung der Schutzfrist auch nur in den beteiligten Verlegerkreisen besteht.
Im übrigen aber meine ich, daß doch eben das Konsumenteninteresse sehr wesentlich in Betracht kommt, und daß MM gerade hier, wo es sich darum handelt, die Schätze der Nationalliteratur zu erschwinglichen Preisen (0) in die weitesten Kreise zu bringen, alle Veranlassung hat, sorgfältig zu erwägen, ob nicht der Gedanke des Schutzes eine zu weite Ausdehnung erfährt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ja keineswegs überall die von dem Herrn Kollegen Dtetz gegebene Übersicht hat es ja auch dargetan die Schutzfrist erst vom Tode des Autors gerechnet wird, sondern vielfach vom Erscheinen an.
Was England betrifft, so bat es ja jetzt eine vom Tode an nur sehr kurze Schutzfrist.
Wir wissen, daß es damit umgeht, die Schutzfrist seinerseits anders zu regeln.
Es wird aber jedenfalls abzuwarten sein, welche Bestimmungen dort getroffen werden.
Die Äußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben es mir wahrscheinlich gemacht, daß diese dringend verdächtig sind, mit einem Gedanken der Verlängerung der Schutzfrist umzugehen; denn auch hier wurde anerkannt, daß der von dem Herrn Kollegen Junck angeführte Grund, es sei Gefahr vorhanden, daß Verlagsbuchhandlungen infolge der Verlängerung der Schutzfrist ins Ausland verlegt würden, zutreffend sei.
Nun glaube ich doch, daß der Verlag in erster Linie auf den Absatz im Inlands rechnet, und daß die Gewährung einer längeren Schutzfrist im Auslande kaum häufig ein Grund sein wird, die ganzen Geschäftsbeztehungen im Jnlande aufzugeben und ins Ausland zu gehen.
Wir haben hier ja ähnliche Verhältnisse, wie sie auf anderen Gebieten, insbesondere auf dem Gebiete des Patentrechts sich zeigen, und ich habe auch da immer den Standpunkt vertreten »daß die übertriebene Ängstlichkeit und der schnelle Entschluß, seinen Betrieb zu verlegen, sehr häufig unangebracht ist.
Und da möchte ich auch mit einem Wort auf das uns nachher beschäftigende Abkommen kommen, das ja von verschiedenen Rednern auch zum Gegenstand von Erörterungen hier gemacht geworden ist.
Ich gebe zu, daß es (v) einen Fortschritt vom Standpunkte der bisherigen amerikanischen Zurückhaltung, sich auf internationale Abmachungen über solche Fragen einzulassen, bedeutet.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß wir in diesem Abkommen sehr viel mehr leisten als die Vereinigten Staaten (sehr richtig!
links), insofern wir den Ausübungszwang haben und ihn aufgeben, während es sich in Amerika doch lediglich um ein Projekt handelt, das noch nicht zur Verwirklichung gekommen ist, und das in diesem Übereinkommen aufgegeben wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich gegenüber den vielfach in unserer Presse zutage tretenden Angriffen gegen die englische Handhabung des Ausübungszwangs erklären, daß diese Behauptungen auf vollständiger Unkenntnis und einem nationalistischen Hetzbedürfnis beruhen.
Denn wie man es als eine Bankrotterklärung der englischen Industrie bezeichnen kann, wie das mehrfach in der Presse geschehen ist, wenn die Engländer ihrerseits dasselbe Rechtsmittel, welches wir seit langem haben, den Ausübungszwang, für ihre eigene Industrie zur Anwendung bringen, ist mir nicht recht verständlich; und wenn behauptet wird, daß die Ausübung in England eine rigorosere sei als bei uns, so kann ich nur sagen: das Gegenteil ist der Fall.
Aber auch hier ist es wünschenswert, das internationale Recht und insbesondere das internationale literarische und gewerbliche Schutzrecht im Wege der vertragsmäßigen Vereinbarung fortzubilden, und da möchte ich znm Schluß noch eine Bitte, nicht an die Reichsregierung, aber an die Vertreter der Einzelregierungen, die hier vorhanden sind, soweit sie über Universitäten verfügen, richten.
Meines Erachtens stehen wir an einem Wendepunkt unserer Rechtsentwicklung überhaupt.
Das internattonale Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 190S.
8409 (Dove.)
(L) Recht, die vertragsmäßige Fortbildung des Völkerrechts sowohl wie des internationalen Privatrechts und alles dessen, was die literarischen und gewerblichen Schutzrechte betrifft, werden eine immer breitere Stellung in unserer ganzen Rechtstheorie einnehmen, und ich glaube, daß die selbstverständliche Folge sein muß, daß auch bei der Ausbildung unserer Juristen und beim theoretischen Studium dieser Zweig der Rechtswissenschaften in ganz anderer Weise gefördert wird, als dies bisher der Fall war.
Wir haben jetzt ein gewisses Gebiet des antiquarischen Rechts mehr oder weniger aus der praktischen Anwendung durch Kodifikation verloren; es hat kein Interesse mehr, wie Gajus über den oder jenen Fall gedacht hat, nachdem wir wissen, wie das Bürgerliche Gesetzbuch darüber denkt, und ich glaube, daß der Spielraum, den wir da gewinnen, mit Vorteil benutzt werden könnte, um die internationalen Rechtsstudien und die Bestrebungen, die darauf hinausgehen, das Interesse dafür zu wecken, zu fördern.
Mit diesem Wunsche möchte ich schließen und mit der Bitte, dieses vorzügliche internationale übereinkommen einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, auf alle die Perspektiven in die Zukunft, die sich an diesen abgeschlossenen Vertrag schließen, einzugehen und meinerseits noch neue Wünsche hinzuzufügen, die dabei in Betracht kommen könnten.
Darüber sind wir ja alle einig, daß wir in der hier vor uns liegenden Konvention den Abschluß einer langjährigen ausgezeichneten Arbeit von Reich und Reichstag erblicken und mit Freuden begrüßen können.
Daß sich nicht alles (L) genau so gestaltet hat, wie es in unserer Absicht lag, war bei der Vielgestaltigkeit der äußeren Beziehungen nicht anders denkbar; aber was erreicht werden konnte, ist jedenfalls erreicht worden, und es ist ein dankenswerter Anfang gemacht, ein ganzes Netz solcher Vereinbarungen zum Schutze des literarischen und künstlerischen Eigentums über die ganze Welt zu ziehen.
Natürlich ist es aufgefallen, daß unter den Staaten, die eingeladen waren, unser nächster Nachbar und Freund Österreich-Ungarn fehlte.
Ich erwähne das nur, weil es schon erwähnt worden ist, mit dem Hinzufügen, daß das bei der Vielgestaltigkeit der Sprachenverhältnisse Österreichs und bet deu komplizierten Verhältnissen, in denen dieser Staat überhaupt lebt, nicht wundernehmen kann.
Damit erklärt sich das Fehlen Österreichs-Ungarns.
Anders aber, meine Herren, ist es bet Nordamerika.
Nordamerika, als festgefügtes Ganzes, hätte wohl etwas mehr tun können, in seinem eigensten Interesse dieser Konvention beizutreten.
Wohl hat es, wie hervorgehoben worden ist, einen Anfang gemacht und einen guten Anfang gemacht, indem es zum 1.
Juli d. I. ein Gesetz in Kraft treten läßt, welches weitere Fortschritte gegen früher aufweist.
Allerdings ist das ein wunderbares Gemisch von modernem Fortschritt und altem Protektionismus oder, wie gesagt worden ist, von industrieller Strandräuberei; es ist versehen mit einer Menge von Stacheln und Schikanen, die an den alten Protektionismus Amerikas ertunern.
Es wäre dringend zu wünschen, daß es unserer Regierung gelingt, diese letzten Stacheln zu beseitigen und einen freien Verkehr anzubahnen.
Ein Hauptmoment in der Besprechung ist die Schutzfrist gewesen, und ich kann nicht umhin, zuzugeben, daß der Wunsch, der von den beiden letzten Rednern geäußert worden ist, es möchte bei uns nicht in eine Verlängerung von über 30 Jahren gewilligt werden, auch von uns geteilt wird.
Es ist insofern schwierig, als ja auswärtige (0) Staaten Amerika neuerdings auch schon diese Schutzfrist weit überschritten haben.
Aber man muß doch dabei im Auge behalten, daß es für uns wünschenswert ist, die Kunstprodukte, die Schätze, die wir in Literatur und Kunst haben, unserer großen Künstler und Literaten, möglichst bald weiteren Teilen der Nation als Gemeingut zugänglich zu machen.
Es liegt bei einer über 30 Jahre hinausgehenden Schutzfrist auch die Gefahr der Bildung von Privatmonopolen vor, die dann eben hindernd zwischen der Nation und den einzelnen Produzenten stehen.
Aus dem Grunde glauben wir, daß, wenn ein Nachtragsgesetz zu erwarten steht, und dieser Punkt berührt wird, wir doch möglichst auf unserer alten Schutzfrist von 30 Jahren stehen bleiben möchten.
Dann, meine Herren, ist von Seiten des Herrn Regierung
Vertreters dankend die Gastlichkeit dieses hohen Hauses bei der Konferenz hervorgehoben worden; es ist dankend die Mitarbeit erwähnt worden, die hier im Reichstag durch die vorbereitenden Gesetze geleistet worden ist.
Diesen Dank, meine Herren, glaube ich in Ihrer aller Namen der Retchsregierung gegenüber erwidern zu können.
Sie hat in einem Zeitraum von 20 Jahren zielbewußt, energisch und geschickt den Weg verfolgt, der nun endlich zu einer allgemein internationalen Vereinbarung geführt hat.
Der Weg ist durchaus nicht leicht gewesen.
Die erste Übereinkunft in Bern vom Jahre 1886 war noch in sehr dunklen Umrissen; dann kam nach 10 Jahren eine Revision dieser Konvention, da trat man schon den einzelnen Punkten näher, und die künftige Gestaltung trat in deutlicheren Umrissen hervor.
Nun haben wir aber hier den großen Vorzug vor anderen voraus, daß wir zuerst mit der Ausgestaltung unserer Reichsgesetzgebung vorgegangen sind (sehr wahr!
rechts), 1 (v) in den Gesetzen zum Schutze von Werken der Literatur und Tonkunst, und dann zweitens in den Gesetzen zum Schutze für Werke der bildenden Künste und der Photographie.
Das sind also die grundlegenden Gesetze gewesen, die Deutschland zuerst gemacht hat, und die auch die Basis für alle weiteren Verhandlungen mit anderen Staaten gebildet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß es als dankenswert hervorgehoben werden, daß sich Deutschland im Jahre 1907 erst durch Prtvatkonventionen mit Frankreich, Belgien und Italien einen gewissen Stamm gesichert hat, eine Tripelallianz, damit ein Stamm da war, um andere Staaten heranzuziehen.
Wenn wir allein gleich hervorgetreten wären und uns gleichmäßig an alle Staaten gewandt hätten, wäre die Sache viel schwieriger gewesen.
So aber konnten schon viele Staaten als Vorbilder gezeigt werden.
So mußte es gemacht werden.
Erst dann ergingen durch Vermittlung der Berner Konvention die Einladungen an andere Staaten, die in großer Zahl gefolgt find, auch diejenigen, die noch nicht beigetreten waren.
Nun ist ein großes Netz internationalen Rechts geschaffen worden, freilich auf einem beschränkten Gebiet.
Aber das ist eine gute Aussicht, daß sich auf anderen Gebieten nach und nach immer mehr internationale Gestaltungen und Vereinbarungen herausbilden können, die geeignet sind, den beständig auf schwankendem Boden stehenden Weltfrieden der Verwirklichung näher zu bringen.
Aus diesen Gründen können wir auch in politischer Beziehung diesen Vorgang, den wir heute vor uns haben, mit Freuden begrüßen.
Ich glaube, natürlich in Übereinstimmung mit den Herren, auch aussprechen zu dürfen, daß wir auf eine Kommtsstonsberatung keinen Wert legen sie würde die Sache unnütz aufhalten —, sondern daß wir zustimmen, daß wir heute 8410 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(Henning.)
(4) gleich in der ersten und zweiten Beratung dieses große Kulturwerk erledigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion der ersten Beratung.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden, wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, ebenso zu verfahren, wie es früher geschehen ist, wie es bei solchen Verträgen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu den einzelnen Teilen konstatiere, wenn niemand widerspricht.
Sie haben mir die Ermächtigung erteilt.
Ich rufe also auf Seite 5 des Abkommens Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt.
Ich rufe auf die Einleitung und erkläre auch die für bewilligt.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Len Vereinigten Staaten von Amerika vom 23.
Februar d. I. betreffend de »gegenseitige »gewerbliche »Rechtsschutz (Nr.
137
der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Herren Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schrift (2) führer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Als Kommissare sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime Legationsrat Herr vr.
v. Loehr, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Vertrag wird uns nicht so lange beschäftigen wie die Berner Konvention.
Von unserem Verhältnis zu Amerika ist heute schon mehrfach die Rede gewesen.
Wir werden auch hier uns fragen müssen, ob Deutschland beim Abschluß dieses Vertrags den Vorteil erlangt, den es erstrebt, und ob nicht der Vorteil allein auf der Seite von Amerika liegt.
Diese Pflicht zur Vorsicht, die ich vollkommen anerkenne, sollte uns andernteils nicht hindern, auch einmal das Gute, das in Amerika geschieht, anzuerkennen, und von diesem Standpunkte konnte ich das amerikanische Urheberrechtsgesetz vom 4.
März 1909 als einen Fortschritt zum mindesten in der theoretischen Erkenntnis und Ausgestaltung des Urheberrechts begrüßen.
Vorsichtig müssen wir namentlich sein, wenn es sich um den gewerblichen Protektionismus der Amerikaner handelt.
So auch bei Abschluß dieses Vertrags.
Prüfen wir, was eigentlich Deutschland aus diesem Vertrag für Vorteile haben wird.
Ein Ausführungszwang, wie er für Patente und Gebrauchsmuster in Deutschland gilt, besteht drüben nicht.
Wenn jetzt die Amerikaner in Deutschland ebenso gestellt werden sollen wie die Deutschen inAmerika und umgekehrt, so bedeutet dies für uns einen realen Effekt zunächst überhaupt ( A nicht, wohl aber wird der amerikanische Erfinder, der ein deutsches Patent besitzt, den Vorteil haben, daß er von jetzt ab dem deutschen Ausführungszwang nicht mehr unterliegt.
Diesen realen Vorteil trägt Amerika zweifellos aus diesem Vertrag davon, während wir zunächst leer ausgehen.
Der Vertrag bedeutet von diesem Standpunkt aus eine reine sooistas Isonma, eine Gesellschaft zwischen dem Löwen und einem anderen, wobei Amerika zweifellos die Rolle des Löwen spielt.
Dabei soll aber nicht verkannt werden, daß ein gewisser Vorteil für uns in der Zukunft begründet liegt.
Wir haben uns darüber beschwert, daß man in England zum Ausführungszwang übergegangen ist, wobei die Befürchtung besteht, daß er rigoros gehandhabt werde.
Deshalb wurde der Wunsch rege, daß man mit anderen Ländern vorbeugend Verträge schließen solle, damit nicht das englische Beispiel fortzeugend wirke und andere Länder dazu bringe, auch ihrerseits den Ausführungszwang vorzuschreiben.
Wenn Amerika diesen Schritt täte, würde die deutsche Industrie in außerordentlich empfindlicher Weise davon betroffen werden.
Deshalb ist zuzugeben, daß uns dieser Vertrag den Vorteil bringt: falls die Vereinigten Staaten einmal dazu schreiten sollten, den Ausführungszwang einzuführen, dann würden wir ihnen gegenüber dieselben Vorteile genießen, die wir jetzt gegenüber der Schweiz und Italien haben, und wir würden nicht zu befürchten haben, daß deutsche Patente, wie jetzt in England, gestrichen werden können, weil sie dort nicht ausgeführt werden.
Also dieser Erfolg wird erzielt: für den Fall, daß Amerika zu einer Änderung seiner Gesetzgebung schreitet, werden wir den Vorzug haben, chm gegenüber vertraglich keinem Ausführungszwang zu unterliegen.
Es entsteht nun die Frage: ist denn anzunehmen, daß Amerika in absehbarer Zeit zu einem Ausführungszwang vorschreiten könnte, und hat, von diesem Stand- (v) Punkt aus betrachtet, der Vertrag einen Sinn
Darüber sind die Meinungen geteilt.
Ich habe hier einen Bericht an die Weimarische Handelskammer, worin gesagt ist: „es würde wohl ein Jahrzehnt nachdrücklicher Agitation dazu gehören, um einen Umschwung der Volksmeinung herbeizuführen, der die Einführung des Ausführungszwanges zuließe; diesen Zwang aber lediglich für die Ausländer einzuführen, sei einem Kulturstaat unmöglich, well es den Austritt aus der internationalen Patentunion zur Voraussetzung hätte ''.
Ich bestreite ohne hierauf näher eingehen zu können —, daß Amerika durch die Union gehindert sein würde, für Ausländer einen Ausführungszwang einzuführen.
Aber auch im übrigen glaube ich nicht daran, daß erst ein Umschwung der Volksmeinung in Amerika notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Amerikaner würden in dem Augenblick zu dem Ausführungszwang übergehen, wo sie glaubten, daß er im Interesse ihrer Industrie liege; denn in dem, was man Protektionismus nennt, sind die Amerikaner, wie wir wissen, keineswegs schüchtern.
Da hiernach die Möglichkeit besteht, daß die Vereinigten Staaten ihre Gesetzgebung ändern und wir haben ja gesehen, daß auch England, das mehrere Jahrhunderte lang keinen Ausführungszwang kannte, sehr plötzlich dazu übergegangen ist —, da die Möglichkeit besteht, daß Amerika denselben Schritt tun könnte, ist eine vorbeugende Einigung nicht ohne allen Wert.
Es wäre nur zu hoffen, daß Amerika nicht etwa, ehe es zum Ausführungszwang übergeht, diesen Vertrag mit zwölfmonatltcher Kündigung zur Auflösung bringt.
Eine diplomatische Errungenschaft, auf die wir besonders stolz sein könnten, bedeutet der Vertrag nicht gerade.
Daß ihn die Amerikaner akzeptieren, das lag eigentlich auf der flachen Hand.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
8411 (vr.
Junck.)
() Wenn wir jetzt mit Amerika abschließen, so ist dies die richtige Antwort gegenüber der Stellungnahme Englands.
Es wird vielleicht nicht ohne Eindruck bleiben, wenn man dort sieht, daß andere Staaten nicht denselben Weg beschreiten, daß sie sich vielmehr die Hände reichen und einen gewerblichen Protektionismus auf diesem Gebiete ablehnen.
Eine Kommissionsberatung wird nicht erforderlich sein; wir würden unsererseits auf einer solchen nicht bestehen und empfehlen, ohne Kommisstonsberatung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt; wir treten gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß dieser Artikel vom Hause genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
II, III.
Ich erkläre auch diese für genehmigt.
Einleitung.
Auch diese ist genehmigt.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
1380 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (2) (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist durch eine Resolution des Reichstags hervorgerufen worden.
Er ist lediglich eine Zusammenstellung des jetzt bestehenden Rechts, und er bietet einen besseren Überblick, nachdem eine Reihe von Novellen das ursprüngliche Münzgesetz verändert haben.
Eine sachliche Änderung des Bestehenden wird durch den Gesetzentwurf nicht herbeigeführt.
Ich glaube deshalb, daß sich eine Kommissionsberatung nicht nötig erweist, und beantrage, in die zweite Lesung einzutreten und in ihr den Gesetzentwurf« n bloo anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier ist Überweisung an eine Kommission nicht beantragt; wir treten gleich in die zweite Beratung ein.
Dazu hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt Enblocannahme beantragt.
Das ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich darf deshalb wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den Münzgesetzentwurf in zweiter Lesung so bloo angenommen hat.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung de- Entwurfs eiues Gesetzes betreffend Änderung des Bankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen).
Bericht der 37.
Kommission (Nr.
1384 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Faßbender.
Antrag Nr.
1401.
Ich will zunächst den Herren mitteilen, daß ein Antrag eingereicht ist auf namentliche Abstimmung über die Abänderungsanträge, die der Herr Abgeordnete Raab (v) auf Nr.
1401 der Drucksachen gestellt hat.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung ist durch 57 Mitglieder des Hauses unterstützt worden, also schon ausreichend unterstützt.
Natürlich wird er erst morgen zur Entscheidung kommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe zu Art.
3 um das Wort gebeten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Verzeihen Sie, es ist hier notiert worden: zu Art.
1 Herr v. Strombeck.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, nicht gerade ein Staatsgeheimnis preiszugeben, wenn ich vor Begründung meiner Anträge bekannt gebe, daß das Deutsche Reich sich in recht schlechter Finanzverfassung befindet.
(Zurufe links.)
Die Wahrnehmung dieses Zustandes veranlaßt uns, auf möglichst vielen Ecken und Enden zu sparen.
Ich meine, die Zeit, in der wir uns befinden, zwingt uns auch, die Vorlage, die uns heute beschäftigt, daraufhin anzusehen, wie sie bezüglich der Reichsfinanzen wirkt.
Ich behaupte, die Regierungsvorlage trägt nicht nur der Verpflichtung zur Verbesserung der Reichseinnahmen nicht Rechnung, sondern wirkt im Gegenteil dahin, die Reichsfinanzen noch weiter zu schädigen.
In Art.
1 wird uns eine neue Verteilung des Reingewinnes der Reichsbank angesonnen.
Es ist Ihnen bekannt, daß man mit dem Gedanken umging, den Reservefonds der Reichsbank, der bis heute, wenigstens während der letzten Jahre, geschloffen gehalten wurde, neu zu eröffnen und ihm in Zukunft Teile des Reingewinns zu- (v) zuweisen, und zwar in Höhe von 10 Prozent.
Der Eröffnung und Erhöhung des Reservefonds setzen wir keinen Widerspruch entgegen, glauben vielmehr, daß diese Maßregel im allgemeinen willkommen geheißen werden kann; nur sind wir der Überzeugung, daß die Zuwendungen zum Reservefonds auch nicht einmal zum Teil auf Kosten des Reichs gegeben werden dürfen, weil uns das Einnahmen nehmen würde, die wir heute besitzen.
Wir würden ja gegenüber der Reichsbank noch ganz anders vorgehen können, als es meine Anträge vorschlagen.
Das Reich hat bekanntlich das Recht, von 10 zu 10 Jahren die Reichsbank in Staatsbesitz zu nehmen.
Wenn wir von diesem Rechte Gebrauch machten, so würde dazu die Aufbringung einer Summe von 212 Millionen Mark erforderlich sein.
Wir müßten das Grundkapital von 180 Millionen auszahlen und ferner den Anteilseignern den halben Reservefonds mit rund 32 Millionen ersetzen.
Für diese 212 Millionen würden wir dann in den alleinigen Besitz der Reinerträge der Reichsbank kommen.
Was das ausmachen würde, darf ich hier kurz erwähnen.
Die Verstaatlichung hätte uns im Jahre 1908 37 Millionen eingebracht, ferner noch 2 r Millionen Mark an Notensteuer.
Bekommen aber haben wir von diesen 39Vr Millionen nur die Notensteuer und 23 Millionen.
Wir würden uns also im vorigen Jahre, sofern die Reichsbank verstaatlicht gewesen wäre, schon um 14 Millionen bester gestanden haben als jetzt, und für das Jahr 1907 hätte die Differenz zu Gunsten des Reiches sogar 17 Millionen ausgemacht, mit anderen Worten, die Anlage von 212 Millionen hätte sich zum Besten des Reichs mit fast 25 Prozent verzinst.
Nun, meine Herren, will man die Verstaatlichung nicht, und angesichts der Stimmung hier im Reichstage verzichten auch wir darauf, diesen Gedanken ernsthafter 8412 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(Raab.)
(L.) zu verfolgen.
Wenn man aber diesen Gedanken preisgibt trotz unserer schlechten Finanzlage, so erklärt sich sehr leicht, daß man um so mehr darauf Bedacht nimmt, die Erträge, die wir ohne Verstaatlichung der Reichsbank zum Besten des Reiches haben können, auch wirklich heranzunehmen.
Diesem Gedanken trägt die Vorlage in Art.
1 nicht Rechnung.
Ich sagte schon: in den Reservefonds ollen später 10 Prozent des Reingewinns kommen, und ie Hälfte davon soll dem Anteile entnommen werden, den das Reich bisher hat.
Das Reich soll zukünftig um diese Tatsache kommen wir nicht herum 5 Prozent seiner bisherigen Einnahme preisgeben.
Heute ist das Verteilungsverhältnis, wie Ihnen bekannt ist, so: vom Reingewinn wird zunächst erst einmal den Anteilseignern ein Satz von 3 »- Prozent ausgezahlt; diese 3 V- Prozent erscheinen als vollständig garantierte Verzinsung für das eingeschossene Kapital; das dann Verbleibende wird heute zu 25 Prozent den Anteilseignern über ihre garantierte Dividende hinaus gegeben, die verbleibenden 75 Prozent erhält das Reich.
Wenn nun der neue Verteilungsmodus beschlossen werden sollte, so würden vom Reingewinn zunächst 3 V- Prozent, wie bisher, den Anteilseignern überwiesen werden; von dem verbleibenden Gelde darauf gingen 10 Prozent in den Reservefonds, und von dem verbliebenen Reingewinn erhielten dann das Reich 70 Prozent, die Anteilseigner 20 Prozent, das Reich also 70 Prozent, während es, wenn wir auf den Art.
1 verzichten, auch in Zukunft 75 Prozent erhalten würde.
Meine Herren, diese 5 Prozent machen in Anbetracht der großen Summen, um die es sich hier dreht, doch schon Nennenswertes aus.
Hätte die Bestimmung des Art.
1 schon gegolten für das Jahr 1908, so würde nach der vorliegenden Bilanz dem Reiche eine Mindereinnahme von 1 , Millionen Mark entstanden sein.
Und noch stärker wäre der Ausfall im Jahre (8) 1807 gewesen; wir hätten dann eine Einbuße von 2, 3 Millionen zum Nachteile des Reichs erlitten.
Nun, meine Herren, sollte man meinen, zur Begründung meines Antrags, der bloß, soweit das Reich in Frage kommt, die Aufrechterhaltung des heutigen Zustandes will, brauchte man eigentlich nicht viel zu sagen; man sollte meinen, der Antrag sei ganz selbstverständlich, und man sollte meinen, daß man daraus der Regierung einen nicht ganz geringen Vorwurf machen würde und zwar einstimmig hier seitens des Reichstags —, daß man uns zumutet, einen Teil der bisherigen Reichseinnahmen aufzugeben.
Nun wird freilich gesagt: die 5 Prozent, auf die das Reich verzichten soll, gehen ja nicht für alle Ewigkeit verloren; sie gehen in den Reservefonds, und im Augenblick der Verstaatlichung der Reichsbank hat das Reich einen Anspruch auf den halben Reservefonds und würde somit in diesem Augenblick sein Geld zurückbekommen.
Nun, darüber geben wir uns keinen Illusionen hin: nach menschlichem Ermessen ist an eine Verstaatlichung nicht zu denken.
Wir haben bei der ersten Beratung dieses Gegenstandes hier im Hause noch seitens des Herrn Reichsbankpräsidenten all die Gründe vorgetragen erhalten, die gegen eine Verstaatlichung der Reichsbank sprechen.
Soweit ich mich umsehen konnte, glaube ich, daß der Plan der Verstaatlichung der Reichsbank heute noch weniger Freunde haben dürfte, als er vielleicht vor 10 und 20 Jahren gehabt hat.
Wenn man uns also darauf vertrösten will, daß wir im Falle der Auflösung oder Verstaatlichung der Reichsbank unser Geld zurückbekämen, so ist das ein sehr fadenscheiniger Trost, auf den wir nicht das geringste Gewicht legen möchten.
Auf der einen Sette haben wir einen theoretischen Anspruch auf eine mögliche Rückzahlung, auf der anderen Seite einen effektiven Barverlust, der uns sofort und praktisch trifft.
Nun sagt man allerdings auch und Sie haben es (6) aus dem Bericht gelesen —: das Geld, das wir in den Reservefonds hineintun, arbeitet nachher zinslos mit, um Erträge der Reichsbank zu erzielen, und aus den Erträgen der Reichsbank haben wir für später drei Viertel oder, wenn die Neuordnung kommen sollte, 70 Prozent fürs Reich zu fordern.
Meine Herren, es ist ja ganz gut, wenn man sich seine Spargroschen zurücklegt und ik den einen oder anderen Kasten etwas hineintut, um es dort im Falle der Not wieder fortnehmen zu können.
Sparsamkeit und Zurücklegen sind wirklich ganz verständige Sachen; aber Gelder zurücklegen darf doch nur der, der keine Schulden hat.
Ein bekanntes Wort sagt, daß der, der seine Schulden bezahlt, seine Güter Verbeffert.
Solange das Deutsche Reich noch Schulden hat und es sind ja immer noch einige da trotz der Bemühungen der Finanzkommission (Heiterkeit) -, so lange haben wir moralisch schon gegenüber unseren Gläubigern gar kein Recht dazu, irgendwo Spargroschen zu hinterlegen.
Wir haben zunächst erstmal dafür zu sorgen, daß unsere alten Schulden abgetragen werden; wir haben vielleicht ja noch die schmerzliche Aufgabe, die uns aber noch näher liegen muß, darin zu erblicken, daß wir nicht von Jahr zu Jahr und nahezu von Tag zu Tag neue Schulden machen.
In einer Zeit aber, wo das noch fortwährend geschieht, ist es, wie ich meine, ein unzulässiger Vorschlag, daß wir im Reservefonds der Reichsbank Ersparnisse des Deutschen Reichs ansammeln sollten.
Nein, auch das geht nicht, und darum, meine Herren, möchte ich Ihnen dringlichst empfehlen, meinen Antrag unter I zunächst und unter allen Umständen anzunehmen.
Man wird es einfach draußen nicht verstehen können, wenn das Deutsche Reich in seiner augenblicklichen Finanzlage auf Anteile aus dem Gewinn der Reichsbank verzichtet, die wir bis heute gehabt haben.
1 (v) Wenn die Vorlage es leider unterläßt, den Gewinn des Reichs aus der Reichsbank zu steigern, so ist schon das bedauerlich; aber ganz unannehmbar muß es für jeden von uns sein, Geld zum Fenster hinauszutun, das wir so notwendig gebrauchen.
Darum, meine Herren, bleiben wir denn auch nicht bei meinem ersten Antrage stehen, sondern gehen darüber hinaus und erbitten Ihre Zustimmung zu unserem Vorschlage, die Dividende der Reichsbank auf 6 Prozent zu beschränken.
Ich sagte schon vorhin, daß die Anteilseigner zunächst eine nahezu garantierte Einnahme von 3 », Prozent genießen.
Darüber hinaus haben allerdings die Anteilseigner es sehr gut gehabt; sie haben im Durchschnitt der letzten zehn Jahre über 7 Prozent an Vergütung genoffen, in einzelnen Jahren auch mehr als 10 Prozent Dividende bekommen.
Nun hat der Herr Reichsbankprästdent gegen unseren Vorschlag, der ja auch die Kommission beschäftigt hat, eingewandt, daß es des Antrags kaum bedürfe; denn nach seiner Schätzung würde die Dividende der Reichsbank kaum noch einmal über 6 Prozent hinausgehen.
Ähnliches haben wir auch vor zehn Jahren gehört, als wir den gleichen Gegenstand berieten.
Auch damals wurde uns unter Darlegung vieler Gründe klarzumachen versucht, daß es in Zukunft sicher nicht zu einer Verteilung von mehr als 6 Prozent im Durchschnitt kommen werde.
Und wie ist es gekommen
Ich erwähnte es schon: im Durchschnitt der Jahre sind 7, 8 Prozent, in einzelnen Jahren sind 10 Prozent und mehr ausgeschüttet worden.
Wenn es nun richtig ist, daß in Zukunft doch nicht mehr als 6 Prozent verteilt werden, dann sind ja die Anteilseigner auf einen solchen Zustand seelisch eingerichtet.
Diese Darlegungen des Herrn Reichsbankpräsidenten sind ja nun schon seit Wochen in der OffentReichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
8413 (Raab.)
(L) lichkeit bekannt.
Trotzdem ist der Kurs der Bankanteile nicht um das geringste gewichen.
Man sieht also, daß die Anteilseigner selbst eine Verzinsung von 6 Prozent noch gar nicht als ein schlimmes Schicksal ansehen, sonst wäre eben im Anschluß an die Äußerungen des Herrn Reichsbankpräsidenten ein Sturz der Kurse erfolgt.
In Wahrheit stellt sich ja auch eine Verzinsung von 6 Prozent als eine sehr günstige heraus.
Freilich sagt man, in den Genuß dieser 6 Prozent kommen ja nicht alle Leute, und auch im Bericht sind Sir darauf hingewiesen worden, daß die Reichsbankanteile zum Kurse von 144 ausgegeben worden seien.
Dazu kämen dann noch 31Prozent Stempelkosten, fodaß die Erwerber für die Anteile einen Kurs von 147 bezahlt hätten, und bei einer Anlage von 147 sei eine Verzinsung von 6 Prozent doch zu gering.
Meine Herren, zunächst gebe ich nicht zu, daß diese Verzinsung zu gering fei.
Denn rechnen wir selbst den Kurs zu 147 und gewähren wir eine Dividende von 6 Prozent (Zuruf von den Nationalliberalen: „Gewähren wir )
gewiß, das ist ein liebevolles Entgegenkommen gegenüber den Herren (Lachen links) -, so ist das immer noch ein Zinsfuß von mehr als 41Prozent, also eine Verzinsung reichlich so gut wie diejenige unserer sonstigen Staats- und Reichspapiere, die nicht ganz so günstig stehen.
Ich bin auch der Meinung: bezüglich ihrer inneren Güte und Sicherheit stehen die Neichsbankpapiere denjenigen der Staaten und des Reichs heute nicht nach; es mag sogar Leute geben, die meinen, daß1die1Reichs- und Staatspapiere nicht ein so günstiges Urteil beanspruchen dürften wie die Anteile der Reichsbank.
Aber nun, meine Herren, gilt doch der Ausgabekurs von11471nicht für1alle1Anteilseigner der Reichsbank, (ö) sondern nur für diejenigen Leute, die die letzte Auflage im Jahre 1904 übernommen haben, gilt nur für die zuletzt ausgegebenen 30 Millionen; die anderen 1501Millionen sind1zu1geringerem Kurse ausgegeben worden, und ursprünglich hat man für die Anteile nur11151bezahlt.
1 Also, meine Herren, 1 man darf auch den Ausgabcpreis von 147 nicht der Gesamtberechnung zu Grunde legen, sondern darf Liefen Satz nur erwähnen im Hinblick auf den sechsten Teil der Anteilserwerber.
Für die Erwerber der vorhergehenden 150 Millionen stellte sich die Rechnung sehr viel günstiger.
Nun bin ich der Überzeugung: das Reich hat durchaus keinen Anlaß, den Anteilseignern außer einer angemessenen Verzinsung ihrer Papiere noch weiteres zu geben.
Das Reich gibt doch der Reichsbank auch gar manches Privilegium.
Zunächst eines, was ja nicht so aussehen möchte, als ob es einen finanziellen Inhalt hätte.
Das Reich gibt zunächst der Neichsbank das Recht, ihre stolze Firma zu tragen, und das ist auch schon etwas wert, wenn eine Bank sich Reichsbank nennen darf, wenn sie darauf hinweifen darf, daß sie unter direkter Aufsicht des Reichskanzlers stehe, und daß ihre Geschäfte von hohen Reichsbeamten geführt werden.
All das erhöht das Ansehen eines solchen Instituts in solcher Weise, daß man das sehr wohl als eine finanziell wirkende Tatsache recht hoch einsetzen darf.
Weiter haben wir der Reichsbank das Notenprivilegium gegeben.
Allerdings hat man in einer nicht sehr verständlichen Berechnung dieses Notenrechts in einer Anlage zum Kommissionsbericht den Nachweis versucht, als ob dieses Privilegium kaum einen materiellen Wert für die Reichsbank habe.
Ich glaube aber, wer von Ihnen die Fußnoten zu dieser Aufstellung gelesen hat, wird doch zugeben müssen, daß wir über diesen Errechnungsmodus herzlich.
wenig unterrichtet sind.
Es mag ja vielleicht tatsächlich ganz unmöglich sein, den materiellen Effekt des Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Notenrechts nachzurechnen und auszuweisen.
Dieses (O) Notenprivilegium darf nach meinem Ermessen durchaus nicht gering angeschlagen werden.
Es kommt hinzu, daß wir der Reichsbank für die Hauptstellen und für alle Nebenstellen vollständige Steuerfreiheit gewährt haben, während andere Banken recht erhebliche Steuersätze bezahlen müssen.
Das alles sind sehr wesentliche und zum Teil direkt materielle Privilegien, die wir der Reichsbank gegeben haben.
Weiter, meine Herren, auch das Geschäft ist nicht ganz schlecht, das die Reichsbank mit dem Reiche macht.
Wir sind ja leider bei der Retchsbank sehr stark verschuldet; aber die Reichsbank hat am Reich immer einen sehr großen und sehr sicheren Kunden, und sie sorgt schon durch das Zinserträgnis dafür, daß sie an diesen Kunden auch recht gut verdient.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß es durchaus gerechtfertigt sei, die Dividende für die Anteilseigner auf 6 Prozent festzusetzen in dem Sinne, daß dasjenige, was über 6 Prozent erzielt wird, der Reichskasse überwiesen wird.
Diese Maßregel empfiehlt sich im besonderen auch deshalb, weil uns an einem anderen Punkte die Vorlage noch weiter eine Preisgabe der Reichseinnahmen zumutet.
Wir werden darüber sprechen müssen bei Art.
3, in dem der Reichsbank die Ermächtigung erteilt wird, einen höheren Betrag von Noten steuerfrei in den Verkehr zu bringen.
Diese Maßregel ganz abgesehen davon, wie man sie sonst beurteilen will wird und muß dahin wirken, daß die Reichseinnahmen auch aus diesem Titel zurückgehen.
Die Notensteuer ist doch in manchen Jahren sogar eine recht erhebliche Einnahmequelle für das Reich gewesen und ist selbst im Durchschnitt der Jahre eine Einnahme, auf die wir unter unseren heutigen Verhältnissen nicht verzichten können.
Meine Herren, ich behalte mir weitere Ausführungen bezüglich dieses Art.
3 für den Zeitpunkt vor, wo wir zur Beratung desselben gelangt sein werden.
Um aber (v) die wichtigsten Gründe, die auch für meinen zweiten Antrag sprechen, hier ungefähr zusammenfassend geben zu können, glaubte ich auch hier, schon darauf hinweisen zu dürfen, daß uns der Art.
3 eine erhebliche Einbuße abverlangt.
Mein erster Antrag bezweckt ich darf das zusammenfassend hier noch einmal sagen —, den heutigen Zustand zu erhalten.
Mein zweiter Antrag bezweckt, einen Ersatz für die ausfallende Notensteuer zu schaffen und ferner angesichts unserer Finanzlage vielleicht einen nur sehr bescheidenen Mehrertrag aus dem Gewinn der Reichsbank dem Reich zuzuwenden.
Ich bitte Sie sehr, meine Herren, meinen Anträgen zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havensteiu, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums.
Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Raab eben behandelt hat, ist sehr eingehend in Ihrer Kommission erörtert worden, und ich bitte mir deshalb, da der gedruckte Bericht in Ihren Händen ist, zu gestatten, hier nur in zulässiger Kürze die Gründe zu rekapitulieren, die die verbündeten Regierungen veranlassen, an Sie die Bitte zu richten, diesen Antrag abzulehnen.
Meine Herren, die verbündeten Negierungen haben geglaubt, in den Vorschlägen, die der Entwurf macht, die Grenze getroffen zu haben, die man aus Gründen der Billigkeit einhalten soll, auch wenn man der Rücksicht auf unsere Finanznot jeden berechtigten Raum gibt.
1150 8414 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mat 1909.
(Have »stein.)
k) Meine Herren, der Herr Antragsteller begründet seinen Antrag damit, daß das Reich durch die Vorlage eine Mindereinnahme erfahren würde, und er folgert daraus, daß es berechtigt sei, den Anteilseignern den Ausgleich dieser Einbuße des Reichs aufzuerlegen, und sucht auszuführen, daß auch dann noch die Anteilseigner immer auf eine Dividende von 6 Prozent rechnen dürfen, also auf eine, wie man wohl zugeben darf, angemessene Verzinsung ihrer Einlage.
Nun, meine Herren, richtig ist, daß der Entwurf dem Reiche eine gewisse Einbuße zumutet.
Diese Einbuße liegt auf dem Gebiete des Notenkontingents.
Ich muß den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, kurz auch hierauf einzugehen.
Das Noteukontingent in seiner zukünftigen Höhe Würde, wie in dem Kommissionsbericht dargelegt ist, im Vergleich mit den letzten 8 Jahren, für welche die Novelle von 1899 maßgebend ist, für das Reich tatsächlich einen Ausfall an Notensteuer von rund 300 900 Mark jährlich bedeuten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: 382 000 Mark!)
Nein, 311000 Mark genau gerechnet, nach meinen Ausführungen in der Kommission, also von rund 300 000 Mark.
Das ist der Verlust, den das Reich durch die von dem Entwurf vorgeschlagene Neuregelung erleiden würde.
Die Erhöhung des Notenkontingents aber erfolgt doch zur Stärkung der Reichsbank und im Interesse des deutschen Wirtschaftslebens, also im Interesse des Reichs, und mir scheint es nicht richtig, da nun zu folgern: weil das Reich in seinem Interesse eine kleine Einbuße erleidet, deswegen muß der Ausgleich zu Lasten der Anteilseigner gehen.
Der Folge aber, daß die Anteilseigner von dieser Einbuße des Reichs ihrerseits keinen Vorteil ziehen sollen, (s) haben die Verbündeten Regierungen in ihrem Entwürfe bereits in weitem Maße Rechnung getragen; denn, meine Herren, während dem Reich ein Verlust von 300 000 Mark zugemutet wird, mutet der Entwurf den Anteilseignern einen Verlust von 450 000 Mark zu.
Der Entwurf bestimmt, daß von den 10 Prozent, die in den Reservefonds gehen sollen, und die an und für sich wie der Gewinn zu drei Vierteln und einem Viertel verteilt, also dem Reich zu drei Vierteln und den Anteilseignern zu einem Viertel auferlegt werden mußten, die Anteilseigner die Hälfte tragen sollen.
Diese 10 Prozent würden im Durchschnitt der letzten 10 oder 8 Jahre jährlich etwa 1800 000 Mark betragen haben.
An sich hätten die Anteilseigner also 450 000 Mark in den Reservefonds zu legen; sie sollen nach dem Entwurf 900 000 Mark hineinlegen, also 450 000 Mark mehr, und diese Mehrleistung ist für die Anteilseigner ein Verlust.
Ich habe aber auch bereits in der Kommission ausgeführt, daß man da andererseits mit Recht sagen kann: die Zahlung, die1das1Reich in den Reservefonds legt, ist für das Reich1kein1Verlust, 1 kein dauernder Verlust; denn, meine Herren, der Reservefonds arbeitet wie jede Anlage der Reichsbank in der Reichsbank mit (sehr richtig!
links) und verzinst sich mit dem gleichen Ertrage wie alle übrigen Anlagen der Reichsbank, also beispielsweise mit 4 Prozent.
Wenn nun das Reich von diesem Reservefonds drei Viertel des Gewinns erhält, aber nur die Hälfte hineintut, so folgt daraus, daß das Reich seinen1Beitrag1zum Reservefonds in Zukunft, wenn ich mit 4 Prozent durchschnittlichem Anlagezins rechne, mit 6 Prozent jährlich verzinst bekommt, während die Anteilseigner ihren Beitrag von einem Viertel auf die Hälfte erhöhen, aber nur ein Viertel des Gewinns erhalten, sodaß sie nur mit 2 Prozent ihren Anteil verzinst bekommen.
Die Folge, meine Herren, ist, daß bei gleichbleibenden (o) Verhältnissen das Reich bereits nach 17 Jahren aus diesen Erträgen des Reservefonds jährlich mehr erhalten wird, als es jährlich hineintut nach 34 Jahren das Doppelte.
Die Anteilseigner würden erst in 50 Jahren das erreichen, was sie jährlich hineintun.
Für die Anteilseigner ist also dieser Beitrag zum Reservefonds ein direkter Verlust; für das Reich kann er nicht als Verlust betrachtet werden.
Durch jenen Verlust der Anteilseigner wird aber auch die tatsächliche Einbuße, die das Reich, im eigenen Interesse übernimmt, die Mindereinnahme aus der Notensteuer, allen Ansprüchen der Billigkeit entsprechend wettgemacht.
Ich meine also, die verbündeten Regierungen haben mit Recht der Anschauung huldigen können, daß sie ihrerseits den Ausgleich bereits in weitem Maße getroffen haben.
Nun aber, meine Herren, weiter!
Bei der Frage, ob man die Dividende der Anteilseigner noch weiter kürzen soll, wird man doch nicht nur fragen dürfen: hat das Reich 300 000 Mark Einbuße
—, sondern wird sich weiter fragen müssen: wie weit kann ich denn die Dividende der Anteilseigner billigerweise kürzen
Und da, meine ich, kommen auf der einen Seite in Betracht die Aufwendungen, welche die Anteilseigner für ihre Anteile gemacht haben, und zwar gemacht haben auf Veranlassung des Reiches, das Risiko, das sie laufen, und die wahrscheinliche Höhe der Verzinsung.
Nun, meine Herren, sind die Anteile vom Reiche auf Bestimmung des Herrn Reichskanzlers früher mit 130 und 135 Prozent ausgegeben, die letzten 30 Millionen erst vor 4 Jahren, Ende 1904, mit 144, und sie sind von den Anteilseignern zuzüglich des Stempels und der Spesen mit 147 Prozent bezahlt worden.
Daneben ist eine ganze Anzahl Anteilseigner vorhanden, die ihre Anteile noch höher bezahlt haben; denn der Kurs der Anteile hat in den letzten 10 Jahren zwischen 150 und 170 geschwankt.
(i ) Aber wenn man auch nur jenen letzten Preis, den das Reich selbst vor 4 Jahren gefordert hat, als Grundlage in Ansatz bringt, so wird man billigerweife zugeben müssen, daß eine durchschnittliche Verzinsung von 6 Prozent nichts Ungerechtes ist, und daß, wenn man bewußt die Dividende unter diesen Satz hinunterdrängen wollte, man mit den Anforderungen der Billigkeit wohl kaum noch im Einklang bleiben würde.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollen, in den Kommissionsbericht die Tabelle auf Seite 41 zu vergleichen, so finden Sie da die Wahrscheinlichkettsberechnung für die Dividenden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Raab ohne weiteres zugeben, daß es ein mißliches Ding ist, über die zukünftige Gestaltung der Dinge Voraussagungen machen zu wollen, und er hat deswegen auch den Weg gewählt, die Schlüsse aus der Vergangenheit zu ziehen, und versucht nun aus der Vergangenheit nachzuweisen, daß die Dividende der Anteilseigner unter allen Umständen mindestens 6 Prozent betragen würde.
Ich folge ihm auf diesem Wege, ich bin auch der Meinung, man kann viel sicherer Schlüffe ziehen, wenn man die Entwicklung der Vergangenheit zu Grunde legt; ich habe in der Berechnung, die im Kommissionsbericht abgedruckt ist, die Jahre zu Grunde gelegt, die unter dem gegenwärtigen Rcichsbankprivileg abgelaufen sind, d. h. die letzten 8 Jahre.
Meine Herren, ich bin aber davon ausgegangen, daß man aus der Vergangenheit einen Schluß auf die Wirkung der Vorschläge des Entwurfs und des Antrags Raab nur ziehen kann, wenn man auch die Gestaltung der rechtlichen Grundsätze zu Grunde legt, die der heutige Entwurf und dieser Antrag Ihnen vorschlägt, und wenn man ebenso die Gestaltung der tatsächlichen Verhältnisse zu Grunde legt, die sich inReichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
8415 (Have« stein.)
(L) zwischen als sicher erwiesen haben, d. h. die Steigerung der Verwaltungskosten, und wenn Sie diese beiden sicheren Grundlagen in die Rechnung der Vergangenheit hineinarbeiten, so kommen Sie zu dem Resultat, daß bet dem Antrag des Herrn Abgeordneten Raab die Anteilseigner, selbst wenn die Verhältnisse und die Erträgnisse genau so günstig blieben wie in den letzten 8 Jahren, nur noch eine effektive Verzinsung auf 147 berechnet von 3 V- Prozent gehabt hätten (hört!
hört!
links) und auch dem Nennwert nach nur etwas über 5 Prozent.
Aber, meine Herren, selbst der Entwurf, wie die verbündeten Negierungen ihn vorschlagen, drückt bei dieser Rechnung die Dividende bereits bis auf bg, 5, 7 nominal und auf 3, 88 effektiv.
Also selbst nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen würde die Dividende effektiv nach dem letzten Ausgabekurs noch nicht voll 4 Prozent betragen.
Der Antrag Raab würde sie aber wesentlich unter den Ertrag drücken, den heute Konsols haben, und es wäre nach meiner Meinung eine Unbilligkeit, ein Papier, das schwankend in seinen Erträgnissen ist, und bet dem man doch auch wenn man von einer Verstaatlichung der Reichsbank, die ja zweifellos den Anteilseignern starke Vorteile bringen würde, absehen will die Möglichkeit von Verlusten in schwerer Zeit nicht in Abrede stellen kann, unter den absolut sicheren Zinsgewinn der preußischen oder Retchsanleihen herabzudrücken.
(Sehr richtig!)
Aber auch ein weiterer Gesichtspunkt ist in den Kommissionsberatungen noch erörtert worden.
Es scheint mir auch vom Standpunkt des Reichs und des Reichstags der Billigkeit kaum noch zu entsprechen, wenn man dem Reiche aus der Reichsbank Erträge zuzuführen sucht, die über denjenigen Wert hinausgehen würden, den das ganze Notenprivileg finanziell für die Reichs (n) bank hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Gewinnanteil des Reichs ist lediglich die Abgabe, die die Reichsbank für die Erteilung dieses Privilegs zu leisten hat.
Auch hierüber, meine Herren, sind sehr eingehende und ich glaube, Sie werden uns dieses Zugeständnis nicht versagen sehr objektive Berechnungen in dem Kommissionsbericht mitgeteilt.
Die Berechnungen führen zu dem überraschenden Resultat, daß das Notenprivileg bereits nach der Gestattung, welche die Gewinnverteilung durch die letzte Novelle von 1899 erhalten hat, zu einem ganz erheblichen Verlust für die Reichsbank geführt hat, daß in den letzten acht Jahren die Reichsbank bereits an das Reich und den preußischen Staat die Rente au diesen kommt ja dazu 22 Millionen Mark mehr abgeführt hat, als die Reichsbank selbst als Ertrag aus dem Notenprivileg hat erzielen können.
Auch das ist ein Gesichtspunkt, der doch wohl davon zurückhalten sollte, die Belastung der Anteilseigner und bei Herabdrückung ihrer berechtigten Dividendenansprüche die Anforderungen für das Reich noch höher zu spannen, als es Ihnen die verbündeten Regierungen selbst vorschlagen.
Und daß es der Billigkeit nicht entsprechen würde, die Dividende der Anteilseigner unter den Betrag herabzudrücken, den sie nach dem vom Reich selbst bestimmten Ausgabekurse erwarten durften, wird wohl zugegeben werden müssen, und ebenso, daß es auch nicht im Interesse der Reichsbank und des Reichs selbst liegen würde, wenn infolge solchen übermäßigen Herabgehens der Erträgnisse der Anteile deren Kurs dauernd unter den Ausgabekurs herabgedrückt und in einer Höhe erscheinen würde, die der Wertschätzung der Reichsbank und der Beteiligung an ihr Eintrag tun könnte.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb bitten, den ersten Antrag abzulehnen.
Was den zweiten Antrag anlangt, nur noch ein (6) kurzes Wort!
Der Herr Antragsteller wünscht, die Maximaldividende auf 6 Prozent zu begrenzen, weil er der Meinung ist, daß diese Dividende ja immer erreicht werden wird.
Ja, meine Herren, auch hier weist eiu Blick auf die Tabelle Seite 41 nach, daß von den letzten acht Jahren, wenn dieser Antrag Raab Gesetz gewesen wäre, fünf Jahre, also die Mehrzahl, eine Dividende von 6 Prozent nicht gehabt haben würden, und das laufende Jahr, meine Herren, würde das sechste sein.
Die große Mehrzahl der Jahre, auch bei den besonders günstigen Verhältnissen der abgelaufenen Periode, würde eine Dividende von 6 Prozent nicht gebracht haben, und die Festsetzung der Dividende auf ein Maximum von 6 Prozent würde es unmöglich machen, daß die niedrigen Dividenden dieser fünf oder sechs Jahre, die nicht mehr dem Ausgabekurse entsprechen würden, durch bessere Jahre ausgeglichen würden.
Das würde mit Notwendigkeit dahin führen, daß das durchschnittliche Erträgnis der Anteile unter das Erträgnis der Staatspapiere herabsänke.
Deshalb möchte ich bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
(Beifall links.)
Pmfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich Sie ebenfalls bitten, den Antrag Raab abzulehnen und sich auf den Boden der Kommission zu stellen.
Der Herr Antragsteller hat damit begonnen, daß er auf die finanzielle Notlage des Reichs hingewiesen hat.
Er hat auch damit geschlossen.
Mich erinnerte das etwas an Szenen, die ich früher im Gerichtssaal erlebt habe, wenn der Angeklagte, gefragt, was er auf die Anklage zu erwidern habe, sagte: ich habe in der Not gehandelt.
Und ich glaube, in der Tat liegt der Vergleich hier ziemlich nahe, denn die Finanzlage des (i ) Reichs darf uns doch in keiner Weise davon entbinden, die Billigkeit und Berechtigung der Ansprüche, die hier erhoben werden, hier zu prüfen.
Nun hat es sich der Antragsteller meines Erachtens ziemlich leicht gemacht, als er immer nur die eine Sette betont hat, nämlich daß das Reich in Zukunft weniger bekommt.
Das Reich bekommt weniger-, aber das, was es weniger bekommt, bekommen nicht die Anteilseigner, sondern bekommt der Reservefonds, und zwar müssen auch die Anteilseigner in erhöhtem Maße dazu beitragen.
Nun erklärte der Antragsteller: ja, der Reservefonds ist ja doch eben Eigentum der Anteilseigner.
Das ist ein Irrtum.
Der Reservefonds würde, wenn es zur Liquidation käme, zur Hälfte den Anteilseignern, zur anderen Hälfte dem Reiche zufallen.
Daß es, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, nicht zur Liquidation kommt, ändert an der Sache nichts.
Das haben schon die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten dargetan; denn der Reservefonds arbeitet doch mit und arbeitet nicht nur im Interesse der Anteilseigner, sondern auch im Interesse des Reichs, das doch am Gewinnanteil mit drei Viertel beteiligt ist.
Es ist also die einzige Änderung, die hier vorgenommen ist, die, daß der Reservefonds wieder eröffnet ist, und sogar in für die Anteilseigner ungünstigerer Weise, als bisher der Beitrag von den beiden an der Retchsbank Beteiligten geleistet wird.
Nun hat der Herr Antragsteller alle die Vorteile, die die Reichsbank als solche hat, hier ins Feld geführt.
Ich lasse es dahingestellt, ob all das, was er anführte, sich wirklich als Vorteil und insbesondere als in Geld schätzbarer Vorteil sich darstellt; er operierte sogar mit der Firma „Reichsbank ''und meinte, daß dadurch schon das Institut einen erheblichen Nutzen erhalten hat.
Man kann zweifeln, ob das richtig ist, ob nicht vielmehr gerade diese IIÜO'8416 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(Dove.)
(L) Firma veranlaßt, die Papiere als etwas sehr viel Sichereres anzusehen, als sie tatsächlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade von unkundigen Leuten; denn das vergessen sie sehr häufig, welche Gefahr das Papier hat, und diese Gefahr unterscheidet es eben von den Staatspapieren, daß es abhängig ist, alle 10 Jahre von dem Gutdünken einer Reichstagsmajorität, und das ist ein ziemlich gefährliches Ding.
(Sehr richtig!)
Ja, sehr richtig!
Und darum bin ich der Ansicht, daß man das Vertrauen zu den öffentlichen Faktoren haben muß, daß sie ihre Machtstellung nicht mißbrauchen, daß sie das Vertrauen auch rechtfertigen sollen.
Gewiß ist cs richtig, daß das Reich dabei erhält, was seine Leistung gegenüber der Reichsbank gewährt.
Wir dürfen aber doch nicht außer Acht lasten, daß die Reichsbank eben im Interesse der finanziellen und wirtschaftlichen Gebarung des ganzen Reichs errichtet ist und nicht für die Anteilseigner.
Es ist ja selbstverständlich, daß solche Anträge, die darauf hinausgehen, Kapitalisten zu schröpfen, wie ich mich einmal ausdrücken will, tünäatam intsntionem in weiten Kreisen für sich haben, und man glaubt, daß die Anteilseigner der Reichsbank nur sehr große Kapitalisten seien.
Das ist nicht zutreffend.
Mir ist von einem meiner Herren Kollegen soeben mitgeteilt worden, daß, als die neuen Anteile bei Gelegenheit der letzten Kapitalserhöhung, wie der Herr Reichsbankpräsident erwähnt hat, zum Kurse von 144 plus Spesen, also im ganzen zu 147 aufgelegt wurden, eine ausdrückliche Anweisung ergangen sei, daß bei den Zeichnungen besonders die kleinen Zeichner berücksichtigt werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also gerade der Zweck gewesen, auch die Anteile der Reichsbank bei dieser Gelegenheit an die kleinen (y Kapitalisten zu bringen und ihnen die Möglichkeit zu geben, an der im ganzen zweifellos soliden und nur der Gefahr der zehnjährigen Verlängerung des Privilegs unterliegenden Verzinsung des Kapitals teilnehmen zu lassen.
Nun meine ich, das ist gerade etwas, was uns Veranlassung geben muß, nicht im Interesse der gegenwärtigen Beseitigung der Finanznot allein zu handeln, sondern im Auge zu behalten, daß es sich hier darum handelt, ein im Krieg und Frieden außerordentlich wichtiges Instrument nicht nur leistungsfähig, sondern auch in dem öffentlichen Vertrauen zu erhalten, das es haben muß, um seine finanzielle Gebarung in der ihm vorgeschriebenen Weise auch wirkich mit Erfolg leisten zu können, und dazu gehört, daß dieses Papier in den Augen des Publikums nicht als ein Spielball wechselnder Reichstagsmajoritäten, die je nach der Finanzlage mehr oder weniger herauszuschlagen suchen, angesehen wird, sondern daß der Charakter einer solide »Verzinsung auch dadurch gesichert wird, daß die Volksvertretung, wenn es sich um die Verlängerung des Privilegs handelt, sich stets bewußt ist, daß sie zu wahren hat nicht nur das finanzielle Interesse des Reichs, sondern auch das ideelle, daß sie vor allen Dingen zu wahren hat den Gesichtspunkt von Treu und Glauben (sehr richtig!
links), der verletzt werden würde, wenn man denjenigen, die, wie die sachkundigen Ausführungen des Herrn Reichsbankpräftdenten erwiesen haben, jetzt nur eine sehr geringe Verzinsung genießen, noch weitere Opfer auferlegen wollte, die ich kann es nicht anders bezeichnen sich als ein« grundlose Enteignung darstellen würden.
Deshalb bitten wir Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, (o) ich kann der Auffassung des Herrn Vorredners nicht zustimmen, daß es sich hier um die Leistungsfähigkeit der Reichsbank oder um das Vertrauen, um Treu und Glauben handeln sollte, wenn wir zwischen dem Reich und den Anteilseignern den Gewinn der Reichsbank verteilen.
Es ist das keine Prinzipienfrage, sondern lediglich eine Finanzfrage, und sie kann als solche ruhig und ohne jeden Parteigegensatz betrachtet werden.
Es handelt sich, hier für mich nur darum, ob und in welcher Form die Reichsfinanzen am besten gewahrt werden.
Ich scheide meinerseits alle Prinzipienfragen aus; denn nach den Ergebnissen der Kommissionsberatung bin ich mit meinen prinzipiellen Anschauungen nicht durchgedrungen, und ich werde nicht den Versuch machen, sie hier in der zweiten Lesung wieder geltend zu machen.
Um so mehr aber halte ich mich für berechtigt, die finanziellen Interessen des Reichs auf der Grundlage des Gesetzentwurfs, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt und von der Kommission gutgeheißen ist, möglichst zur Geltung zu bringen; denn das ist unser aller Interesse, und das ist vor allem auch das Interesse der Steuerzahler.
Nun muß ich ja sagen, daß die Verhandlungen in der Kommission einigermaßen sonderbar verlaufen sind.
Wir haben in der Kommission, wenn ich so sagen darf, einen neuen Block entstehen sehen, einen Reichsbankblock (Heiterkeit), der bestand aus den Nationalliberalen, den Freisinnigen und dem Zentrum.
Es kommt ja häufig vor, daß in der Kommission, 'wo die Fachmänner sprechen, die Verhandlungen anders laufen, wie wenn die Dinge dann hier in das Plenum kommen; das nehme ich auch im gegenwärtigen Fall an.
Aber es war doch eine eigentümliche Abstimmung über den Antrag Raab, der, wie ich hervorheben will, mit nur einer Stimme Mehrheit abgelehnt wurde; auf der einen Seite stimmte der Reichsbankblock: ry die Nationalliberalen, das Zentrum und der Freisinn, auf der anderen Seite stimmten Konservative, Reichspartei, Wirtschaftliche Vereinigung, Polen und Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Eine solche Abstimmung ist gewiß etwas Seltenes und verdient deshalb wohl, hervorgehoben zu werden.
Nun habe ich iu den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten doch einen Hinweis vermißt.
Wenn man über den Wert der Reichsbankanteile und über ihre künftige Stellung spricht, so darf man doch nie außer acht lassen, daß das Reich die gesetzliche Befugnis hat, diese Anteile zum Nennwert zu übernehmen.
Es handelt sich doch nicht um ein freies Wertpapier, nicht darum, daß die Anteile der Reichsdank in einem Verhältnis zum Reiche ständen, worin eine solche Bestimmung der Übernahme nicht enthalten wäre dann wären die Ausführungen des Herrn Retchsbankpräsidenten zweifellos zutreffend —; sondern in dem Reichsbankgesetz steht, daß die Anteile der Reichsbank alle 10 Jahre, und so auch jetzt wieder, aufgekündigt und vom Reiche zum Nennwert übernommen werden können, unter Teilung des Reservefonds.
Wenn das Reich von diesem Recht Gebrauch macht, so übt cs keine Unbilligkeit aus, sondern das ist ein bestehendes gesetzliches Recht.
Wenn man aus prinzipiellen Gründen davon absehen will, so ist das etwas anderes; aber jedenfalls hat das Reich dieses Recht, das kann nicht bestritten werden.
Dann würde die Hälfte des Reservefonds den Anteilseignern zufallen und die Hälfte dem Reiche; es würden also die Anteilseigner 118 erhalten.
Das ist meines Erachtens der Ausgangspunkt, von dem man den Wert und die künftige Verzinsung der Reichsbankanteile zu betrachten hat.
Wenn sie mehr als die Verzinsung von l!
8 erhalten, so wird man nicht Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909 8417 (I) r. Arendt (Mansfelds.)
sagen können, daß man unbillig oder hart gegen die Anteilseigner verfährt (nanu!
links), gleichviel, wieviel sie bei der Emission bekomme« haben.
Wenn wirklich die letzten 30 Millionen mit 144 ausgegeben sind, so haben die Anteilseigner ja doch gewußt, daß sie dem Reiche diese Anteile am i. Januar 1911 für den Preis von 100 plus halbem Reservefonds übergeben müssen; sie haben eine Spekulation gemacht, daß diese Übergabe nicht stattfinde; und das Reich hat doch nun keine Verpflichtung, well diese Spekulation gemacht ist, seinerseits den Anteilseignern besonderes Entgegenkommen zu zeigen.
Die Anteilseigner haben eine Reihe von Jahren hohe Dividenden bekommen, sie werden auf Grund dieses Gesetzentwurfs, auch wenn der Antrag Raab angenommen wird, weiter eine ausreichende Verzinsung bekommen; es geschieht ihnen also nicht das mindeste Unrecht.
Andererseits darf man doch nicht vergessen, daß das Reich diese Anteile zu 100 übernehmen kann und den halben Reservefonds aus der Reichsbank noch hinzubekommt, sodaß dem Reiche die Anteile tatsächlich 82 kosten würden.
Von diesem Betrage muß man doch schließlich ausgehen, wenn man ohne prinzipielle Nebenabsichten bloß vom Standpunkt der Reichsfinanzen diese Frage ins Auge fassen will.
Nun hat der Herr Reichsbankpräsident uns ausgeführt, daß durch den Erlaß der Notensteuer, von dem ich hier ja an sich absehe, die Anteilseigner im Durchschnitt jährlich an Mehreinnahmen 311000 Mark haben werden, daß andererseits die Zuweisung in den Reservefonds im Durchschnitt 450 000 Mark ausmacht; die zweite Zuweisung auf Grund des Antrags Raab würde also weitere 450 000 Mark ausmachen; es bleibt da im ganzen gegenüber der Regierungsvorlage eine Differenz von 140 000 Mark zu Ungunsten der Anteilseigner im Durchirr) schnitt der Jahre.
Mer selbst das ist nicht ganz zutreffend; denn das bezieht sich auf die letzten.
Jahre mit ihren sehr hohen Erträgnissen.
Diese Überweisungen an den Reservefonds sind ja selbstverständlich sehr erheblich nur bei sehr hohen Erträgnissen; je geringer die Erträgnisse, je geringer die Dividenden, um so geringer wird diese Differenz zu Ungunsten der Anteilseigner.
Nun muß ich doch sagen darin hat der Herr Abgeordnete Raab zweifellos recht—: bet der gegenwärtigen Finanzlage, in einer Zeit, wo wir gerade besonders darauf ausgehen, für die neuen Steuern den Besitz mit heranzuziehen, sollen wir ein Privileg der Reichsbank erneuern unter Verminderung der Reichseinnahmen aus der Reichsbank
Ich meine, das ist ein derartig großer Widerspruch, daß er an sich von den verbündeten Regierungen dem Reichstage gar nicht hätte zugemutet werden sollen.
Wir haben bet jeder Privilegerneuerung bisher die Einnahmen des Reichs aus der Reichsbank erhöht; es liegt kein zwingender Grund vor, das jetzt nicht zu tun.
Ich habe mir eine Berechnung gemacht, wie denn die Dividenden der Reichsbank in den letzten Jahren gewesen wären, wenn die Veränderungen des gegenwärtigen Gesetzentwurfs und der erste Teil des Antrags Raab schon durchgeführt worden wären, wenn also einerseits die Erlasse an Notensteuer eingetreten wären und andererseits 10 Prozent in den Reservefonds gegangen wären und der Anteil der Anteilseigner auf 15 Prozent beschränkt wäre.
Dann hätte die Dividende der Reichsbank im Jahre 1908 6, 25 Prozent, im Jahre 1907 7, 61 Prozent, 1906 6, 55 Prozent und 1905 5, 23 Prozent bettagen.
Die Anteilseigner hätten in den letzten vier Jahren, wenn der Antrag Raab mit dieser furchtbaren Härte angenommen worden wäre, noch immer eine Verzinsung von 6, 41 Prozent im Durchschnitt gehabt, was meines Erachtens doch nicht allzu grausam gegenüber den Anteilseignern gewesen wäre.
Nun ist mü Recht darauf hingewiesen worden, daß voraussichtlich und hoffentlich die Dividende der Neichsbank in den nächsten Jahren weniger hoch sein werde.
Da hätte ich mir das Vergnügen machen und aus dem stenographischen Bericht vorlesen können, was vor zehn Jahren uns gesagt wurde, als wir gleichfalls diesen Gesetzentwurf berieten.
Damals wurde uns gerade gegenüber einem Antrage, der auch die Höchstdivtdende auf 6 Prozent fixieren wollte, nachgewiesen, daß ein solcher Antrag gar keine praktische Bedeutung habe, denn nach den Bestimmungen des neuen Entwurfs könne eine Dividende von 6 Prozent nicht mehr eintreten.
Dann haben wir gesehen, daß die Dividende im Jahre 1907 9, 89 Prozent betragen hat, daß der Durchschnitt weit über 6 Prozent gegangen ist.
Man sieht also, daß solche Voraussagungen nur einen geringen Wert haben; im vorliegenden Falle aber handelt es sich darum, daß, wenn die Einnahmen der Reichsbank mäßig sind und die Dividende eine niedrige ist, auch die Überweisungen an den Reservefonds niedrig find und es sich mithin bei den Zuwendungen an die Anteilseigner dann nur um eine geringe Summe handelt.
Meine Herren, auch ich bin damit einverstanden, daß man den Reservefonds wieder eröffnet; aber ich wünsche nicht, daß die Reichseinnahmen deshalb beschränkt werden.
Der Stand ist gegenwärtig der und soll auch so bleiben —, daß die Anteilseigner eine Verzinsung von 3 '- Prozent vorausbekommen.
Das steht nicht in Frage.
Nun bekommen sie zu den 3 , Prozent noch einen Anteil an dem Plusgewinn, und zwar bisher 25 Prozent dieses Plusgewtnns, während das Reich 75 Prozent dieses Plusgewinns erhält.
Man will nun zur Verstärkung der Mittel der Reichsbank den Reservefonds wieder eröffnen, und da sollen 10 Prozent des Plusgewinns hineinkommen.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden; aber ich sehe nicht ein, warum nun nicht diese 10 Prozent für Rechnung der Anteilseigner gehen, warum man den Gewinnanteil des Reichs von 75 Prozent auf 70 Prozent herabsetzt.
Man sagt, die Hälfte des Reservefonds entspreche diesen 5 Prozent.
Die wird ja Eigentum des Reichs, aber ein Eigentum, über das das Reich nicht verfügen kann, außer wenn es die Reichsbank kauft.
Es liegt also im Interesse der Anteilseigner, daß man diese Summe nicht zu sehr erhöht; denn sonst wird der Reiz des Kaufs ein immer größerer, weil man dann eine immer größere Summe im Reservefonds für das Reich hat.
Ich bin der Meinung, daß wir die Einnahmen des Reichs aus der Reichsbank um so mehr unverändert lassen können, als ja das Reich das Privileg der Reichsbank erweitert; denn die Erhöhung des Betrags der steuerfreien Noten ist eine Erweiterung des Notenprivilegs.
Das macht das Notenprtvileg lukrativer; denn die Reichsbank hat weniger Steuern zu zahlen, 1 und von diesen Steuern wächst ihren Anteilseignern ein Anteil zu, und daß dieser Anteil nun in der Form wieder dem Reiche zugute kommt, daß das Reich bei der1Verteilung1eine1etwas günstigere Stellung einnimmt, 1 das kann1man1doch unmöglich als eine Unbilligkeit und Härte auffassen.
Nun hat der Herr Reichsbankpräsident zu meinem Befremden ausgeführt, daß das Notenprivileg eigentlich für die1Reichsbank1gar1keinen Vorteil habe, daß es eigentlich eher einen Verlust für die Reichsbank bringe.
Meine Herren, vor 10 Jahren las man die Sache anders vom Regierungstische aus!
Als wir uns damals bestrebten, die Erhöhung des Kapitals der Retchsbank zu erreichen, weil wir der Meinung waren, daß die Reichsbank mit einem erhöhten Kapital leistungsfähiger würde, und weil wir es immer für unsere Pflicht gehalten haben, alles zu tun, was dahin führt, die Reichsbank leistungsfähiger zu 8418 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(vr.
Arendt Mansfelds) M machen und sie infolgedessen zu befähigen, dem Lande einen möglichst wohlfeilen Kredit, einen möglichst niedrigen Diskont zu geben, da sagte man.
das Kapital spielt keine Rolle, die Hauptsache ist das Notenprivileg, nur mit dem Notenprivileg macht die Reichsbank ihren Umsatz.
Das ist in gewissem Grade richtig; denn 57 Millionen von den 180 Millionen oder, wenn wir den Reservefonds mitrechnen, von den 200 und einigen 40 Millionen der Reichsbank sind ja in Grundbesitz angelegt, und mit der übrigen Kapitalsumme würde die Reichsbank diese gewaltigen Umsätze ohne das Notenprivileg absolut nicht leisten können.
Darauf beruht also ihre ganze Geschäftstätigkeit und mithin auch ihr Gewinn; dieser Gewinn beruht also auf dem Privileg, das sie durch das Reich erhalten hat, und deshalb ist es nur berechtigt, daß das Reich, wenn es nicht den ganzen Gewinn für sich nimmt —was ich persönlich vorziehen würde (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit) —, dann wenigstens einen möglichst großen Anteil sich sichert; und im vorliegenden Falle, wo es sich um die Erneuerung des Privilegs handelt, werden wir gerade in der gegenwärtigen Lage nicht zurücktreten können hinter das, was das Reich bisher erhalten hat.
Das Reich hat bisher drei Viertel des Überschusses erhalten, über 3 »- Prozent, und daran muß deshalb festgehalten werden.
Will man den Reservefonds öffnen, so mag man die Zuweisung an den Reservefonds zu Lasten der Anteilseigner nehmen.
Wenn diese 3 », Prozent Verzinsung erhallen und außerdem 15 Prozent eines Überschusses, der sich weiter ergibt; wenn wir wissen, daß dieser Überschuß unter allen Umständen derartig ist, daß damit eine Verzinsung von 5 Prozent für die Anteilseigner als gesichert angesehen werden kann, auch nach Annahme des Antrags Raab; wenn außerdem die Hälfte des Reservefonds ja den inneren Wert der Anteile steigert, sodaß, wenn in zehn («) Jahren wieder die Frage der Erneuerung des Privilegs zur Verhandlung kommt, der innere Wert der Anteile nicht mehr 118, sondern voraussichtlich 123 sein wird, sodaß also diese Zahlung in den Reservefonds, die außerdem auch das werbende Kapital der Reichsbank erhöht, doch immer für die Anteilseigner einen Vorteil mit sich bringt: dann, muß man sagen, kann es hier nicht als Härte bezeichnet werden, wenn man den Antrag Raab in seinem ersten Teil annimmt.
Meine Herren, was nun den zweiten Teil des Antrags Raab betrifft, so muß ich sagen, daß ich, da ich die Übernahme der Reichsbank auf die Neichsrechnung wünsche, in diesem zweiten Antrage einen Schritt nach dieser Richtung sehe und persönlich diesem Antrage sympathisch gegenüberstehe.
Diejenigen meiner politischen Freunde, welche meinen Standpunkt nicht teilen, müssen allerdings gegen den Antrag Raab in dem zweiten Teile stimmen, weil, wenn man das Maximum einer Dividende festsetzt und das Minimum auch, es sich schließlich doch nur um ein Staatspapier handeln würde, und dann wäre die Verstaatlichung, wenn auch nicht formell, so doch materiell durchgeführt, und ich kann es deshalb verstehen, daß diejenigen, welche die Verstaatlichung der Reichsbank —um diesen Ausdruck zu gebrauchen nicht wünschen, den zweiten Teil des Antrags Raab nicht annehmen werden, und ich glaube auch nicht, daß er die Zustimmung der Mehrheit meiner politischen Freunde finden wird.
Meine Herren, anders verhält es sich mit dem ersten Teil des Antrags Raab, der nur und nichts weiter bewirkt, als daß der bisherige Anteil des Reichs an dem Gewinn der Reichsbank aufrechterhalten wird.
Das halte ich für durchaus gerechtfertigt.
Es macht gar keinen Unterschied, ob da ein Teil im Reservefonds nominell dem Reiche gehört; die Hauptsache ist die Auszahlung, die Stellung im Etat, und da macht es einen Unterschied (6) und bewirkt einen Rückgang der Reichscinnahmen, wenn wir diesen Antrag Raab nicht annehmen.
Deshalb glaube ich, daß wir in einer Zeit wie der heutigen diesen Antrag annehmen muffen, wenn wir uns nicht sagen wollen, daß hier, wo wir nun einmal Gelegenheit haben, gewiß nicht die Ärmsten im Lande mit der Verringerung ihrer Einnahmen zu treffen, daß in einer Zeit, wo man von einer Weltzuwachssteuer spricht, wo man den mühelosen Gewinn versteuern will, man es unmöglich als eine besondere Beeinträchtigung ansehen kann, wenn man, wie es hier geschehen ist, darauf hinweist, daß es vielleicht auch einige Inhaber der Reichsbankanteile gibt, die einen zu hohen Kurs bezahlt haben.
Dafür können wir doch nichts, meine Herren, wenn jemand über sein Vermögen schlecht disponiert.
Daraufhin können wir doch die Gesetzgebung des Reichs nicht einrichten und nicht aus Einnahmen des Reichs verzichten, die wir, wenn wir sie nicht hier erheben, so anderswo erheben müssen, die uns das Defizit des Reichs vermindern helfen müssen, das wir beseitigen müssen.
Wenn wir hier also den Anteilseignern mehr geben, als nötig ist, so müssen wir doch andere Mittel aufbringen, die aufzuwenden den Steuerzahlern wahrscheinlich schwerer wird als der kleine Abgang an Dividende, den hier die Anteilseigner etwa erfahren können.
Es handelt sich da wirklich um keine so großen Summen.
Für das Jahr 1908 würde es 0, 85 Prozent ausmachen, für das Jahr 1905 aber nur 0, 52 Prozent, also nur V- Prozent weniger Dividende.
Dem stände noch gegenüber der Zuwachs an gesparter Notensteuer.
Im ganzen würde also ich nehme das Jahr 1905, weil da geringe Einnahmen der Reichsbank waren die Mindereinnahme der Anteile der Reichsbank 0, 4 Prozent gewesen sein, und ich meine, es ist doch korrekter, wenn die Reichsbankanteilseigner hier einen kleinen Verlust an ihren (v) Dividenden erfahren, als wenn wir ein Privileg des Reichstags verleihen, ein Monopol, wie es die Reichsbank hat, auf zehn Jahre verlängern und dabei die Reichseinnahmen in einem Augenblick verringern, wo das Reich sich in der gegenwärtigen Finanznot befindet.
Das, meine Herren, kann zweifellos nicht die Zustimmung des Reichstags finden, und deshalb bedaure ich, daß nicht schon in der Kommission der Antrag Raab durchgegangen ist.
Er ist dort nur mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt worden, und ich hoffe, daß hier im Hause die Mehrheit nicht der Kommission folgen, sondern daß die Minderheit der Kommission zur Mehrheit in diesem Hause werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung des Herrn Kollegen vr.
Arendt teile ich nicht.
Ich hoffe, daß, wenn wir morgen zur namentlichen Abstimmung kommen, hier eine stärkere Mehrheit gegen den Antrag Raab sich ergeben wird, als es in der Kommission der Fall war.
Es wird jetzt bei unserer Beratung über die Reichsfinanzresorm bei allen möglichen Gelegenheiten versucht, auf den unmöglichsten Wegen diese Reichsfinanzreform zu erledigen.
Bei der einen Gelegenheit versucht man 's dadurch, daß man eine Differenzierung der Steuer für inländischen Tabak gegenüber dem Zoll für ausländischen Tabak ventiliert, bet der anderen Gelegenheit will man die Dividende der Anteilseigner kürzen, um dadurch dem Reiche größere Einnahmen zu schaffen.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat sich in seinen Ausführungen eigentlich selbst widersprochen.
Er hat gesagt, es handle sich nur um geringe Beträge.
Ja, wenn es sich Reichstag.
256.
Sitzung.
Donner-tag den 13.
Mat 1909.
8419 (Dr. Weber.)
(4) nur um geringe Beträge handelt, dann können Sie mit diesen geringen Beträgen die Rrichsfinanzreform in keiner Weise beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir das Vermögen und die besitzenden Leute treffen wollen und nicht, wie das jetzt in letzterer Zeit beliebt wird, einzelne Klassen, Erwerbsstände und Erwerbszweige herausgreifen, dann wollen wir doch in diesem hohen Hause lieber zu einer Vermögenssteuer oder einer allgemeinen Besitzsteuer greifen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), anstatt hier eine Klasse von Kapitalisten herauszugreifen, die, wie wir alle wissen, zum Teil in den kleineren Kreisen, in den Mittelstandskreisen ihren Boden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sie treffen hier nicht allein Millionäre, sondern auch viele kleine Leute.
Ich darf Sie darauf hinweisen, Herr Dr. Arendt, daß es durchaus keine schlechte Disposition eines deutschen Kapitalisten ist, wenn er sich Reichsbankanteile kauft.
Es liegt durchaus im Interesse des Deutschen Reichs und des Ansehens unserer Reichsbank und unserer ganzen Nation, daß der Kurs unserer Reichsbankantetle nicht noch weiter zurückgeht.
Wir haben den Kurs bereits 12 und 15 Prozent höher gehabt, und gerade die ewige Unsicherheit der Anteilseigner, die ewige Unsicherheit, daß die agrarische Mehrheit des Reichstags in die Lage kommt, ihre Rechte immer mehr und mehr zu beschneiden, hat dahin geführt, daß die Kurse solche Rückläufe gezeigt haben.
Wenn dieser Antrag Raab Gesetz wird, wird der Kurs noch weiter heruntergehen, und da ich die Befürchtung habe, daß, wenn sich morgen wirklich die Hoffnung des Herrn Kollegen Arendt verwirklicht und eine Mehrheit für den Antrag Raab sich findet, dann diese Seite des Hauses (nach rechts) noch mit weiteren Ausbrüchen im Parlament vorgeht, so möchte ich den Anteils (v) eigner« im Deutschen Reiche den guten Rat geben, morgen an der Börse die Anteile zu verkaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann es nicht verantworten, die Anteilseigner nicht darauf aufmerksam zu machen, daß die Gefahr einer weiteren Beschneidung ihrer Rechte eventuell nicht in so weiter Ferne liegt.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, daß die Anteilseigner durch den Entwurf besser führen als früher, so ist das ja in gewissem Sinne berechtigt.
Aber eins darf doch auch nicht vergessen werden: wie steht es denn mit der Durchschnittsdividende unserer Anteilseigner gegenüber den Erträgnissen der Anteilseigner bei den Notenbanken anderer Staaten
und wie steht es denn mit dem Anteil des Reichsgewinnes an den Erträgnissen der Reichsbank gegenüber der Beteiligung der übrigen Kulturstaaten der Erde an den Erträgnissen ihrer Notenbanken
Unsere deutschen Anteilseigner haben nicht, wie der Herr Kollege Arendt gesagt hat, so kolossale, über 6 Prozent hinausgehende Dividenden im Durchschnitt gehabt, sondern die Durchschnittsdividcnde stellt sich in den letzten 10 Jahren auf etwa 7 Prozent, im allgemeinen aber nur auf 6, 22 Prozent.
Der Gewinnanteil des Deutschen Reichs an der Reichsbank beträgt 66 Prozent.
Bei der Bank von Frankreich hingegen, der gerade von dem Herrn Kollegen Arendt immer so gepriesenen „besten Notenbank der Erde '', beträgt der Anteil des Reichs nur 16, 9 Prozent, und die Dividende der Anteilseigner bei der Bank von Frankreich stellt sich auf 12, 60 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen und links.)
Was für ein Interesse liegt denn da nun vor, die Anteilseigner bei uns in ihrem Erträgnis noch weiter zu beschneiden
Wenn Sie auf diese Weise durch immer fortgesetzte Reduzierung der Dividenden dahin kommen wollen, eine Verstaatlichung herbeizuführen, so haben Sie doch zunächst 10 Jahre zu früh den Gedanken in dieser Form (O) vorgebracht.
Auf der anderen Seite werden Sie erreichen, daß nun in den nächsten Jahren der Kurs weiter zurückgehen wird.
Daran mitzuwirken, hat keiner irgend ein Interesse, auch nicht im Zeichen der Reichsfinanznot, die zu heilen uns andere Mittel zur Verfügung stehen als der Weg, den die Herren Kollegen Raab und Arendt uns hier vorgezeichnet haben.
Meine Herren, die Dividende auf 6 Prozent nach oben zu begrenzen, halte ich für indiskutabel.
Ich will auf diese Idee gar nicht weiter eingehen.
Nachdem ich erklärt habe, daß meine politischen Freunde gegen den Antrag Raab stimmen werden, möchte ich noch einige Worte zu der allgemeinen Bankpolitik sprechen.
Es wird gerade in den letzten Tagen wieder in der sührenden Presse mancher Kreise die Frage erörtert, ob durch die Bankgesetz die Bankpolitik unserer deutschen Reichsbank in die richtigen Bahnen geleitet, und ob es ermöglicht wird, durch dies Bankgesetz den Goldabfluß aus Deutschland zu verhindern.
Ich habe vor mir einen Artikel der gestrigen Mittwochsabendnummer der „Kölnischen Volkszeitung '', der ähnlich auch in anderen Blättern gestanden hat, und in dem geschrieben wird, daß durch diese Bankgesetznovelle auf diesem Gebiete nichts erreicht wird.
Die Herren gehen in diesem Zeitungsartikel von der Voraussetzung aus, als ob die deutsche Reichsbank überhaupt in der Lage wäre, den Goldabfluß aus Deutschland nach dem Ausland wirksam auf die Dauer zu verhindern.
Es ist ja in der Bankenquete diese Frage eingehend erörtert und von den Sachverständigen, die dort mitgewirkt haben, nach allen Seiten hin ventiliert worden.
Es ist auch bei der ersten Lesung hier im Plenum auf diese Frage eingehend eingegangen.
Die Frage der Goldausfuhr hängt aber doch auf das innigste zusammen mit unserer ganzen Zahlungs- und Handelsbilanz, nicht mit der Bankpolitik.
Solange Deutschland in der Lage ist, eine Mehr- (u) einfuhr gegenüber der Ausfuhr zu haben, wird besonders in kritischen Zeiten an uns immer die Frage herantreten, den deutschen Importeuren zur Bezahlung ihrer Schulden im Auslande Gold zur Verfügung zu stellen.
Das hat also mit der Bankpolttik nichts zu tun.
sondern nur mit unseren wirtschaftspolitischen Verhältnissen.
Darauf möchte ich von dieser Stelle auch noch einmal nachdrücklichst hingewiesen haben.
Ich bitte Sie, ganz entgegen den Reden der Herren Abgeordneten Raab und Dr. Arendt, die von einer gewissen Abneigung gegen diejenigen Privatkapitalisten, die als Anteilseigner an der Reichsbank beteiligt sind, getragen waren, den Antrag Raab unter allen Umständen abzulehnen.
Ich würde es bedauern, wenn diese Gelegenheit wieder benutzt würde, um weitere Eingriffe in den Erwerb der Anteilseigner auszuführen.
Daß eine Benachteiligung der Anteilseigner vorhanden ist, liegt auf der Hand.
Es ist Bezug genommen worden auf den möglichen Übergang des Kapitals der Reichsbank an das Reich, das gehalten ist, wenn es die Reichsbank verstaatlichen will.
den Anteilseignern den Parikurs zu zahlen und die Hälfte des Reservefonds zu vergüten.
Das würde, da der Reservefonds 36 Prozent beträgt, heute einen Kurs von 118 Prozent bedeuten.
Wenn Sie nun die Anteilseigner wieder nach oben begrenzen, so dürfen Sie doch nicht außer acht lassen, daß die Anteilseigner, die heute in den Besitz von Anteilen gelangen oder solche schon länger besitzen, auch gezwungen sind, mit Rücksicht auf die vorliegende Möglichkeit des Erwerbs der Reichsbank durch das Reich nach 10 Jahren, gewisse Abschreibungen für ihre Anteile vorzunehmen.
Wenn Sie nun in Rücksicht ziehen, daß wir heute einen Kurs von 147 haben, und wenn Sie dann bedenken, daß wir nach 10 Jahren die Möglichkeit haben, durch das Reich die Anteile mit 118 zu erwerben, so sind die Anteilseigner Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag de« 13.
Mai 1909.
8420 (vr.
Weber.)
M verpflichtet, jährlich 2 '.
Prozent abzuschreiben von ihrer Dividende, und Sie haben infolgedessen kein Ergebnis von 6 Prozent und auch kein Ergebnis von 4 Prozent, wie Herr Kollege Arendt gesagt hat, sondern höchstens ein Erträgnis von 2 Prozent.
(Widerspruch rechts.)
Die Rechnung stimmt ganz genau!
Aber wenn ich diese Berechnung auch einmal beiseite lassen will, so sind auch 4 Prozent keine entsprechende Verzinsung bei dem Risiko, das diese Anteile jetzt in sich schließen.
Das wird kein Mensch bestreiten.
Dann kaufe ich mir lieber vierprozenttge Reichsanleihen oder vierprozentige preußische Konsols und habe dann bei letzteren noch die Sicherheit, daß ich aus den Erträgnissen der preußischen Eisenbahnen besser gedeckt bin als aus den Erträgnissen der Reichsbank, die ja in den nächsten Jahren sicher eine rückläufige Konjunktur ausweisen werden.
Wenn Herr vr.
Arendt auf das Jahr 1907 Bezug genommen hat, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß es sich damals um abnorme Zustände gehandelt hat, und daß wir noch im Jahre 1905 eine Dividende von nur circa 5 Prozent hatten, die allerdings im Jahre 1907 auf 9, 89 gestiegen ist.
Wir hoffen aber doch alle, daß diese Zeiten nicht wiederkommen werden, und der dauernde Stand unseres Reichsbankdiskonts, den wir ja gewiß der Politik unseres Herrn Präsidenten zu verdanken haben, der aber auch aus anderen Gründen resultiert, meine Herren, der Stand von 3 r Prozent Bankdiskont beweist uns, daß wir jetzt in einer Loge sind, die den Anteilseignern auf längere Jahre hinaus nicht wieder solche hohen Dividenden bringen wird wie in früheren Jahren, was ich im übrigen begrüße, da solche hohen Dividenden nur zum Schaden der Allgemeinheit sind, da mit ihnen ein hoher Bankdiskont verbunden ist.
Den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt möchte ich bitten zu beachten, daß mit dem Besitz von Anteilscheinen ein () höheres Risiko verbunden ist als mit dem Besitz von Staats- und Kommunalanleihen oder anderen mündelmäßigen Papieren.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend warnen, in dieser Beziehung immer in die Privatkapitalverhältnisse ganz einzelner spezieller Kapitalistenkategorien einzugreifen.
Ich möchte Sie bitten, endlich einmal auch in dieser Beziehung den Anteilseignern auf Jahre hinaus weitere Ruhe zu gewähren.
Ich glaube, Sie nützen dem Reich durch Ihren Antrag finanziell gar nichts.
Wie der Herr Reichsbankpräsident bereits nachgewiesen hat, handelt sich's nur um kleiue Beträge, und andererseits werden Sie dem Ansehen des Reichs keine Förderung zuteil werden lassen, wenn Sie den Kurs der Reichsbankanteilscheine immer mehr herunterdrücken gegenüber dem bisherigen Stande.
Und das tun Sie durch solche Maßnahmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach den Ausführungen der Herren Vorredner mich sehr kurz fassen.
Nicht allein in der Kommission sondern auch von den Herren Vorrednern sind die wichtigsten Gesichtspunkte, welche bei der Beurteilung der Frage in Betracht kommen, so eingehend erörtert worden, daß ich nur wiederholen könnte, was schon gesagt worden ist.
Ich beschränke mich darauf, die Gesichtspunkte hervorzuheben, welche für meine politischen Freunde in erster Linie maßgebend sind, den Antrag Raab abzulehnen.
Nur wenige meiner politischen Freunde stehen auf einem anderen Standpunkte.
Es ist erstens in Betracht zu ziehen, daß das Ansehen der Reichsbank unter dem durch den Antrag herbeigeführten Kurssturz unzweifelhaft leiden wird; daß zweitens bei der Hergäbe der Anteile zu 147 seinerzeit den Anteilnehmern gesagt worden ist, daß der innere (o Wert der Antelle diesem Kurs dauernd entsprechen würde, und drittens, was wohl das wichtigste ist, daß auch dem Antrage Raab unzweifelhaft ein politischer Gesichtspunkt innewohnt, daß nämlich, wenn der Antrag angenommen werden würde, dieser Antrag unzweifelhaft den Verstaatlichungsbestrebungen Vorschub leisten würde.
Wir fürchten, daß durch die Annahme des Antrags Raab unzweifelhaft diejenigen Oberwasser bekommen würden, welche für die Verstaatlichung eintreten wollen, und vielleicht dadurch veranlaßt werden könnten, eine derartige Aktion in absehbarer Zeit wirklich in Szene zu setzen.
Was die Festsetzung der Maximalgrenze der Dividende angeht, so ist sie deshalb so bedenklich, wie der Herr Reichsbankpräsident sehr richtig ausgeführt hat, weil, wenn dieses Maximum auf 6 Prozent gesetzt würde, dann unzweifelhaft die durchschnittliche Dividende sehr gering ausfallen würde, da dann die Möglichkeit wegfallen würde, einen Ausgleich durch einen höheren Satz über 6 Prozent zu schaffen.
Ich bitte deshalb namens des weitaus größten Teils meiner politischen Freunde, den Antrag Raab abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Freunde werden für den Antrag des Herrn Abgeordneten Raab stimmen und zwar für beide Teile.
(Zuruf links: Selbstverständlich!)
Es ist dem Herrn Abgeordneten Dove und seinen Freunden von der liberalen Seite nicht gelungen, uns zu beweisen, daß wir Mitleid mit den Anteilseignern haben müßten.
(Heiterkeit.)
Aus einzelnen Reden ist so herauszuhören gewesen, als wenn es fick bei den Aktionären der Reichsbank um not- (r ») leidenden Mittelstand handle.
Der Herr Abgeordnete Weber hat es so hingestellt, als ob unter den Anteilseignern der Reichsbank in irgendwie erheblichem Umfange sich „kleine Leute ''befänden.
Es wäre sehr interessant, wenn die Namen derjenigen Herren, die Anteile der Reichsbank besitzen, mitgeteilt würden.
(Zuruf in der Mitte.)
Es würde uns auch schon genügen, wenn der Beruf der Anteilseigner bekannt gegeben würde.
Ich bin überzeugt, daß sich dann die Reden der Herren Liberalen von selbst widerlegen würden.
Es ist wiederholt gesagt worden, daß die Kürzung der Anteile der Aktionäre mit Treu und Glauben nicht vereinbar sei.
Die Kapitalisten hätten die Anteile der Reichsbank zuletzt zum Kurse von über 140, früher zu 135, noch früher zu 130 erworben, und sie hätten das getan in dem festen Vertrauen darauf, daß eine Kürzung nicht eintreten werde.
Es ist mir ein Rätsel, aus welchen Quellen denn dieses uns ehrende Vertrauen geflossen sein soll; denn seitdem die Reichsbank in der heutigen Organisation besteht, ist jede Verlängerung des Reichsbankprivilegs dazu benützt worden, den Anteil des Reichs zu erhöhen und dadurch den Anteil der Aktionäre zu kürzen.
Bei Erwerb der Aktien haben die Herren also unbedingt damit rechnen können und rechnen müssen und die Herren verstehen zu rechnen —, daß auch diesmal wieder die Gelegenheit benützt würde, nicht den Anteil des Reichs zu kürzen, sondern wenn möglich den Anteil des Reichs zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde ja gesagt, cs sei aller Voraussicht nach vollkommen ausgeschlossen, daß bei den wirtschaftlichen Verhältnissen, wie wir sie haben, in den nächsten Jahren eine Erhöhung der Dividende über 6 Prozent zu erwarten Reichstag.
256 Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
18421 (Dr. Frank Mannheims) O) sei.
Wenn das zutreffen wurde, dann begreife ich die Aufregung und Opposition der Herren gar nicht; darin begreife ich nicht, wir der Herr Abgeordnete Weber von dieser Stelle aus den unglücklichen notleidenden Anteileignern den Rat geben konnte, gleich heute oder morgen ihre Aktien zu verkaufen.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Naab gerade die Interessen der Anteilseigner wahrt.
Die Herren Anteilseigner das wurde von einem meiner Vorredner gar beweglich geschildert sind ja in ständiger Unruhe.
Ich bitte zu beachten, wie sich die Gegner des Antrags Raab widersprechen.
Von der einen Seite wurde gesagt, sie hätten sich bisher im festen Vertrauen darauf befunden, daß nichts gekürzt werde, von der anderen Seite, sie seien in ständiger Unruhe darüber, was mit ihnen passieren werde.
Nun glaube ich, daß bei Annahme des Antrags Naab, also bei Kürzung der Gewinnanteile, alle Chancen für eine künftige Verstaatlichung der Reichsbank aufhören werden.
Die Herren können dann mit annähernder Sicherheit darauf rechnen, daß, wenn ihre Gewinnanteile nach oben begrenzt werden, die Aussichten der Agitation für die Verstaatlichung der Reichsbank recht gering sein werden.
Dadurch wird vielleicht das gestörte seelische Gleichgewicht der Herren wieder hergestellt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß ja die Anteilseigner der deutschen Reichsbank im Verhältnis zu den Aktionären des Auslands sehr schlecht gestellt seien.
Ich darf demgegenüber daran erinnern, daß die Aktionäre der schweizerischen Nationalbank viel schlechter daran sind.
Bei denen ist eine Höchstgrenze von 4 Prozent eingeführt.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Raab eine Grenze von 6 Prozent festlegen will, so bedeutet das doch noch ein Mehr von 2 Prozent, was die Herren Anteilseigner hoffentlich würdigen werden.
Oy Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Weber erwähnt worden, daß die Bank von Frankreich doch ganz andere Gewinne an die Aktionäre verteile.
Ich bitte aber dabei zu beachten, daß die Bank von Frankreich ein unverzinsliches Darlehn von 180 Millionen Franken an den französischen Staat gegeben hat; das macht ein jährliches Zinserträgnis von 4 ', Millionen, die die Aktionäre zu Gunsten des Staates verlieren.
Das ist in den Ziffern, die uns vorgetragen worden sind, nicht enthalten, muß aber auch mit berücksichtigt werden, wenn Sic die Gewinnanteile der Reichsbankaktionäre und der ausländischen Aktionäre miteinander vergleichen wollen.
Wir sind für jeden Antrag, der geeignet ist, den Anteil des Reichs gegenüber dem Anteil der Aktionäre zu erhöhen, und wir bedauern nur, daß nicht gleiche Anträge auch möglich sind gegenüber den Privatnotenbanken.
Wenn es uns gelänge, dort in ähnlicher Form den Anteil des Fiskus gegenüber dem Anteil der Aktionäre zu erhöhen, so wäre das ein verdienstliches Werk.
Ich darf nur daran erinnern, daß z.
B. die Badische Bank an die Aktionäre mehr als 97 Prozent des Gewinnes verteilt hat, während der Fiskus nur 2, 7 Prozent bezieht.
Hier Wandel zu schaffen, ist etwas durchaus Verdienstliches, und ich hoffe: wenn der Reichstag die Wahl hat zwischen einer Begünstigung des notleidenden Reichsfiskns und der Begünstigung der Reichsbankaktionäre, wird er keinen Moment im Zweifel sein, aus welche Seite er sich zu stellen hat (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krcth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist mit großen Worten gegen den Antrag Raab gestritten worden.
M m hat davon gesprochen, er verstoße gegen Treu und Glauben, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
er verletze den Idealismus usw.
Daraus könnte man (0) doch nur schließen, daß das Portemonnaie und zwar das „große Portemonnaie ''der Gegenstand des Idealismus der Herren Redner gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns nun wirklich bei der Verhandlung über das Bankgesetz die allergrößte Reserve auferlegt und sehr tief- und weitgreifende Wünsche der hinter uns stehenden Kreise im Interesse des Einvernehmens in dieser Frage und im Vertrauen auf den neuen Herrn Reichsbankpräsidcnten zurückgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige, was uns als Ausbeute der ganzen Beratung geworden ist, ist die mir sehr wertvolle Erklärung des Herrn Reichsbankpräsidenten, daß er nicht nur die Bonität der Kreditnehmer bei der Diskontierung der Wechsel in Rücksicht ziehe, sondern auch andere wirtschaftliche Momente; diese Stelle des Berichts ist aber auch die einzige Errungenschaft bei dieser Beratung, an der wir Freude hrben.
Wenn wir nun aber aus dem finanziellen Fazit der Vorlage ein Minus für die Reichskasse herausspringen sehen, was doch gerade im gegenwärtigen Augenblick recht schmerzlich ist, wo wir bestrebt sind, weite Kreise der Bevölkerung zu belasten, um die Reichsfinanzen zu bessern, so können wir uns einem Antrage gegenüber nicht völlig ablehnend verhalten, der darauf hinausgeht, diese Schädigung der Reichskasse zu vermindern.
Wir werden infolgedessen für I Ziffer 2 des Antrags Raab stimmen, aber den zweiten Teil des Antrags ablehnen.
Nun hat Herr lm.
Weber gemeint, er wäre lieber geneigt, eine Reichsvermögenssteuer einzuführen, als sich gerade eine besondere Klasse von Besitzenden herauszugreifen, um sie zu Gunsten der Reichskasse zu belasten.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es nicht gerade die Ärmsten des Volkes sind, um die es sich hier handelt (v) (sehr richtig!
rechts), und auch ich hätte es gern gesehen, wenn man sich über die Kreise, die dabei in Betracht kommen, etwas deutlicher ausgesprochen und nicht versucht hätte, es so darzustellen, als wenn es mittelstandliche Existenzen seien.
Man hat uns auf der rechten Seite eine gewisse Animosität gegen die Reichsbankanteileigner vorgeworfen.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist unberechtigt; denn wir fassen unsere Entschließungen nicht aus Abneigung oder aus Vorliebe für bestimmte Bevölkerungsklasscu, sondern nach wohlerwogener Überzeugung, und wie wir glauben, daß es dem Reiche frommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun darauf hingewiesen worden, der hohe Diskont, der das Volk bedrückt, sei die Folge unserer passiven Handelsbilanz.
Ja, meine Herren, wenn es aber darauf ankommt, diese passive Handelsbilanz in eine aktive umzuwandeln, dann versagen die Freunde auf der Linken völlig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie bitten, wenn Sie den hohen Diskont abwenden wollen und da ist es gerade der Mittelstand, der besonders darunter zu seufzen hat, der gar keinen Vorteil von der Expansionspolitik auf wirtschaftlichem Gebiet hat —, unsere Anträge zn unterstützen, die darauf hinzielen, diese passive Handelsbilanz in eine aktive umzuwandeln.
Diese passive Handelsbilanz aber kann es nicht erklären ich habe schon in der ersten Lesnng darauf hingewiesen —, daß die Differenz zwischen dem Bankdiskont und dem Privatdiskont bei uns in Deutschland so exorbitant hoch ist, was zweifellos zur Schädigung weitester Kreise führt.
Wenn nun gar „vom Ansehen und der Ehre des Reichs ''gesprochen wird, so meine ich 1151 8422 Reichstag.
256.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mai 1909.
(Kreth.)
(L) in der Tat, daß das Ansehen und die Ehre des Deutschen Reichs nicht lediglich eine Portemonnaiefrage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß man weder der Reichsbank noch dem Diskont noch den Geldverhältnissen einen Dienst erweist, wenn man mit so großen Worten für eine einigermaßen nebensächliche Angelegenheit wirbt!
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Anträge Naab soll nach einem genügend unterstützten Antrage eine namentliche sein.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, daß wir uns jetzt vertagen und morgen die Sitzung mit den beiden namentlichen Abstimmungen beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, («) Freitag den 15.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, zu halten und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schutzgebietsetatsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.