Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 23.
Februar d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz; 2.
1 Berichte über die Tätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1908; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
3.
1 Entwurf eines Schutzgebietsetatsgesetzes; 1 (cy 4.
1 Entwurf eines Münzgesetzes; 5.
1 ») der Vertrag über den Bau der Teilstrecke Mombo—Buiko der Usambarabahn, b) das Abkommen über die Aufstellung des ausführlichen Entwurfs und Kostenanschlags für den Bau der Eisenbahn von Dual« nach Widimenge sowie über den Bau der Teilstrecke Duala—Edea dieser Bahn.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt; ein Teil der Vorlagen befindet sich bereits in Ihren Händen.
Die Liste der Mitglieder der neu gebildeten 39.
Kommission sowie das Resultat der Konstituierung bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: In die 39.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die zollwtdrtge Verwendung von Gerste (Nr.
1341 der Drucksachen) sind berufen die Herren Abgeordneten: vr.
Hahn, Graf v. Kanitz, Witt (Marienwerder), Vogt (Crailsheim), Mayer (Pfarrkirchen), Speck, Steindl, Strzoda, Hausmann (Hannover), Neuner, Carstens, Gothetn, Stolle, vr.
Südekum.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Carstens, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Neuner, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Hahn und Vogt (Crailsheim).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Hoeffel, vr.
Pfundtner, Sommer die Herren Abgeordneten vr.
v. Saldern, Schlüter, Sommer, vr.
Pfundtner; in die Petittonskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder); in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Mentz der Herr Abgeordnete Wtnckler; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Schiffer und Gtesberts die Herren Abgeordneten Hoen und Trimborn; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, vr.
Müller (Meiningen), Schweickhardt, Mommsen, Fürst v. Hatzfeldt, Graf v. Westarp, Sittart die Herren Abgeordneten Schultz, Schweickhardt, Hormann (Bremen), Schweickhardt, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Nehbel, Speck; in die 34.
Kommission (Ärbeitskammergesetz) für den Herrn Abgeordneten Irl der Herr Abgeordnete Trimborn; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück der Herr Abgeordnete Mommsen.
1134 8292 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mat 1909 M Präsident: Wir trete »in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzn »- der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht« nd Genossen, betreffend gesetzliche Regelnng der Rechtsverhältnisse der von Arbeitgeber« für die Arbeiter ihrer Betriebe errichteten Penstons-, Witwen« nd Waifeukafsen (Nr.
1323 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, in einer so ernsten Zeit, wo das deutsche Volk mit steigender Sorge und Spannung auf den Reichstag blickt, beschäftigt sich der Reichstag nun in der zweiten Sitzung mit einer Interpellation, von der, wie man auch immer zu der Sache der Werkskassen stehen mag, doch auch ihre Urheber nicht werden erwarten können, daß sie zu einem praktischen Ergebnis führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre diesen Gegenstand hier im Reichstag eingehend behandelt.
Es liegen Petitionen vor, bet denen wiederum eine Verhandlung möglich war.
Ferner ist es bei der bevorstehenden Beratung über die Abänderung der Gewerbeordnung in bezug auf den § 117 möglich, die wichtigsten Teile dieser Materie anzuschneiden, und endlich kann ich es nicht anerkennen, wenn der Herr Interpellant dessen Mäßigung in der Begründung der Interpellation ich übrigens ausdrücklich anerkennen möchte hier ausführte, daß die Interpellation gerechtfertigt sei im Hinblick auf die bevorstehende Erledigung der Witwen- und Waisenversorgung.
Umgekehrt bin ich der Meinung, daß gerade hierin ein Fingerzweig liegt, mit einem etwaigen Eingreifen der Gesetzgebung in bezug auf die Werkskassen zu D) warten; denn man kann nicht jetzt eine gesetzliche Regelung, selbst wenn dieselbe nützlich wäre, vornehmen, bet welcher man eine künftige Regelung der Witwen- und Waisenversorgung ins Auge faßt.
Wohl aber kann man bei dem Gesetz, welches die Witwen- und Waisenversorgung bringt, Rücksicht nehmen auf die Einwirkung auf die Werkskassen, sodaß also auch nach dieser Richtung hin die Interpellation einen sachlichen Wert nicht in Anspruch nehmen kann.
Aber, meine Herren, das sind wir ja bei sozialdemokratischen Interpellationen und Anträgen gewohnt, daß bet ihnen der sachliche Zweck vor dem agitatorischen zurücktritt.
Nun, meine Herren, bat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg eine sachliche Antwort erteilt, die uns einen neuen Beweis dafür gegeben hat, daß der Herr Staatssekretär mit abwägender Gerechtigkeit bemüht ist, in die soziale Frage hineinzuleuchten.
Ich hatte nur die Empfindung, daß vielleicht die ausgezeichnete Rede des Herrn Staatssekretärs etwas zu viel für eine Interpellation bedeutete, die so wenig sachliche Beachtung verdient.
Meine Herren, man hat gesagt und ich habe bei dieser Gelegenheit einen Zwischenruf gemacht —, daß man hier bei den Werkskaffen ebenso gesetzlich eingreifen könne, wie man es bei den Kvappschaftskaffen getan habe.
Man hat die Analogie der Knappschaftskaffen meiner Ansicht nach vollkommen mit Unrecht herangezogen, denn die Knappschaftskaffen beruhen auf sozialen Zwangsgesetzen, sie beruhen auf Zwangsverpflichtungen, während die Werkskaffen oberhalb der Sphäre der Zwangsverpflichtung stehen, sie enthalten freiwillige Leistungen der Unternehmer; und wenn man hier mit gesetzlicher Regelung eingreift, so kann ich dem Herrn Staatssekretär nur darin zustimmen, daß dann die Gefahr besteht, daß die Unternehmer diese freiwilligen Leistungen überhaupt aufgeben und vermeiden, und daß dann ein sehr ernster Schaden für die arbeitenden Klaffen entsteht.
Der (cy Herr Abgeordnete Hue rief allerdings bei diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs: „dann nur zu!
und trotz der Einschränkung, die er diesem Zwischenruf in einer persönlichen Bemerkung gegeben hat, bleibt derselbe doch charakteristisch für die Auffassung der Sozialdemokratie gegenüber diesen Wohlfahrtseinrichtungen, und ich muß anerkennen, daß vom sozialdemokratischen Standpunkt aus diese Wohlfahrtseinrichtungen gewiß ihre Mängel haben.
Aber gerade das läßt mich umgekehrt der Überzeugung Ausdruck geben, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen um so segensreicher in ihrer Wirkung sind; und wenn auch hier und dort bet Einzelheiten sich vielleicht Härten herausgestellt haben wo finden sich bei den sozialen Einrichtungen solche Härten in Einzelheiten nicht, und man soll darüber denn doch das große Ganze, die Segnungen nicht vergessen, die diese Einrichtungen für weite Kreise haben.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat mit großem Recht auf den sozialen Geist hingewiesen, der die deutschen Arbeitgeber zu diesen Wohlfahrtseinrichtungen geführt hat.
Meine Herren, ich muß sagen, die Sozialdemokratie scheint es förmlich darauf anzulegen, den Arbeitgebern die Wohlfahrtseinrichtungen zu verekeln und zu verleiden.
Auch der Herr Abgeordnete Severing hat für diese Wohlfahrtseinrichtungen nur niedrige Motive herangezogen: sie sollten dazu dienen, das Koalitionsrecht einzuschränken, sie sollten Bereicherungszwecke für die Arbeitgeber und Unternehmer bedeuten.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall wäre, warum wird dann im Auslande nicht in gleicher Weise von den Unternehmern vorgegangen
Wo aber sind das können wir doch mit Stolz sagen wo aber sind gleichwertige Wohlfahrtseinrichtungen im Auslande gegenüber unseren deutschen Unternehmungen
Meine Herren, es ist insbesondere von dem Herrn (v) Interpellanten auf die Firma Krupp und ihre Werkspensionskaffe hingewiesen worden.
Nun ist aber gerade diese Kruppsche Kaffe im Jahre 1858 bereits gegründet worden, also zu einer Zeit, wo von allen diesen Fragen, die jetzt im Vordergrund stehen, noch nichts bekannt war, wo es sich ganz gewiß nicht darum handelte, das Koalitionsrecht einzuschränken.
Ich möchte die Frage an den Herrn Interpellanten und an seine Parteigenossen richten, ob sie außerhalb Deutschlands in der ganzen Welt irgend ein Unternehmen zu nennen wüßten, welches auch nur annähernd ähnliche Leistungen wie die Firma Krupp aufzuweisen hat zu Gunsten ihrer Arbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Nach einer Nachweisung, die mir zugegangen ist, hat die Firma Krupp 1907 8 800 000 Mark für Wohlfahrtszwecke verausgabt, davon 3 500 000 Mark für soziale Zwangsleistungen und 5 300 000 Mark für freiwillige Wohlfahrtsausgaben.
Das ist doch ein ganz außerordentlicher Betrag, und in der ganzen Welt ist man gewillt, die Wohlfahrtseinrichtungen der Firma Krupp als Muster hinzustellen, und ich glaube sogar, wenn ich mich recht erinnere, hat auch der Herr Abgeordnete Severing im vorigen Jahre wenigstens gerade die Pensionskaffe der Firma Krupp als vorbildlich selbst bezeichnet.
Also, meine Herren, man sollte doch nicht versuchen, über einzelnen kleinen Bedenken und Schwächen das große Ganze aus dem Auge zu verlieren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Severing in diesem Jahre keine besonderen Fälle wie im vorigen Jahre angeführt; er hat nur von 2 Arbeitern berichtet, von denen der eine die Beitragsleistung zurückbekommen hat, der andere nicht Namen hat er nicht genannt —, ich werde darauf noch zurückkommen.
Aber er hat doch dabei zurückgegriffen auf die vorjährige Debatte und hat einen durchReichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
82SS (Dr. Arendt WanSfeldj.)
(L.) aus ungerechtfertigten Angriff gegen meinen Freund, den Abgeordneten v. Dirksen gemacht.
Herr v. Dirksen hatte im vorigen Jahre die von dem Herrn Abgeordneten Severing angeführten Fälle zurückgewiesen und nachgewiesen, daß bei diesen Leuten, die da in Betracht kamen, es sich nicht um willkürliche Entlassungen gehandelt habe, sondern um Entlassungen wegen Diebstahls und Vergehen.
Selbstverständlich bezog sich dieser Satz des Herrn v. Dirksen, wie aus der ganzen Struktur des Satzes hervorging, nur auf die beiden Fälle, welche Herr Severing vorher angeführt hatte, und ich muß sagen, daß es nicht angemessen ist, wenn man einen solchen Ausspruch dadurch ins Sinnlose verkehrt, daß man ihn verallgemeinert; denn es ist direkt sinnlos, wenn von Herrn v. Dirksen gesagt würde, daß alle, die bei der Firma Krupp entlassen wurden, wegen Diebstahls oder Vergehen entlassen würden.
So viel muß man auch dem politischen Gegner am Ende zuerkennen, daß er derartig Sinnloses nicht ausspricht, und cs ist natürlich auch nicht ausgesprochen worden.
Wenn Herr v. Dirksen dann sagte, daß die Rückzahlung der Beiträge bei der Firma Krupp durch die Jnvalidenkasse geschehe, während sie tatsächlich durch die Geschäftskasse geschieht, so ist das eine Verwechslung, die sachlich gar nichts auf sich hat, weil auch die Jnvalidenkasse eine reine Stiftung der Firma ist.
Ich darf hierbei auch gleich die Bemerkungen beleuchten, die der Herr Kollege Severing gegen meinen Freund, den Abgeordneten Schultz (Bromberg) ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz hatte im vorigen Jahre nachgewiesen, daß die Leitung der Kruppschen Pensionsanstalt durchaus von den Arbeitern gehandhabt werde.
Dagegen führte Herr Severing an, daß diese Leitung, der Vorstand der Pensionsanstalt, eine ganze Reihe von Beschlüssen gefaßt habe, die die Firma Krupp nicht anerkannt habe.
Da handelt es sich doch (L) aber um zweierlei.
Der Herr Kollege Schultz meinte die Verwaltung der Pensionskasse selbst, die Bewilligung oder Ablehnung von Pensionen u. dgl.
bei jenen Beschlüssen des Vorstandes aber, welche die Firma Krupp nicht guthieß, handelt es sich um die Steigerung der Leistungen, die Änderung der Satzungen.
Diese Leistungen werden von der Firma Krupp mitgetragen; man kann doch keinem Unternehmer zumuten, sich solche Leistungen durch Beschlüsse einer Körperschaft oktroyieren zu lassen, ohne dabei bestimmend mitzuwirken.
Meine Herren, die umstrittenste Frage auf diesem Gebiete ist die der Zurückzahlung der Beiträge.
Es ist anzuerkennen, daß hier in einzelnen Fällen Härten hervortreten können.
Ich habe auf Grund der Diskussion, die wir hier geführt haben, den Eindruck, daß es auch ohne zwangsmäßiges Eingreifen leicht wäre, hier wenigstens die am meisten hervortretenden Übelstände zu beseitigen.
Wenn man in den betreffenden Kassen und namentlich bei der Kruppschen Verwaltung auf diese Dinge aufmerksam wird, so wird eine Hilfe auch möglich sein.
81 Prozent der Arbeiter das ist hier nachgewiesen —, welche überhaupt von der Arbeit zurücktreten, treten im ersten Jahre zurück.
Darin liegt, glaube ich, die Möglichkeit, ohne große Umwälzungen zu einer Besserung zu kommen.
Man lasse die Arbeiter erst vom zweiten Jahre ihrer Tätigkeit an obligatorisch in die Pensionskassen eintreten, oder mindestens: man erhebe das Eintrittsgeld erst vom Beginn des zweiten Jahres ab.
Dann werden sehr viele Klagen verstummen; und man kann es denen, die erst im zweiten Jahre beitreten, leicht ermöglichen, durch Nachzahlung später auch das erste Jahr für ihre Versicherung heranzuziehen.
Man vergesse dabei jedoch nicht, daß die Zurückzahlung der Beiträge doch auch recht schwere Bedenken hat.
Zunächst bietet die Nichtzurückzahlung für die Arbeiter selbst einen gewissen Schutz gegen Kündigung; (0) denn es ist augenscheinlich, daß ein Arbeitgeber Me Arbeiter, die seit lange bei ihm beschäftigt sind und sich Ansprüche erworben haben, doch nicht ohne zwingende Gründe fortschicken wird.
Dann aber hat der Herr Kollege Cuno mit Recht darauf hingewiesen, welch schwere Bedenken z.
B. bei einer Hochkonjunktur durch Ausnutzung der Konkurrenz entstehen würden, wenn die Rückzahlung obligatorisch ist, und nun dem Arbeiter die Auszahlung einer großen Geldsumme, vielleicht auch noch ein zeitweilig erhöhter Lohn winkt.
Die Forderung der obligatorischen Zurückzahlung steht doch eigentlich auch in Widerspruch mit unserer gesamten sozialpolitischen Auffassung; sie ist eine Rückkehr in den überwundenen Individualismus.
Wir haben ja gerade die sozialen Zwangsgesetze durchgeführt, weil wir der Meinung waren, daß wir den einzelnen zwingen müssen, sich eine Sicherung für seine Zukunft zu schaffen und hier wollen wir wieder dem Leichtsinn, der Verschwendungssucht die Möglichkeit bieten, im Falle irgend einer Verfügung über größere Geldmittel zu verfügen und der Arbeitsstätte zu seinem eigenen Nachteil den Rücken zu kehren

Also wenn man so verfährt, wie die Firma Krupp es ja im großen und ganzen getan hat und in Fällen unverschuldeten Rücktritts von der Arbeit freiwillig die Zahlung leistet, so, meine ich, ist das vielleicht mehr im Interesse der Arbeiter, als wenn man eine obligarische Rückzahlung verlangt.
Wenn sich nun die Kaffen einer solchen obligatorischen Rückzahlung nicht fügen, wenn es dann zu einer Auflösung der Kassen kommt was wird daraus für die Arbeiter
Wohlfahrtsetnrichtungen wird man doch wohl nicht gesetzlich verbieten wollen
Man kann die Arbeitgeber doch nicht hindern, das, was sie jetzt in diese mit den Arbeitern gemeinsam verwalteten Kassen geben, ihrerseits allein zu geben, den Arbeitern Pensionen oder Beihilfen auszuzahlen, welche die Arbeiter (v) ganz ebenso an die Werke fesseln, wie die Penstonskassen, und auf welche die Arbeiter gar keinen Einfluß haben.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Industrieller folgendermaßen verfährt.
Für jeden Arbeiter, welcher bet ihm eintritt, nimmt er ein Sparkaffenbuch, in dies zahlt er Beträge ein und er behält es; es ist eine freiwillige Leistung des Industriellen ohne jede Mithilfe des Arbeiters.
Wenn der Arbeiter die Arbeit bald verläßt, so zieht der Industrielle das auf seinen Namen lautende Sparkaffenbuch ein; wenn der Arbeiter eine bestimmte Dienstzeit in der Fabrik hinter sich hat, so händigt er ihm das Sparkassenbuch aus.
Derselbe Industrielle versichert seine Arbeiter auf seine Kosten bet einer Versicherung, aber nur für die Zeit, die sie in seinem Unternehmen tätig find.
Das ist eine private Angelegenheit dieses Unternehmers.
Gesetzmäßig eingreifen wird man da nicht können; denn es kann niemand jemanden verhindern, dem andern etwas zu schenken und es handelt sich doch hier nur um Geschenke.
Also solche Einrichtungen würde man hervorrufen, und solche Einrichtungen, bei denen der Arbeiter gar nicht mehr mitzusprechen hat, würde man an Stelle der Werkspensionskassen setzen, wenn man den Unternehmer durch Zwangsmaßregeln dahin bringt, sie aufzuheben.
Es ist bann von der freiwilligen Weiterverstcherung gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ofaun hat bereits einen Fall augeführt, der auch mir vorliegt, wo diese freiwillige Weiterverstcherung besteht und so Mt wie gar nicht angewendet wird.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat hierzu in den letzten Tagen einen treffenden Artikel gebracht, worin sie ausführt, wie diese freiwillige Wetterversicherung auch darum nicht möglich ist, well der betreffende Arbeitnehmer in ein anderes Unternehme »eintreten kann, wo er ganz anderen eigenartigen Beschädigungen ausgesetzt ist, wo die Invalidisierung viel schneller und 1134 8294 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909 (Dr. Arendt Mansfeld).)
M leichter erfolgen kann als in dem Betriebe der betreffenden Werkskaffe, und außerdem würde ja auch die Erhebung der Beiträge außerordentlich schwer sein.
Also auch diese Dinge lassen sich nicht so leicht und nicht so ohne weiteres gesetzgeberisch lösen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Interpellant noch über die Teilpensionen gesprochen und hat, wenn ich nicht irre, ausgeführt, daß diese Teilpensionen dahin führten, daß die Firma Krupp von der war auch wieder die Rede für die Wächterdienste ganz gering bezahlte Arbeitskräfte heranzöge und sich dadurch bereicherte, weil sonst mit diesen Löhnen nicht auszukommen wäre.
Man kann diese Dinge auch von einem anderen Standpunkte ansehen: man kann sie dahin bettachten, daß die Firma, um den Pensionären, die noch einen leichten Verdienst haben können, zu der Pension noch einen Zuschuß zu verschaffen, sie solche leichten Arbeiten ausführen läßt, und daß sie dadurch also sozial außerordentlich segensreich wirkt.
Daß bei einer Firma wie Krupp eine Bereicherungsabsicht bet derartigen kleinen Dingen in Betracht kommen könnte, halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Als der Abgeordnete Severtng dies hier vorführte, fiel mir ein Erlebnis ein, das mir vor einigen Jahren auf einer Reise in den Vereinigten Staaten in einer großen Fabrik in Pittsburg begegnete.
Da traf ich einen verkrüppelten alten deutschen Arbeiter, der dort solche Wächterdienste versah.
Er sagte mir, daß er früher in Deutschland gerade bet der Firma Krupp tätig gewesen wäre nnd nichts so bedauerte, als daß er sich durch die angeblich hohen Löhne hätte verlocken lassen, nach Amerika auszuwandern.
Er sagte mir des weiteren: Sehen Sie, bei uns in Deutschland wird für die Arbeiter gesorgt, da haben wir unsere soziale Fürsorge, und was sind bet der Firma Krupp für Einrichtungen!
in Amerika haben wir allerdings mehr Lohn bekommen, aber auch mehr (L) verbraucht, und wenn wir dann arbeitslos werden, wirft man uns hinaus, niemand sorgt für uns, und wir müssen betteln; es ist eine besondere Gnade, daß mir hier noch ein paar Dollars zugewendet werden, indem ich hier als Wächter fungieren darf.
Dann hat der Herr Abgeordnete Severing darauf hingewiesen, daß zwei Arbeiter Namen hat er nicht genannt nach längerer Beschäftigung von der Firma Krupp entlassen seien; der eine sei verheiratet, Familienvater gewesen und habe eine Rückzahlung seiner Beiträge nicht erlangt, weil er Vertrauensmann des sozialdemokratischen Verbandes gewesen wäre; ein anderer, ein Lediger, habe die Rückzahlung erlangt.
Ich finde, daß dieses Beispiel gegen den Abgeordneten Severing beweist; denn daß die Firma hier, wo augenscheinlich bet dem Ledigen doch keine besondere Notlage vorhanden war, die Rückzahlung der Beiträge geleistet hat, zeigt doch, daß, wenn nicht zwingende Gründe dagegen vorliegen, die Rückzahlung erfolgt.
Daß man nun einem sozialdemokratischen Agitator vermutlich handelt es sich darum nicht noch eine freiwillige Gabe reicht, das finde ich sehr gerecht, und das würde doch zweifellos von der Sozialdemokratie ganz ebenso geschehen.
Ich glaube nicht, daß, wenn die Sozialdemokratie in der Lage wäre Herr Kollege Dr. Osann hat schon darauf hingewiesen —, eine Rückzahlung der Beiträge aus Gewerkschaften eintreten zu lassen, und wenn es im Belieben der Gewerkschaften stände, sie dann gerade solchen ehemaligen Gewerkschaftlern eine Zahlung gäbe, welche etwa zu den Christlich-Organisierten oder gar zur gelben Organisation übertreten würden.
Überhaupt haben die Sozialdemokraten eigentlich gar kein Recht, sich darüber zu beschweren, daß man sie wegen sozialdemokratischer Agitation zurückweist und entläßt; denn niemand verfährt nach dieser Richtung hin schärfer und rücksichtsloser als die Sozialdemokratie selbst.
überall da, wo sie an der Macht ist, werden die Arbeiter, (0) seien sie nun christlich organisiert oder seien sie nicht organisiert, rücksichtslos und erbarmungslos auf das Pflaster geworfen, und es wird keinerlei Rücksicht und Humanität gegen sie geübt.
Wenn man das seinerseits tut, soll man sich doch nicht beschweren, wenn Unternehmer ihrerseits zur Notwehr greifen und sich solcher Arbeitskräfte entledigen, die innerhalb ihres Unternehmens nichts tun, als ihre Arbeitskollegen aufzuhetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Sozialdemokratie auch mit dieser Interpellation nur bewiesen hat, daß sie nichts weiter versteht, als zu kritisieren, aber nicht zu bessern.
Alle übelstände werden ins maßlose vergrößert, alles Gute wird verkannt und herabgezogen, alle eigenen Vorschläge sind unpraktisch, und man gibt den Arbeitern schließlich statt des Brotes Steine.
Das ist keine praktische Wohlfahrtspolitik, wenn man gegen Wohlfahrtseinrichtungen wie hier mit Zwangsmaßregeln Vorgehen will, welche sich die Unternehmer einfach nicht würden gefallen lassen, und die deshalb nicht eine Verbesserung der Lage der Arbeiter herbeiführen können, sondern umgekehrt nur zu einer Verschlechterung führen.
Aber, meine Herren, natürlich, je größer die Unzufriedenheit, um so mehr wächst der Wetzen der Sozialdemokratie.
Haß und Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, das ist ja das letzte Ziel dieser Partei.
Indessen, meine Herren, man sollte sich doch daran erinnern, daß Friede ernährt, Unfriede verzehrt, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß die deutschen Unternehmer sich nicht beirren lassen durch solche mißgünstige und einseitige Kritik, sondern daß sie trotzdem und vielleicht gerade deshalb fortfahren mögen mit ihren Wohlfahrtseinrichtungen, und daß sie auf diesem Wege zur Herstellung des sozialen Friedens beitragen, den wir so nötig brauchen.
Ich hoffe aber auch, daß unsere arbeitenden Klassen sv) mehr und mehr zu der Einsicht kommen werden, daß sie nichts zu erwarten haben, wenn sie ihre letzten sauer erworbenen Groschen hingeben für die sozialdemokratische Agitation in der Hoffnung auf den Zukunstsstaat, an den doch niemand mehr glaubt, sondern wenn sie statt dessen sich eins fühlen in der sozialen Empfindung mit den Arbeitgebern, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht feindliche Mächte sind, sondern daß nur im gegenseitigen Vertrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern das Gedeihen der Industrie, das Gedeihen der Arbeit begründet ist.
Von diesem Gedeihen der Arbeit hängt in letzter Linie das Wohlergehen der Arbeiter am allermeisten und am allerersten ab.
Deshalb ist es dieses Gedeihen, welches verletzt wird durch die Kritik, welche die Sozialdemokratie an unseren Wohlfahrtseinrichtungen und damit an einem wichtigen Zweige der gesamten Sozialpolitik übt.
Ich hoffe, daß wir in der SozialpolUik unbeirrt durch solche sozialdemokratischen Kritiken und Anfeindungen fortfahren werden, und daß wir auf diesem Wege zur Wiederherstellung des sozialen Friedens gelangen, der im Interesse des ganzen Vaterlandes und aller Klaffen der Bevölkerung uns im Deutschen Reiche so dringend nötig ist.
Unsere Unternehmer aber mögen sich gegenüber den sozialdemokratischen Angriffen das alte Wort ins Gedächtnis zurückrufen: die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen.
(Bravo rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
BrejSki, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Debatte hat die Werkspensionskaffen in das richtige Licht gesetzt; sie erscheinen uns trotz der letzten Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt nicht mehr als die Reichstag.
252.
Sitzung.
(Brejski.)
(L) humanen Wohlfahrtseinrichtungen, für die sie ausgegeben werden, sondern sie sind zum großen Teil nichts weiter als Einrichtungen zum Nutzen und Vorteil der Werksbesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär selbst hat doch zugegeben und dasselbe haben zugegeben die Herren Enno und vr.
Osann von den liberalen Parteien —, daß der Hauptzweck der Penstonskassen nur darin besteht, die Arbeiter an das Werk zu binden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ja, es wurde sogar hier klipp und klar ausgesprochen, daß, wenn die Werkspensionskaffen aufhören sollten, diesen Hauptzweck zu erfüllen, man befürchten darf, daß sie durch die Werksbesitzer aufgehoben werden.
Wird das zugegeben, so sollte man auch die richtigen Konsequenzen aus dieser Tatsache ziehen, d. h. die Werksbesitzer dürfen keine Lohnabzüge zu Gunsten der Kaffen machen, sondern selbst die ganzen Beiträge zahlen; denn sie sind nach den Ausführungen der Herren auch von der liberalen Seite nicht sowohl gemeinnützige als vielmehr eigennützige Einrichtungen.
Sollen Arbeiter zu Beiträgen herangezogen werden, alsdann muß die Kasse voll und ganz unter das Versicherungsgesetz gestellt und demselben angepaßt werden.
Wie wenig die Pensionskassen den verstcherungstechnischcn Grundsätzen entsprechen, beweisen vor allem die Statuten der verschiedenen Pensionskaffen.
Ich habe eine Reihe von Statuten derartiger Pensionskassen in der Hand gehabt.
Aus Oberschlesien sind es folgende: die ThieleWincklersche Pensionskasse zu Kattowitz, Oberschlesische Eisenbahnbedarssartikel-Aktiengesellschaft, ferner Penstonskasse für die Hüttenarbeiter der Bergwerksgesellschaft Georg v. Giesches Erben, ferner Fürstlich Hohenlohesche Werke im oberschlesischen Industriegebiet.
Das gemeinsame Merkmal dieser Pensionskassen ist, (8) daß der Beitritt obligatorisch ist, daß ein ziemlich hohes Eintrittsgeld und auch hohe Monatsbeiträge erhoben werden.
Die Rechte der Arbeiter sind ziemlich knapp bemessen; bei der Verwaltung sind die Rechte der Arbeiter illusorisch, und die Rente ist sehr schwer zu erhalten.
Auch wenn der Arbeiter nicht aus der Arbeit gesetzt wird, bereiten die Arzte so große Schwierigkeiten, ehe der Arbeiter die Pension erhält, daß er schließlich doch ins Grab kommt, ehe die Pension ihm gewährt wurde.
Dazu kommt nun in Oberschlesien, speziell auch auf den Fürstlich Hohenloheschen Werken, die Tatsache hinzu, daß Arbeiter aus Gründen entlassen wurden, welche mit dem Werk überhaupt nichts zu tun hatten, welche aber auch mit der Politik nichts zu tun hatten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wurden z.
B. Arbeiter ausgesperrt, weil sie die Werksbeamten aus dem Kirchenvorstand hinausgewählt hatten, und an Stelle derselben Arbeiter gewählt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Da wurden Arbeiter ausgesperrt, welche 25 Jahre beim Werke gearbeitet hatten und sich Pensionsbeiträge hatten abziehen lassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun behält zwar der Arbeiter, der aus einzelnen oberschlesischen Werken und Pensionskaffen ausscheidet, die Berechtigung, sich weiter zu versichern; aber er muß horrend hohe Beiträge zahlen, er muß nicht nur den Betrag Wetter zahlen, den er früher gezahlt hatte, sondern außerdem auch noch den gleichen Betrag, den das Werk gezahlt hatte.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat die Pensionskasse von Krupp in Essen als mustergültig hingestellt und hat eine wahre Lobeshymne auf sie gesungen.
Diese Kaffe ist aber nicht so vorzüglich, wie sie Herr Dr. Arendt hier geschildert hat.
Das Statut dieser Pensionskaffe ist Dienstag den 4.
Mai 1909.
11 8295 ziemlich rigoros, insbesondere wenn man sich dabei gleich- (o) zeitig die Vorschriften der Arbeitsordnung vergegenwärtigt.
Der Beitritt zur Kruppschen Kasse ist, wie überall, obligatorisch und erfolgt mit Beginn der Arbeit.
Auf die Wartezeit, die in der Regel 20 Jahre beträgt, wird nicht angerechnet die Arbeitszeit vor dem 18.
Lebensjahre, die Zeit der Krankheit, die Zeit der Beschäftigung als Wächter, Bote, Bürstenfabrikarbeiter, also die sogenannte Jnvalidenarbeit, welche Herr Dr. Arendt als besondere Wohltat geschildert hat.
Schon diese Bestimmung mutet eigentümlich an, wenn man erwägt, daß nach 8 12 der Arbeitsordnung jeder Arbeiter auch gegen seinen Willen zu jeder beliebigen Arbeit kommandiert werden kann.
Aber auch wenn der Arbeiter alle diese Bedingungen erfüllt, so ist ihm die Pension noch nicht sicher.
Nach ß 16 des Statuts verliert der Arbeiter die Pension, wenn die Arbeitsunfähigkeit durch eigenes Verschulden eingetreten ist.
Dieses Moment ist aber sehr schwer zu beurteilen, und die Arbeiter beklagen sich sehr oft, daß sie ohne eigenes Verschulden infolge von Mißständen, die im Betriebe bestehen, Unfällen ausgesetzt sind, und daß ihnen dann, wenn sie sich um die Pension bewerben, gesagt wird, sie hätten sich durch eigenes Verschulden der Gefahr ausgesetzt und bekämen deshalb keine Pension.
Weiter kann die Pension verloren gehen wegen Trunksucht und auch wegen unmoralischen Lebenswandels ausgerechnet bei Krupp!
Aber das wäre vielleicht noch zu verstehen.
Dagegen ist eine andere Bestimmung kaum verständlich, nämlich die, daß der Arbeiter die Pension verliert, wenn er ohne Genehmigung der Kasse anderweitig eine Arbeit annimmt, die ihm mindestens eine Mark täglich einbringt.
Der Arbeiter soll sich also mit der kärglichen Pension begnügen und darf keine andere Arbeit annehmen oder nur eine solche, die ihm höchstens ein paar Groschen einbringt.
Auch durch Ausscheiden aus dem Dienste, wie sich das Statut so schön ausdrückt, verliert der Arbeiter den An- (v) spruch auf Pension bei Krupp.
Die Kündigung kann natürlich jederzeit erfolgen ohne Angabe von Gründen.
Ohne Kündigung kann der Arbeiter nach 8 7 entlassen werden wegen Ungehorsam und Widersetzlichkeit gegen Vorgesetzte, deren es nach 8 8 der Arbeitsordnung allerdings eine sehr große Anzahl gibt, nämlich die Meister und Aufseher, die Obermeister, die Betriebsführer und ihre Assistenten, die Ressortchefs, die Prokuristen, die Mitglieder des Direktoriums, außerdem Revisoren und Kontrolleure, und bei Brand Feuerwehr; sonst auch die mit der Bewachung und Aufrechterhaltung der Ordnung betrauten Wächter und Feuerwehrmannschaften.
Weiter kann nach 8 18 der Arbeitsordnung die sofortige Entlassung erfolgen, wenn der Arbeiter mehr als zwei Tage ausbleibt, oder wenn er innerhalb vier Wochen wiederholt, d. h. zum zweiten Male, von der Arbeit fernbleibt, ebenso wenn er betrunken zur Arbeit kommt.
Das letztere ist zwar erklärlich, aber bei einer Versicherungsanstalt, was die Penstonskassen doch sein sollen, sehr bedenklich.
Diesen Rechten der Werksverwaltung stehen durchaus nicht gleichmäßige Rechte der Arbeiter gegenüber.
Nach 8 13 der Arbeitsordnung darf der Arbeiter beim Ausfallen einzelner Schichten keinen Lohn verlangen.
Abkehr ohne Kündigung ist nur gestattet, wenn in 14 Tagen mindestens vier Feierschichten gewesen sind, oder wenn mindestens drei Tage hintereinander nicht gearbeitet wurde.
Der Arbeiter darf sich in dieser Zeit keine andere Arbeit suchen, sondern muß warten, bis die Werksverwaltung für ihn Beschäftigung findet.
In verschiedenen anderen Betrieben, z.
B. im Buchdruckereigewerbe, ist es aber feste Praxis, daß der Gehilfe für die Zeit, die er angestellt ist, Lohn zu beanspruchen hat, auch daun, wenn er aus Mangel an Arbeit nicht arbeiten kann.
Dasselbe Prinzip müßte auch auf den Fabriken eingeführt werden.
82961Reichstag.
252.
Sitzung.
(Brejski.)
(L.) Die Kündigung von seiten der Werksverwaltung kann, wie bereits gesagt, ohne Angabe von Gründen jederzeit erfolgen.
Aber auch besondere Gründe hat Krupp den Beamten angegeben, welche auf jeden Fall zur Kündigung führen sollen.
Insbesondere heißt es im Nachtrag zur Arbettsordnung unter Punkt 6 wie folgt: Wer sich an Agitationen oder Vereinen beteiligt, die auf den Umsturz der staatlichen oder gesellschaftlichen Ordnung gerichtete Bestrebungen haben, hat die Kündigung zu gewärtigen, und in Punkt 7 heißt es: Wer ohne meine besondere schriftliche Erlaubnis neben der Beschäftigung auf dem Werk ein Gewerbe zuhause betreibt oder durch Familienangehörige oder sonstige Personen betreiben läßt, hat die Kündigung zu gewärtigen.
Also, meine Herren, nicht nur die Beteiligung an Vereinen, welche der Werksverwaltung als staatsgefährlich erscheinen, ist Grund zur Entlassung und zur Entziehung des Anspruchs auf die Pension, sondern auch der Betrieb eines Gewerbes durch den Arbeiter oder seine Familienangehörigen, obgleich eine Konkurrenz hier nicht in Frage kommt.
Der Arbeiter muß es sich ruhig gefallen lassen, daß er drei Tage lang nicht beschäftigt wird.
Er darf sich aber in der Zeit zuhause mit keinem Gewerbe beschäftigen, er darf auch nicht dulden, daß in der Zeit seine Familienangehörigen ein Gewerbe zuhause betreiben, sonst wird er entlassen und verliert auch den Anspruch auf die Pension, wenn er auch immer seine Pflicht erfüllt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Noch schlimmer sind natürlich die Arbeiter daran, welche sofort auf Grund der rigorosen Vorschriften entlassen werden; denn sie verlieren nicht nur die Anwartschaft auf die Pension und ihre gezahlten Beiträge, sondern M auch den Lohn für eine Woche, sie werden also doppelt bestraft.
Wie die Aufsichtsbehörden diesen Unfug dulden können, ist mir unbegreiflich.
Wenn die Aufsichtsbehörden kein Mittel in der Hand haben, um diesem Unfug abzuhelfen, so muß eben die Gesetzgebung eingreifen.
Es ist nur zweierlei denkbar, wenn die Werke Beitragspflicht eingeführt haben: entweder muß der Arbeiter feste Anstellung haben und soll nur unter gewissen gesetzlich zu regelnden Voraussetzungen gegen seinen Willen entlassen werden dürfen, oder bei Lösung des Arbettsverhältnisses sind ihm seine Beiträge vollständig, und zwar mit Zinsen, zu ersetzen.
Es fehlt jeder rechtliche Grund, meine Herren, die Beiträge einzubehalten.
Die Einrede, daß die Beiträge in Wirklichkeit nicht vom Arbeiter, sondern vom Arbeitgeber gezahlt würden, hat ja der Herr Staatssekretär als nicht stichhaltig anerkannt.
Er meinte aber, ein Tett der Betträge müßte einbehalten werden als Entgelt für das Risiko der Kaffe.
Das Risiko besteht aber nicht auf seiten des Werks, nicht auf fetten der Penfionskaffe; denn der Arbeiter kann jederzeit entlassen werden, und das Werk kann sich des Risikos entledigen.
Das Risiko besteht lediglich auf seiten des Arbeiters.
Er muß Beiträge zahlen und riskiert dabei den Verlust derselben für den Fall der Entlassung, der Krankheit oder des Todes.
Dabei ist in Betracht zu ziehen, daß das Werk in Brüche gehen kann, daß es eingestellt werden kann, und dann wird auch die Pensionskaffe aufgelöst.
Das ist im Statut der Kruppschen Pensionskaffe vorgesehen.
Das ist schon eingetreten, z.
B. in Oberschlesien, wo durch den Zusammenbruch der Redenschen Werke, durch deren schlechte Geschäfte die ganze Pensionskaffe liquidiert wurde, und wo die Arbeiter ihre sauer verdienten Groschen verloren haben.
Die Arbeiter haben die Aktionäre verklagt.
Das Gericht hat sie zurückgewiesen, angeblich aus formalen Dienstag den 4.
Mai 1909.
Gründen.
Jedenfalls ist hier schon das Risiko nicht aus (v) seiten der Aktionäre, nicht auf seiten der Werksverwaltung, sondern auf seiten des Arbeiters.
Dabei ist noch in Betracht zu ziehen, daß abgesehen vom Eingehen des Werks die Pensionskaffe durch den Staat oder durch den Werksbesttzer aufgelöst werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat uns sogar versucht bange zu machen, indem er uns vorhielt, daß, wenn wir die Werksbesttzer bei der Penfionskaffe durch Gesetz zu sehr binden, die Werksbesitzer vermutlich die Penfionskaffe auflösen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist, meine Herren, jedenfalls ein Beweis dafür, daß die Pensionskaffen nicht im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse der Werksverwaltung gegründet find.
Man kann sie deshalb nicht Wohlfahrtseinrichtungen nennen.
Wenn die Pensionskaffen dennoch von der Werks-.
leitung als Wohlfahrtseinrichtung ausgegeben werden, so könnten eigentlich andere Arbeitgeber auf Grund des Gesetzes wider den unlauteren Wettbewerb einschreiten.
Die Arbeiter werden in demselben durch Angebot besonders günstiger Lohnbedingungen angelockt, indem ihnen eine Pension in Aussicht gestellt wird.
Dabei sind die Aussichten auf Erlangung der Pension nach dem zutreffenden Urteil des Landsgerichts zu Stuttgart ebenso von Zufälligkeiten abhängig wie bei der Lotterie.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn ein Landwirt, ein Gutsbesitzer oder ein Bauer, im Osten seinen Arbeitern zumuten wollte, Beiträge zu einer Penfionskaffe zu zahlen, welche an so und so viele zum Teil unerfüllbare Bedingungen gebunden ist, wenn er in den Kontrakt so viele Gründe zur sofortigen Entlastung hineinschriebe, da würde sich kein einziger inländischer Arbeiter finden, welcher unter solchen Bedingungen die Arbeit vornimmt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Sie würden alle die Arbeit verlassen.
1 (v) Wenn also die Arbeiter von der Landwirtschaft, wo sie es zum Teil besser haben als in der Industrie, durch allerlei schwindelhafte Pensionskaffen in das Industriegebiet gelockt werden, so ist das tatsächlich den Landwirten gegenüber ein unlauterer Wettbewerb um die Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da nun, meine Herren, aber der Arbetter in der Regel nicht in der Lage ist, das Pensionskassenstatut und die Arbeitsordnung der Fabrik vor dem Eintritt in die Arbeit kennen zu lernen, wenn er insbesondere die Klippen, welche die Arbeitsordnung enthält, erst dann entdeckt, wenn er und seine Kameraden an denselben Schiffbruch gelitten haben, so muß zugegeben werden, daß derartige Vorschriften der Pensionskaffe und der Arbeitsordnung gegen die guten Sitten verstoßen und den Arbeitsvertrag illusorisch oder ungültig machen.
Auch daraus, meine Herren, resultiert die Verpflichtung zur Herausgabe der vollen Pensionskaffenbeiträge.
Da dies nach den bisherigen Gesetzen und Rechtsprechungen allgemein nicht zu erlangen ist, muß die Gesetzgebung eingreifen.
Es muß eine allgemeine Penfionskaffe errichtet werden nach dem Muster der Knappfchaftskaffen.
Das ist nicht eine neue Forderung; denn bereits vor fünfzehn Jahren hat die polnische Berufsvereinigung OberSchlesiens, der Verein zur gegenseitigen Hilfe, dahingehende Petitionen an den Reichstag geschickt.
Auch haben wir vor 6 Jahren einen dahingehenden Antrag beim Reichstag eingebracht.
Das ist also, wie gesagt, keine Neuforderung, es ist eine alte Forderung, und deshalb find wir um so mehr berechtigt, ihre Erfüllung zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Arbeiter sind bereit, für die Penstonskaffen Opfer, ja sogar ziemlich bedeutende Opfer Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
8297 (« retski.)
(4) zu bringen, sie müssen nur die Gewißheit haben, daß ihnen die Beiträge durch willkürliche Kündigung oder Entlassung aus der Arbeit nicht entzogen werden, daß sie nicht darum geprellt werden.
In der jetzigen Form find die Pensionskaffen für die Arbeiterschaft gänzlich wertlos, sie haben sie als eine Fessel empfunden, weil sie ihnen die Bewegungsfreiheit und das Koalitionsrecht verkümmern.
Im Interesse des sozialen Friedens muß Wandel geschaffen werden.
Es muß überhaupt die Frage der Wohlfahrtseinrichtungen gesetzlich geregelt werden.
Wenn z.
B. die Werksbefltzer Wohnungen an die Arbeiter vermieten und sich das Recht vorbehalten, den Arbeiter jederzeit an die Luft zu setzen, so ist das gar keine Wohlfahrtseinrichtung, und in der Tat bestehen solche Bestimmungen sowohl im Westen im Ruhrgebtet, auch bei Krupp, aber auch im Osten, z.
B. in Czersk bei Schütt, in Danzig usw.
Die Arbeiter sehen darin ebenso wenig Wohlfahrtseinrichtungen, wie in den Pensionskassen; es ist vielmehr ein Unfug und eine Vergewaltigung der Arbeiter und wird als solche von ihnen als größtes Unrecht bekämpft.
Auf demselben Niveau, meine Herren, stehen gewisse Unterstützungsvereine, wie sie z.
B. im Mansfeldischen, dem Wahlkreise des Herrn Kollegen vr.
Arendt, heimisch sind.
In diese Unterstützungsvereine wenn ich mich nicht irre, heißen sie patriotische Arbeitervereine werden die Arbeiter hineingelockt und hineingezwungen, obgleich diese Vereine keinen anderen Zweck verfolgen als die Bekämpfung der Gewerkschaften, also Schädlinge für die Arbeiterinteressen sind.
Die Arbeiter verbitten sich jede derartige Art von Bevormundung; sie verlangen auch kein Almosen, sie fordern einen auskömmlichen Lohn und eine gesetzliche Sicherung für den Fall der Arbeitsunfähigkeit.
Wir Polen stehen auf dem Standpunkt, daß die (L) Arbeiter dazu ebenso berechtigt sind wie die Beamten, zu deren Besten immer neue Millionen bewilligt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn Sie den sozialen Frieden wollen, dann geben Sie dem Arbeiter eine solche sichere Ezistenz bis zu seinem Tode, wie der Beamte sie hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern am Donnerstag und heute bereits das Thema ziemlich eingehend behandelt worden, und wenn wir uns trotzdem in dieser fast kritischen Zeit mit der Frage der Werkspensionskaffen noch so eingehend beschäftigen, so ist das ein Zeichen dafür, daß wir noch recht gute Zeit dafür haben.
Aber so ganz nebensächlich, wie es wohl manchem Herrn erscheint, ist die Frage der Werkpenstonskaffen nicht.
Im Gegenteil, sie ist für die davon betroffenen Arbeiter ziemlich wichtig, ja in manchen Bezirken geradezu brennend geworden.
Aber cs ist auch insofern wertvoll, wenn wir diese Frage nochmals eingehend besprechen, als im Lande über die Werkswohlfahrtseinrichtungen eine ganz andere Auffassung vorhanden ist, als wie sie in den Arbciterkreisen, besonders bei den Arbeitern der Großindustrie vorhanden ist.
Wenn man z.
B. Essen besucht, wird man nicht umhin können, die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen der Reihe nach durchzuwandern.
Jedermann, der diese Wohlfahrtseinrichtungen zum ersten Mal oder zu wiederholten Malen steht, wird von diesen Einrichtungen geradezu begeistert sein.
Wer z.
B. durch die Kolonie Altenhof geht, wo die älteren ArbeiterPensionäre ihren Lebensabend beschließen, und diese schönen Häuschen mit netten Gartenanlagen steht, wird (0) gewiß in den Ruf ausbrechen: das ist eine wunderschöne Einrichtung für die Arbeiter, besonders für die alten Arbeiter!
Wenn einem dann noch die Drucksachen der Firma ausgehändigt werden, und wir da sehen, wie viele Hunderttauserde, ja Millionen von seiten der Firma für die Wohlfahrtseinrichtungen ausgegeben werden, so steigert sich zweifellos das Erstaunen des Besuchers.
Die Firma Krupp leistet auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen bedeutend mehr als manche andere Firma.
Zweifellos verdienen die Wohlfahrtseinrichtungen der Firma Krupp trotz berechtigter Kritik volle Anerkennung.
Die Frage ist nur die, ob die Voraussetzungen für die Arbeiter, die daran beteiligt sind, solcher Art sind, daß auch sie mit diesen Einrichtungen ganz zufrieden sein können.
Die Arbeiter erkennen ohne weiteres an, daß die Wohlfahrtseinrichtungen der großen Werke materiell sehr wertvoll für die Arbeiter sind.
Und sie legen auch großen Wert darauf, daß Pensionskassen, Unterfiützungseinrichtungen verschiedener Art geschaffen werden.
Da, wo die Arbeitgeber die Hand nicht dazu reichen, sind es vielfach die Arbeiter, die selbst zur Einrichtung von Pensionskassen und ähnlichen Einrichtungen schreiten.
Gewiß ein Beweis dafür, daß der Arbeiterschaft solche Pensionskassen, wie überhaupt Kasseneinrichtungen, nicht gleichgültig sind.
So großartig, wie diese Werkswohlfahrtseinrichtungen von außen auch erscheinen, so haften ihnen manche Mängel an, die von dem Herrn Interpellanten und verschiedenen Rednern dargelegt und zum Teil auch von dem Herrn Staatssekretär nicht bestritten worden sind.
Ich glaube aber, es geht zu weit, wenn man so ganz glatt weg.
wie es neulich durch einen Zwischenruf geschah, erklärt, die Arbeiterschaft verzichte gern auf diese Wohlfahrtsetnrichtungen, besonders auf dieseWerkspensionskassen.
Ich glaube, damit würde man auch bei der Arbeiterschaft, die einzelnen Kafseneinrichtungen kritisch gegenübersteht, (v) nicht vollen Anklang finden.
Im Gegenteil, die Arbeiterschaft wünscht sehr, daß diese Kaffen beibehalten werden, aber einen festen Unterbau durch gesetzliche Bestimmungen bekommen, die ihr Verhältnis zu diesen Kaffen regeln.
Es ist die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn man mit gesetzlichen Maßnahmen bet diesen Kaffen vorgehen und dadurch die Arbeitgeber zu bestimmten Dingen verpflichtet würden, dann die Arbeitgeber die Freudigkeit verlieren, die Kaffen weiter zu behalten; sie würden dann die Pensionskaffen einfach eingehen lassen, und die Arbeiter seien dann die Geschädigten.
Ich bin nicht so pessimistisch, weil ich der Auffassung bin, daß ganz gewiß diese Einrichtungen für die Arbeiterschaft von Wohlfahrt sind, aber zum mindesten auch von ebenso großer Wohlfahrt für die Werke selbst sind.
Die Arbeitgeber haben durchaus ein materielles Interesse daran das hat auch der Herr Staatssekretär anerkannt —, solche Wohlfahrtseinrichtungen für ihre Arbeiter zu besitzen.
Neben dem Wunsch nach sozialer Betätigung, den ich nicht bestreiten will, ist für die Werksbesitzer aber der Gesichtspunkt maßgebend, sich einen Stamm von seßhaften Arbeitern zu erhalten.
Das ist für jede Industrie und für jeden Arbeitgeber ein wertvoller und gewiß auch berechtigter Zweck.
Wenn dieser Zweck auf dem Wege erreicht werden kann, daß dabei für die Arbeiter Unterstützung!

und Pensionseinrichtungen, gute Wohnungen usw.
herauskommen, so kann man damit durchaus einverstanden sein.
Weil aber die Arbeitgeber selbst ein so großes materielles Interesse an diesen Wohlfahrtseinrichtungen haben, deshalb glaube ich auch nicht, daß sie sie abschaffen würden, wenn die Gesetzgebung eingreift und regulierende Bestimmungen festsetzt.
Es handelt sich bet dem Pensionskassenwesen eigentlich um zwei Parallelerscheinungen; die ältere ist bereits bis zur gesetzlichen Festlegung und Ordnung gediehen, während 8298 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
(Behre« S.)
(-) wir bei der jüngeren es jetzt mit den ersten Versuchen, durch Verwaltung und Gesetz einzugreifen, zu tun haben.
Die Pensionskassen der Knappschaftsvereine sind von den Bergarbeitern ausgegangen; die Arbeiter haben sich vor mehreren hundert Jahren diese Einrichtungen ursprüglich selbst geschaffen, und durch gesetzliche beziehungsweise landesherrliche Bestimmungen wurden dann die Arbeitgeber zu gewissen Beitragsleistungen verpflichtet, bis so nach und nach der Gesetzgeber immer mehr eingriff.
Wir haben vor einem Jahre in Preußen die große Novelle zur Knappschaftsgesetzgebung gehabt, und das Drängen geht weiter dahin, das Knappschaftspensionswesen sogar reichsgesetzlich zu regeln.
Diesen Knappschaftskaffen entsprechen in der Großindustrie die Werkspensionskaffen.
Wie sich die Kassen im Bergbau und den Hütten, die früher enger mit dem Bergbau verbunden waren, von freien Einrichtungen allmählich zur gesetzlichen Ordnung des Pensionskassenwesens entwickelt haben, so wird sich auch die jüngere Schwester desKnoppschaftskaffenwesens, das Werkspensionskassenwesen, nach und nach bis zur gesetzlichen Ordnung entwickeln.
Die Werkspenfionskassen sind ja zuerst oder vornehmlich von Arbeitgebern gegründet worden und von dieser Sette als Wohlfahrteivrtchtungen bezeichnet worden.
Ganz gewiß, als die erste derartige Penstonskasse die Kruppsche, um die Mitte des vorigen Jahrhunderts gegründet wurde, da gab es manche der Voraussetzungen noch nicht, die heute zur Ursache der Kritik geworden sind.
Damals brauchte man eigentlich noch keine Zwangsmnßregel, um sich einen Stamm seßhafter Arbeiter zu erhalten, weil die Arbeiterschaft noch nicht so fluktuierend war, wie sie heute infolge der großindustrtellen Verhältnisse geworden ist.
Denn wer ist es denn, der heute die Arbeitermaffen in die großindustriellen Werke holt, ohne daß sie sich von vornherein darüber klar sind, unter welchen Voraussetzungen sie später zu arbeiten haben (L) werden
Es sind doch die großindustriellen Werke selbst.
Die Ursachen für den gewissen Pessimismus, mit dem die Arbeiter auf diese Wohlfahrtskassen sehen, sind schon von verschiedenen Rednern dargelegt worden.
Die Arbeiter empfinden, daß ihnen nicht immer volle Gerechtigkeit seitens der Pensionskassen zuteil wird, und außerdem, daß ihnen materielle Vorteile verloren gehen, worauf sie eigentlich rechtlichen Anspruch haben.
Wenn die Werksbesitzer die Beiträge zu diesen Kaffen selbst zahlen und gewisse Grundsätze festsetzen, nach denen sie den Arbeitern Pensionen oder Unterstützungen zahlen wollen, so ist das selbstverständlich ihre eigenste Angelegenheit, und unter solchen Umständen wird sich der Arbeiter nicht darüber beschweren können.
Wenn aber die Werksbesitzer die Arbeiter durch den Arbeitsvertrag zwingen, der Pensionskasse beizutreten, ein Eintrittsgeld zu zahlen, regelmäßige Beiträge zu der Kasse vom Lohn abziehen, die dann zusammen mit ihren eigenen Beiträgen das Kassenvermögen darstellen, so nützt schließlich die schlaue Ausrede, die von Arbeitgeberseite gemacht wird, nichts, wenn sie sagen, daß auch der Arbetterbcitrag eigentlich ein Arbeitgeberbeitrag sei, daß also dem Arbeiter die Beittagsrate als Lohn zu viel bezahlt sei.
Diese Darstellung ist Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Hier handelt es sich nicht nur um die ethische Bedeutung, sondern auch um die rein wirtschaftliche für die Arbeiter.
Wenn die Arbeitgeber sich das „ethische ''Rechenexempel sparen, daß sie den entsprechenden Beitragssatz auf den Lohn legen und als Lohn bezeichnen, und lieber von vornherein auch die Arbetterbeitragsrate aus ihrer Tasche bezahlen und dem Arbeiter dann den Nettolohn als Lohn auszahlen, so wird dos auf die Lohnhöhe des Arbeiters nicht einflußlos sein.
Jetzt rechnet man als Lohn den Nettolohn plus Penstonskaffenbeitrag und täuscht damit die Arbeiter und die Öffentlichkeit über die eigentliche Lohnhöhe.
Für den Arbeiter ist es aber vorteilhafter, wenn der einfache klare (o) Lohn zum Ausdruck kommt; Hann wird er mit dem einfachen Nettolohn, mit den Löhnen in den Nachbarwerken in Konkurrenz treten; und da doch die Lohnhöhe in den Nachbarwerken nicht so einflußlos ist auf die Höhe des eigenen Lohns, so hat das für die Arbeiter entschieden einen Vorzug.
Für die Unternehmer ist das ethische System finanziell vorteilhafter.
Wenn nun gesagt worden ist, es sei nach Lage der Verhältnisse unmöglich, gesetzgeberisch einzugreifen, so will ich darauf aufmerksam machen, daß der Gesetzgeber schon bei manchen anderen Wohlfahrtseinrichtungen eingegriffen hat.
Die Unternehmer, die das Trucksystem erfunden haben, haben dies auch damit nach außen verteidigt, indem sie sagten, es sei eine Art Entgegenkommen, eine Wohlfahrtseinrichtung für die Arbeiter und doch ist der Gesetzgeber dazu übergegangen, glattweg das Trucksystem zu verbieten.
Ferner: wenn die Werksbesitzer Werkswohnungen bauen und an ihre Arbeiter abgeben, so ist auch hier der Gesetzgeber im Begriff, einzugreifen.
Zur Hälfte hat er schon eingegriffen, nämlich insofern, als nach einem Beschluß der 26.
Kommission der Arbeitgeber verpflichtet werden soll, den Werksvertrag von dem Wohnungsvertrag zu trennen.
Es ist ja bekannt und heute schon ausgeführt worden, daß in vielen Werken es bei den Werkswohnungen üblich ist, daß mit dem Aufhören des Arbettsvertrags die Wohnung vom Arbeiter verlassen werden muß.
Es hat die 26.
Kommission, also unfere Gewerbeordnungskommisston, schon im vorigen Herbst beschlossen, zu §115 einen neuen Paragraphen hinzuzufügen, in dem es heißt: Wird von einem Gewerbetreibenden dem Arbeiter eine Familienwohnung vermietet oder als Entlohnung überlasten, so ist die Kündigung nur für den Schluß eines Kalendermonats zulässig; sie hat spätestens bis zum 15. des Monats zu erfolgen, (v) Hiermit ist auch ein Eingriff durch die Gesetzgebung in Wohlfahrtseinrichtungen der Unternehmer versucht, und ich hoffe bestimmt, daß das Plenum diesem Beschlusse der Kommission später beitreten wird, und daß schließlich auch die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit einer solchen Bestimmung in der Gewerbeordnung anerkennen werden.
Ich bin auch davon überzeugt: wenn diese Bestimmung Gesetz wird, dann wird kein Arbeitgeber nun feine ganzen Werkswohnungen verkaufen, dann wird auch keine einzige Werkswohnung weniger gebaut werden, sondern man wird einfach diese gesetzliche Sicherheitsbestimmung zu Gunsten der Arbeiter in Kauf nehmen und ruhig weitere Werkswohnungen bauen, und die Arbeiter werden sich dann zufriedener in solchen Wohnungen fühlen.
Meine Herren, ich will noch bemerken, daß von seiten der Arbeitnehmer Petitionen darüber vorliegen, und die Petitionskommission darüber bereits an das Haus Bericht erstattet hat.
Der Christliche Metallarbeiterverband fordert für die Werkspensionskassen gesetzliche Eingriffe.
In dieser Petition wird gewünscht, daß: 1.
1 gegenüber der Beitragsleistung dem Arbeiter eine entsprechende Gegenleistung geboten wird; 2.
1 die Ansprüche der Arbeiter auf Pension völlig sichergestellt werden, daß beim übertritt des Arbeiters aus dem einen in den anderen Betrieb die Anrechnung früher geleisteter Beiträge bei der Kasse des neuen Arbeitgebers erfolgt, oder die bereits erworbenen Pensionsansprüche an die Kasse gewahrt bleiben, oder aber die geleisteten Beiträge zu erstatten sind; 3.
1 die Beteiligung der Versicherten an der Verwaltung vorgesehen wird, und 4.
1 die Arbeiterpensionskassen dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag dev 4.
Mai 1909.
82W (BehrenS.)
(L) Ein Teil dieser Wünsche hat sich bereits zu einem Antrage in der Gewerbeordnungskommtssion verdichtet.
Seit dem 6.
März 1908 liegt der Gewerbeordnungskommission als neuer § 117 »ein Antrag vor, welcher einen gesetzlichen Eingriff zu Gunsten der Sicherstellung der Arbeiterrechte in den Werkpensionskaffen fordert.
Dieser Antrag hat folgenden Wortlaut: Beiträge für Wohlfohrtseinrichtungen (Unterstützungs-, Pensions-, Familien-, Krankenkassen, Bibliotheken usw.)
dürfen von den Arbeitern nur erhoben werden, wenn diese bei der Verwaltung durch in unmittelbarer geheimer Wahl gewählte Vertreter mitbeteiligt werden, und das Stimmrecht der Arbeitervertrcter der Quote der Arbeiterbeiträge entspricht, mindestens aber die Hälfte beträgt.
Wenn die Arbeiter zu Beiträgen für Pensions-, Invaliden-, Alters- und Witwenkassen verpflichtet werden, so bedürfen diese der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Die Genehmigung ist insbesondere zu versagen, wenn die Rechte der aus dem Betriebe ausscheidenden Mitglieder nicht angemessen gesichert sind.
Hier ist ein gangbarer Vorschlag gemacht, daß auch dieses Pensionskassenwesen durch einige Normativbestimmungen in der Gewerbeordnung in feste Bahnen gelenkt wird.
Wird dieser Paragraph Gesetz, so wird ein wirklich sozial gesinnter Arbeitgeber noch keine Ursache haben, seine Penfionskasse aufzulösen, sondern wird sich mit ihm als dem Anfang einer gesetzlichen Regelung sehr wohl abfinden können.
Ganz gewiß müssen die Pensionskassen bann eine Umorganisation vornehmen, und eine solche wird auch von der Arbeiterschaft begrüßt werden.
Es wird sich fragen, ob wir über kurz oder lang nicht zu einem weiteren Eingriff kommen müssen.
Ich (») habe bei einer früheren Gelegenheit schon darauf hingewiesen, daß wir bei Beratung der Retchsversicherungsordnung, die demnächst wohl erfolgen wird, darauf werden Rücksicht nehmen müssen, um diese Werkspensions- und Knappschaftskassen in ein rechtliches Verhältnis zur Reichsversicherungsordnung bezw.
zu den staatlichen Versicherungsgesetzen zu bringen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß heute schon ein bestimmtes Aufrechnungsverhältnis zu Ungunsten der Arbeiter von verschiedenen Werkpensionskassen bei den Invaliden- und Unfallrenten geübt wird.
Meine Herren, darauf bezugnehmend, ob der heutige Zustand der Werkpensionskaffen zweckmäßig ist, möchte ich die Stimme von dem Gutachter der Firma Krupp anführen, der zu ihren Gunsten begutachtet hat.
Herr Professor Ehrenberg sagt am Schluffe seines Gutachtens: Will man ein Gesetz machen, wonach es verboten ist, bei einer Pensionsversicherungsanstalt die Pensionen so hoch oder die Prämien so niedrig anzusetzen, daß den vorzeitig ausscheidenden Versicherten nicht mindestens die Hälfte ihrer Beiträge oder gar die sämtlichen Beiträge zurückgezahlt werden können, oder wollen die Aufsichtsbehörden auf eine derartige Gestaltung der Rechnungsgrundlagen hinwirken: warum nicht
ich bin dabei!
Denn, wie gesagt, vom versicherungstechnischen Standpunkt aus hat es seine Bedenken, wenn eine Anstalt auf so unsichere und wechselnde Einnahmen basiert ist.
Er nennt also die heute bestehenden Versicherungskassen der Firma Krupp Anstalten, die auf unsichere und wechselnde Einnahmen basiert sind.
Wenn nicht die Firma mit ihrem Mtllionenvermögen hinter diesen Kaffen stände, so würde ich es geradezu für gefährlich halten, daß es noch Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
fernerhin gestattet wird, Tausende von Arbeitern zu Bei- (o) trägen verpflichten zu lassen für ein Versicherungsinstttut, das nach dem Gutachten von Sachverständigen, die durchaus der Firma freundlich gesinnt sind, auf unsicheren Grundlagen aufgebaut ist.
Denn wenn diese Kassen durch irgendwelche Umstände, die mit dem Bestand der Firma zusammenhängen können, verloren gehen, dann würden diese Arbeiter um ihre eingezahlten Gelder kommen.
Und hier handelt es sich um Millionen Mark Arbeitergroschen.
Meine Herren, nun noch ein Wort dazu, daß diese Kassen einen Eingriff in die Koalitionsfreiheit und Freizügigkeit darstellen.
Gewiß können sie dazu mißbraucht werden, und ich will nicht in Abrede stellen, daß es auch geschieht; aber ich glaube, diese Gefahr werden wir auch durch Gesetz nicht ganz beseitigen.
Sehen wir uns doch die Knappschaftsvereine an!
Die sind gesetzlich geordnet, und doch sind mir Fälle bekannt, und zwar auch bei der Firma Krupp, von der vornehmlich dieser Tage die Rede war, daß den Knappschastsvereinen angehörigen Arbeitern durch rigorose Handlungen untergeordneter Organe die Koalitionsfreiheit beschränkt worden ist.
Die Klagen dieser Art sind ja bereits vielfach von dieser Stelle vorgetragen worden.
Meine Herren, wenn die Frage der Werkspenstonskassen die Arbeiterschaft jetzt so stark bewegt, so handelt es sich neben den materiellen Ursachen vor allen Dingen um das große Problem der Gegenwart, nämlich um das Aufsteigen des vierten Standes.
Es ist das berechtigte Drängen des vierten Standes, allenthalben, wo es sich um ihn handelt, wo feine Rechtssphäre in Frage kommt, als gleichwertiger vertragschließender Faktor mitzuwirken.
Wir haben es freilich hier nur mit einer Teilerscheinung zu tun.
Die Arbeiterschaft, die Jahrzehnte hindurch die Arbeitgeberfürsorge als eine Wohltat hingenommen hat, ist jetzt der Auffassung und das hängt mit der allgemeinen Stimmung, mit dem Persönltchkeitsdrang in der (i-) Arbeiterschaft zusammen —, daß, wo sie Beiträge zu den großen Kasseneinrichtungen zahlen, sie auch in entsprechendem Maße Einfluß auf diese Kasseneinrtchtungen Haben wollen.
Wir mögen im Augenblick noch nicht so weit sein, umfassende gesetzliche Grundlagen wie bei den Knappschastsvereinen treffen zu können; aber wir werden nicht umhin können, die ersten Maßnahmen zu treffen.
Ich freue mich, daß auch seitens der verbündeten Regierungen bereits durch das Aufsichtsamt für Privatversicherung, wenn auch vorsichtig, gewisse grundlegende Vorarbeiten ausgeführt werden.
Hoffentlich werden in der Gewerbeordnungskommission bei der Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung einige Grundbestimmungen zum Schutze der Arbeiterinteressen gesetzlich festgelegt.
Wir werden aber nicht darum herumkommen, über kurz und lang, mag auch noch Jahr und Tag darüber vergehen, die Werks- und Pensionskassen ebenso gesetzlich zu regeln und zu ordnen, wie es mit den Knappschaftskassen bereits geschehen ist.
Die Tendenz ist in der Arbeiterschaft vorhanden, und ich glaube, aus Gerechtigkeitsgründen wird die Gesetzgebung schließlich nachgeben müssen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
HeugS-ach.
Abgeordneter: Meine Herren, für die offene und versteckte Arbeiterfeindlichkeit, die in den Pensionskasseneinrichtungen der großen Werke, besonders bei der Firma Krupp A.
-G., vorhanden ist, find bereits im vorigen Jahre noch am 1. und 2.
Mai von dem Abgeordneten Severing sowie von mir beweiskräftige Darlegungen gemacht worden.
Des weiteren wurde am vorigen Donnerstag von meinem Parteifreunde Severing bet Begründung der Interpellation eine solche Menge 1135 83001Reichstag.
252.
Sitzung.
(Hengsbach.)
M Belege für diese Arbeiterfeindlichkeit beigebracht, daß es wohl nachlaßsteuerfeindliche Agrarier nach Ostelbier!
tragen hieße, wenn ich meinerseits versuchen wollte, diese Beweise noch besonders zu häufen.
Ich bin indessen genötigt, auf einige Ausführungen der Vorredner, besonders des Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, etwas zu erwidern.
Bezüglich der historischen Darstellung des Herrn Staatssekretärs über das Entstehen der Werkpensionskassen hat mein Parteifreund Hue sich ausgebeten, darüber nachher hier zum Wort zu kommen, und ich werde ihm meinerseits gerne diesen Teil überlassen.
Wenn der Herr Staatssekretär am Schlüsse seiner Rede glaubte bemängeln zu müssen, daß wir unsererseits diese Interpellation im gegenwärtigen Augenblick zu dieser Sache eingebracht hätten, wo doch kein besonderes Vorkommnis in letzter Zeit zu verzeichnen sei, daß sich also das Einbringen der Interpellation nach seiner Meinung nicht rechtfertige, so möchte ich die Ausführungen, die mein Parteifreund Severing eingangs seiner Begründung zum Vortrag brachte, nochmals verlesen.
Er sagte: Als vor etwa einem Jahre bei der Beratung des Versicherungsvertrags die Frage der Werks- und Pensionskafsen hier behandelt wurde, erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern die Sache „vor einiger Zeit ''in die Hand genommen und sich mit der preußischen Verwaltung in Verbindung gesetzt habe.
Man dürfe wohl abwarten fügte er hinzu —, was aus den Verständigungsversuchen mit der preußischen Regierung herauskommen würde.
Nun haben wir ein Jahr gewartet, haben aber außer der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in der Petitionskommtssion des Reichstags nichts erfahren, was die Reichsregierung zur Abstellung (L) 1 der Mängel, die in den Werks- und Pensionskasten hervorgetreten sind, zu tun gedenkt.
Meine politischen Freunde aber halten die Frage der Regelung der Rechtsverhältnisse der Pensionskassen nicht nur für spruchreif, sondern für dringend notwendig, besonders im Hinblick auf die Einbeziehung der Witwen- und Waisenversicherung in die Versicherungsgesetze.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß die gesetzlichen Renten, die Unfallrenten, Invalidenrenten, Militärpensionen und andere Versorgungsgelder bei den Werkspensionskaffen in Anrechnung gebracht werden, und es ist nach diesen Vorgängen zu befürchten, daß auch die Renten, die die Witwen und Waisen nach dem zu schaffenden Gesetz bekommen sollen, von den Werkspensionskaffen in den künftigen Jahren in Anrechnung gebracht werden.
Das ist aber ohne Abänderung der Werkspensionskassenstatuten nicht möglich.
Es1wird1also wahrscheinlich so kommen, daß, nachdem wir die Reichsversicherungsordnung beschlossen haben, die Witwen- und Waisenversorgung eingeschlossen haben in die sozialen Gesetze, eine umfassende1Statutenänderung1in den Werkspensionskassen erfolgt.
Und da wäre es auch für die Kassen gut, zu wissen, welche Regelung die verbündeten Regierungen treffen wollen, um den schweren Mißständen, die bekannt geworden sind, zu begegnen.
Besonders aus diesem Grunde, meine Herren, haben meine politischen Freunde die Interpellation eingebracht.
Ebenso1hat1der Abgeordnete1Severing1daran erinnert, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gleichfalls im vorigen Jahre sich darüber beklagte, daß die Reichsregierung kein ausreichendes Material habe, um Dienstag den 4.
Mai 1909. die Frage erschöpfend zu behandeln.
Da wir nun von (0) dieser ganzen Sache nichts mehr hörten, waren wir der Meinung, daß es doch wahrhaftig an der Zeit sei, aus der Reserve herauszutreten.
Herr v. Dirksen hat uns am 7.
Mai v. I. drohend eine grausame Abrechnung zum vorigen Herbst in Aussicht gestellt.
Aber der Redefluß des Herrn v. Dirksen, der ja oft zu einem mächtigen Strom anzuwachsen vermag, ist in diesem Falle nicht in die Erscheinung getreten, noch nicht einmal ein murmelndes Bächlein haben wir gesehen.
Vielleicht wird die Frühjahrssonne, die alles auftaut, Herrn v. Dirksen auf den Plan rufen, um diese Gewässer loszulassen und die Abrechnung mit unserer Partei vorzunehmen.
Er ist ja heute hier im Hause und kann sich dazu äußern.
Herr Abgeordneter Dr. Arendt hat soeben auch sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß sich der Reichstag mit einer solchen Interpellation befassen müßte in einer Situation, wo das ganze deutsche Volk wegen der Reichsfinanzreform nach dem Reichstage Hinblicke.
Der Reichstag scheint aber doch noch viel Zeit zu haben; denn das Haus soll ja neuerdings um acht Tage vertagt werden, trotzdem noch eine Menge von Arbeit vorliegt, die dringend der Erledigung harrt.
Herr vr.
Arendt meinte weiter, in der Arbeiterschaft glaube heute ja doch niemand mehr an den Zukunftsstaat.
Derselbe Dr. Arendt hat aber heute außerhalb des Hauses natürlich im „Tag ''wie ein Schoßhund geheult, der Reichskanzler möge nur nicht den Reichstag auslösen, weil sonst die Sozialdemokratie mit 100 Mandaten in den neuen Reichstag einziehen würde.
Auf diesen Widerspruch möchte ich doch aufmerksam machen.
Herr Abgeordneter vr.
Arendt forderte uns auf, ihm doch Werke im Ausland zu nennen, die ähnliche Einrichtungen hätten, wie sie hier in Deutschland besonders bei der Firma Krupp vorhanden seien.
Wir haben uns (o) erlaubt, auf den Tisch des Hauses ein Schriftchen niederzulegen, das Ihnen Aufschluß gibt über ein Unternehmen „Visille NoritLAQe '', das in Belgien und in Deutschland große Werke unterhält und das derartige Einrichtungen zu verzeichnen hat, wie sie von der Firma Krupp kaum vorgeführt werden können.
Auch in der Schweiz und in Frankreich gibt es solche Werke.
Damit haben wir uns aber bei der vorliegenden Frage nicht zu befassen, sondern wir kritisieren nur diejenigen Werke und Einrichtungen, auf die wir glauben im Wege der Gesetzgebung Einfluß ausüben zu können; das sind die Einrichtungen der deutschen Werke, insbesondere der Firma Krupp.
Wenn der Herr Staatssekretär wie auch verschiedene der Herrn Vorredner glaubten, daß wir unsererseits keinen Grund zur Einbringung der Interpellation hätten, so vertreten Tausende und aber Tausende von Arbeitern in dieser Frage allerdings einen anderen Standpunkt und sind der Meinung, daß die Werkspensionskassen in ihrer jetzigen Fassung nichts anderes sind als eine Wohlfahrtsplage.
Sie verlangen die Aufhebung der verschiedenen Bestimmungen, die ihnen geradezu das Geld von ihrem Eintritt bis zu ihrer Entlassung herauspreffen, und zwar sind es Arbeiter verschiedener Parteirichtungen, die diese Meinung haben.
Das sollte sich auch Herr vr.
Arendt merken.
Ich bin der Meinung, wenn Herr vr.
Arendt oder die übrigen Herren einmal eine Arbeiterversammlung einberufen würden, z.
B. in dem sogenannten Krupp-Essen denn wenn Sie über Essen ein Dach machen, und daran die Aufschrift anbringen „Krupp '', so haben Sie die genaue Bezeichnung des Einflusses der Firma Krupp in Essen —, und wenn Sie als Tagesordnung dieser Versammlung vielleicht die folgende wählen würde »: „Ist die Pensionskasse der Firma Krupp eine Wohlfahrtseinrichtung
den Herrn Staatssekretär möchte ich in diesem Falle bitten, 8301 Reichstag.
252.
Sitzung.
(Hengsbach.)
() einen Vertreter hinzusenden —, so bin ich überzeugt, daß die Arbeiter mit solchem massenhaften Material aufwarten, daß auch der Herr Staatssekretär eine Änderung dieser Einrichtungen als notwendig anerkennen würde.
Ich bin übrigens der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär sehr schlecht informiert sein müßte, wenn ihm die diesbezügliche Auffassung der Arbeiter auch ohne dieses nicht bekannt wäre.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs klang denn auch teilweise so aus, als seien doch Mängel vorhanden, die aber auf gesetzgeberischem Wege nicht, wenigstens in absehbarer Zeit, abgeändert werden könnten.
Er deutete an, daß vielleicht dann, wenn unser sogenannter Zukunftsstaat eingeführt würde, eine solche Möglichkeit einmal eintreten könnte.
Im übrigen seien die Unternehmer so „kreuzbrave Leut '', und ein braver Arbeiter könne auch schon mit ihnen auskommen.
Der Herr Staatssekretär sagte: damals sind diese Pensionskassen in der Öffentlichkeit und im allgemeinen auch von den Arbeitern als erfreuliche Veranstaltungen sozialer Wohlfahrtspflege gepriesen worden, und Klagen über ihre Verwaltung sind nicht laut geworden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dies „damals ''allerdings schon recht alt ist und schon sein fünfzigjähriges Jubeljahr gefeiert hat.
Freilich, mit dem „Jubel ''ist es heute nicht mehr weit her, und die Zeit ist lange entschwunden, wo die „beglückten ''Arbeiter schon erkennen lernten, daß es nichts anderes waren als Fußangeln, die in diesen Wohlfahrtseinrichtungen enthalten seien.
Dann sagt der Herr Staatssekretär weiter: „sie werden heute kritisch beurteilt, obgleich im großen und ganzen die Satzungen der Kasse nicht besonders geändert worden sind, und obwohl im allgemeinen ihre Handhabung, soweit nicht die Verschärfung des gegenseitigen Verhältnisses zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft, von der ich soeben sprach, dabei mitspielte, die gleiche geblieben (v) ist ''.
Dagegen sagt aber die Kruppsche Denkschrift, die uns hier ausgehändigt worden ist und die speziell zur Verteidigung der angegriffenen Kasse dienen soll, auf Seite 9 in der ersten Spalte: Das erwähnte Statut vom 22. bezw.
28.
Oktober 1884 hat inzwischen durch 5 Nachträge bedeutsame Änderungen erfahren.
Der Herr Staatssekretär also meinte, daß keine wesentlichen Änderungen vorgenommen worden seien, und hier heißt es ausdrücklich, daß bedeutsame Änderungen in 5 Nachträgen erfolgt seien.
Auf Seite 10 dieses Berichts heißt es dann: Der Beitragssatz von 2 Prozent des Arbeitsverdienstes ist erst seit dem dritten Nachtrag zu dem Statut vom 24.
Mai bezw.
1.
Juli 1895 in Kraft.
Vorher betrug er nur 1, 3 und vor dem 1.
Juli 1889 nur 1 Prozent.
Also eine derartige Beitragssteigerung ist jedenfalls auch eine bedeutsame Änderung, die vorgenommen worden ist.
Wenn des wetteren der Herr Staatssekretär glaubt, daß die Handhabung der Satzungen, soweit nicht die Verschärfung des gegenseitigen Verhältnisses zwischen Arbeiter- und Arbeitgeberschaft dabei mitspiele, die gleiche geblieben sei, so ist ja gerade die Verschärfung des gegenseitigen Verhältnisses einer der Streitpunkte.
Diejenigen, welche nicht mit allem zufrieden sind, sind ja sehr bald bekannt, und für die tritt die Verschärfung in der Handhabung unbedingt ein, und für die eigentlichen Sklavennaturen, die mit krummem Rücken sich alles gefallen lassen, was ihnen geboten wird, bleibt die Handhabung die gleiche.
Das ist natürlich, weil auch das im Interesse des Unternehmertums liegt.
Diese sind es ja auch, die nachher die Palme der in allen Sprachen gepriesenen Wohlfahrt erhalten, und die die Kompottschüssel nachher auslöffeln können, zu der sie und ihre hinausgeworfenen Kameraden Dienstag tttn 4.
Mai 1909. die Beiträge geleistet haben.
Auch diejenigen, welche (0) scheu vor diesen „Wohltaten der Firma ''davongelaufen sind, haben ja mit zu diesem Kompott beitragen müssen, das nur ein verhältnismäßig kleiner Bruchteil genießen kann.
Diese Erkenntnis ist es denn auch, die solche Empörung in die Arbeitermassen hineingetragen hat.
Nach der bereits von mir erwähnten Denkschrift haben Pensionen bezogen vom 1.
Januar 1885 bis zum 1.
Oktober 1907, also in 22°i Jahren, 3462 invalide und 464 halbinvalide, also zusammen 3926, sagen wir rund 4000 Arbeiter.
Die in der Denkschrift angegebenen 6424 Personen lasse ich nicht gelten, weil sie nicht alle selbst Arbeiter dort gewesen sind, sondern 2498 Angehörige, d. h. Witwen und Waisen der Arbeiter waren, und ich will doch hier nachweisen, ein wie geringer Prozentsatz der dort beschäftigt gewesenen Arbeiter nur in den Genuß der Pension gelangt.
In diesen 224 Jahren hat ein Betriebswechsel von circa 200 000 Arbeitern stattgefunden, demgegenüber diese 4000 Arbeiter, welche in den Genuß der Pension gekommen sind, sei es als Ganz-, sei es als Halbpensionäre, nur 2 Prozent der Gesamtarbetterschaft darstellen.
Wir sehen, ein wie kleiner, ein wie geringer Bruchteil es ist, der diese eigentliche Wohlfahrt hier genießt.
Ich kann auch des weiteren nicht verstehen, daß der Herr Staatssekretär einmal von freiwilligen Pensionskassen sprach.
Diese Pensionskasseneinrichtungen sind für die Arbeiter im häßlichsten Sinne des Wortes Zwangspensionskassen, und zwar solche nicht nur nach unserer Auffassung, sondern auch nach der der verschiedenen Gerichte, die geradezu einen unsittlichen Zwang gegenüber der Notlage der Arbeiter bezüglich des Beitritts ausüben.
Es wurde mir soeben noch bezüglich einer gleichartigen Kasse etwas übergeben.
Es betrifft das die Lebensversicherungsakttengesellschast Viktoria, die Ihnen wohl allen sehr bekannt ist, wenigstens dem Namen nach.
o ) Dort wird angeführt, daß gegenüber den zirka 3000 Angestellten, die sich in diesem Betriebe befinden, ebenfalls in einer Weise vorgegangen worden ist, die allem Gerechtigkeitsgefühl Hohn spricht.
Bei ihrer „Wohlfahrtseinrichtung ''hat die Viktoria das System eingeführt, daß nicht nur die geleisteten Beiträge, die seitens der Pensionskassenmitglieder eingezahlt, niemals zurückerstattet werden, sondern man ist auch dazu übergegangen, daß man die Tantieme, die beim Geschäftsabschlüsse den Betreffenden zufließen soll, nicht mehr aushändigt, sondern auf jene Einrichtungen überträgt, sodaß sie derselben verlustig sind, wenn sie den Betrieb ihrerseits verlassen, also genau so gut die Tantieme wie ihre Beiträge verloren haben.
Das sind alles Maßnahmen, die das Unternehmertum trifft, die jedenfalls alles andere, nur keine Wohltaten sind, die unbedingt entschieden gerügt und bekämpft werden müssen, eventuell auf gesetzlichem Wege.
Solches Zwangsverfahren der Unternehmer, die Arbeiter an ihr Werk dadurch zu fesseln, sich einen festen Stamm von Arbeitern zu erhalten, das nannte der Herr Staatssekretär neben dem Wunsche nach „sozialer Fürsorge ''auch ein „durchaus legitimes Bestreben ''.
Er sagte weiter, daß „diese Form auch einen ethischen Gehalt ''habe.
Ach, diese Ethik, die wir hier erblicken, und die soziale Fürsorge, die wir bet unserem Unternehmertum vorfinden!
Ich meine, wer selber Gelegenheit gehabt hat, in ihren Betrieben zu arbeiten, der hat alles andere nur keine Ethik und keine soziale Fürsorge kennen gelernt.
In den großen Werken kennen die Arbeiter heute höchstens noch ab und zu den leitenden Direktor.
Der Unternehmer, der Aktionär sind ihnen gar nicht bekannt, die sitzen entweder an der Riviera, in Paris, in Brüffel; und wenn sie einmal gerade schlechter Laune sind, studieren sie den Kurszettel, wie hoch die Aktien ihrer Werke stehen, oder lesen widerwillig einen 113b 8362 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
(Hengsbach.)
() direkten Bericht, der ihnen von ihren Werken zugesandt wurde, aber sie scheren sich den Teufel um die Ethik, um die soziale Fürsorge für die Arbeiter ihrer Werke daheim.
Das schmälert allerdings auch ganz wesentlich die Dividenden, wenn man allzu viel darin machen würde.
Es ist ja begreiflich: wenn man Spezialwerke hat, beonders wie die Firma Krupp, dann ist es natürlich, wenn rieft Firma langjährige erfahrene Arbeiter benötigt, die ihr Hre Spezialarbeiten anfertigen.
Aber ich meine, das sollte man doch in anderer Weise ohne diese Zwangsjacke erreichen könnm.
Sie sollten sich nur in technischer und sanitärer Beziehung mustergültige Betriebseinrichtungen schaffen, den Arbeitern hohe Löhne zahlen und vor allen Dingen sollten sie dieselben menschenwürdig behandeln.
Das würde das beste Mittel gegen die ungeheure Fluktuation sein, die wir in sehr vielen Werken zu beklagen haben, eine Fluktuation, von der für das Jahr 1806, wo doch noch eine etwas bessere Konjunktur vorhanden war als heute, festgestellt wurde, daß sie bei Krupp 14 300 Personen betrug.
Das ist ein Beweis dafür, daß selbst bei diesen so sehr gepriesenen Wohlfahrtseinrichtungen und bei den Wohltaten, die die dort beschäftigten Arbeiter dermaleinst angeblich zu erwarten hätten, sie dennoch diese Betriebe sehr gerne und bald wieder verlassen.
Nun hat in dem Streit der Meinungen, aus wessen Haut denn wohl die Riemen in der Form von Beiträgen für die Pensionskassen geschnitten würden, ob aus der der Unternehmer oder der der Arbeiter, der Herr Staatssekretär geglaubt, sich auf seiten des Gutachters der Firma Krupp, des Herrn Köhler, schlagen zu müssen, der den armen geplagten Unternehmer als den hinstellt, der die Zeche zu zahlen hätte.
Ich sage: wie käme denn eigentlich der Unternehmer dazu, diesen Aufwand machen zu können, wenn er solchen den Arbeitern nicht erst in der Form von (,;) Mehrwerten abgenommen hätte
Es ist einfach zu wenig gezahlter Lohn, sowohl der Teil, der vom Arbeiter als eigener Beitrag geleistet wird, als auch der Teil, der vom Unternehmer zugeschossen wird.
Aber das nicht allein.
Ich bin der Auffassung, daß auch die 3 950 000 Mark, die nach dem Bericht als freiwillige Spende seitens der Firma an die Pensionskaffe gezahlt worden sind, nichts anderes darstellen als den Arbeitern vorenthaltene Löhne, und daß diese Summen nun auf solche Weift leicht zugeschossen werden können.
Man wird dann noch dazu als großer Wohltäter gefeiert.
Was bedeutet ein solcher Betrag, für alle die Jahre zusammengerechnet, gegenüber einer Firma, die jährlich mit circa 25 Millionen Reingewinn abschließt
Eine Lappalie!
Ich will dem Herrn Staatssekretär für meine Behauptung einige ganz unverdächtige Zeugen nennen.
Bereits im vorigen Jahre habe ich die „Arbeitgeberzeitung ''zitiert.
Die „Arbeitgeberzeitung ''vom 9.
Oktober 1904 schrieb: Die auf das Wohl der Arbeiterschaft gerichteten Bestrebungen besitzen keineswegs einen rein charitativen Charakter, sie entspringen vielmehr in erster Linie Erwägungen sozialistischer Art.
Richtiger hätte die „Arbeitgeberzettung ''gesagt: geschäftspolitischer Art, das wäre zutreffender gewesen.
Sie schrieb weiter: Außerdem unterscheiden sie sich von den Werken der freien Wohltätigkeit dadurch, daß zwischen Gebern und Empfängern, d. h. also zwischen den Unternehmern und den Arbeitern, ein Geschäftsverhältnis, also der Lohnvertrag, besteht, woraus für den Geber die Möglichkeit erwächst, die Kosten für Wohlfahrtseinrichtungen auf den Empfänger selbst abzuwälzen, indem er sie ihm vom Arbeitslohn abzieht.
Das ist der Ausspruch eines Unternehmerorgans, das (v) nicht in sozialdemokratischem Gerüche steht, und jedenfalls ein auch für Sie unverdächtiger Zeuge.
Ferner möchte ich einen auch für die Regierung noch unverdächtigeren Zeugen anführen, nämlich die Staatsregierung selbst.
In der amtlichen Denkschrift betreffend die weitere Ansammlung von Reservefonds bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften vom 17.
April 1903 heißt es auf Seite 6315 des Aktenstücks 937 gegenüber der Behauptung von Petenten, daß durch Festlegung der Reservefondsbeträge gewaltige Kapitalien, nämlich 400 Millionen Mark, der produktiven Verwertung innerhalb der Industrie entzogen würden, wörtlich wie folgt: Wie bisher die Umlagebeiträge zur Unfallversicherung gleich den Lohnbeträgen bestritten worden sind, so werden auch die Reservefondsverstärkungen, welche weiter nichts als Versicherungsbeiträge sind und wie diese erhoben werden, aufzubringen sein.
Es wird dadurch der Industrie nicht arbeitendes Kapital entzogen.
Vielmehr werden die Beiträge zu den Reservefonds der Berufsgenofsenschaften weder vom Standpunkte der Volkswirtschaft noch von dem der Privatindustrie aus dem Kapitalstock gezahlt, sondern sie bilden einen Teil der Produktionskosten und werden normaler Weise wie alle anderen Betriebsausgaben vom Unternehmer ausgelegt, um sie zuzüglich des Unternehmergewinns von den Abnehmern seiner Erzeugnisse in deren Preisen erstattet zu bekommen.
So die amtliche Denkschrift, die der Stellvertreter des Reichskanzlers, der Herr Graf v. Posadowsky im Jahre 1903 dem Reichstag vorgelegt hat, also ein amtliches Aktenstück, welches wohl schwerlich anzufechten ist.
Aber, wer weiß, ob nicht gerade derHerrGraf v. Posadowsky auf Grund derartiger Anschauungen sein Amt hatte ver- (v) lassen müssen, wenigstens läßt man sich in den Rethen der Mtnisterstürzer derartige böse Wahrheiten auf die Dauer nicht gefallen.
So etwas hört man nicht gerne, und da heißt es dann sehr schnell: „Abtreten von der Btldfläche!
Treten Sie nun einmal an die Abrechnung heran, die Sie in der mehrfach von mir zitierten Denkschrift auf Seite 16 und 17 finden, so finden Sie dort folgende Eingänge und Ausgaben von 1898 bis 1907: An Einnahmen gingen ein Entrittsgelder der Arbeiter. 471910, 34 Mark Beiträge der Arbeiter.
1.
19 545 822, 781 „Beiträge der Firma.
1.
19 545 822, 781 „Summa.
1.
1.
119 563 555, 901Mark Dem steht eine Ausgabe gegenüber, was die Pensionskasse zahlte, und zwar an: Pensionen. 13 785 769, 02 Mark Verwaltungskosten.
1.
1.
1138 029, 291 „Summa.
1.
1.
113 923 798, 311Mark Wenn wir von den Einnahmen die Ausgaben abziehen, verbleibt ein Uberschuß von.


5 639 757, 59 Mark.
Dazu kommen noch die Freiwilligen Zuwendungen der Firma mit 3 950 000 Mark, sodaß ein Uberschuß vorhanden wäre von 9 589 757, 59 Mark, das Kaffevermögen betrug aber am 31.
Dezember 1907 18 960 048, 91 Mark; es besteht somit eine Differenz in den Nachweisungen von 9 370 291, 32 Mark.
Dieser Betrag setzt sich zusummen aus den nicht ausgeführten Eingänge« an Zinsen, den verfallenen Lehrlingslöhuen, Strafgeldern und nicht erhobenen Rabattbeträgen.
Die bei diesen ungeheuren Fluktuationen den Arbeitern in solchem Umfange abgenommenen Beiträge brachten also, nebst den sonstigen Einnahmen, die ich hier genannt habe, 1 1 Reichstag.
252.
Sitzung.
(HengSVach.)
(4) die Riesensumme von etwa 19 Millionen Mar!
zusammen.
Allerdings werden diese Gelder in sehr bequemer Weise zugleich als Betriebskapital von der Firma, die sie natürlich verzinst, benutzt.
Wir sehen, daß die Wohlfahrtseinrtchtungen als solche sich durchaus selbständig zu erhalten vermöchten, ohne die sogenannten freiwilligen Zuwendungen, die die Firma ihrerseits noch geleistet hat.
In der Schrift: „Wohlfahrtsplage '', verfaßt von Wilhelm Düwell, aus dem Jahre 1903, werden von der Firma bezüglich ihrer Einnahmen, nach Nachweisen aus den Jahren 1895, 1896, 1897, 1899, 1900 und 1901 folgende Behauptungen aufgestellt.
Es sind da die Eingänge seitens der Arbeiter, an Beiträgen, zurückbehaltenen Lehrlingslöhnen usw.
dann ebenfalls die Summe für die Pensionen aufgeführt, und gleichzeitig die direkten Überschüsse, die sich ergeben haben.
Es ergaben sich für diese Jahre Überschüsse in Höhe von 1 171687 Mark.
Damit ist gleichfalls bewiesen, daß die dortige Arbeiterpensionskasfe sich mit diesen Beiträgen nicht nur selbst zu erhalten vermag, sondern noch ganz erhebliche Überschüsse liefert, und daß deshalb kein so hoher Beitrag, wie es der von 2 »z Prozent ist, zurückbehalten zu werden brauchte, und ebenso wenig ein so hohes Eintrittsgeld, wie es immer und immer wieder erhoben wird, auch erneut jedesmal von denen, die mehrfach in den Betrieb dort eintreten.
Daß die Pensionskassen im allgemeinen unter Umständen auch noch ein gutes Geschäft bedeuten, ist mehrfach nachgewiesen.
Sie tun das auch schon dadurch, daß sie die Arbeiter längere Zeit an das Werk fesseln, und daß sie dem Werke nicht nur einen geschulteren, zu Spezialarbeiten fähigen Arbeiterstand erhalten, sondern auch noch bedeutend niedrigere Löhne zu zahlen ermöglichen als die Konkurrenz.
Mein Parteifreund Severing hat Ihnen ja bereits ein Zitat aus Nr.
9 des „Reichsarbeitsblattes '', das wertvolles amtliches Material über die Ent (iy löhnung enthält, vorgeführt.
Ich möchte das noch einmal ausdrücklich unterstreichen, zumal ja die Gegenseite, besonders der Herr Kollege Dr. Arendt, die Wohltaten der Arbeitgeber so gerühmt hat.
Es heißt da: Die Arbeiterschaft in Lothringen und Luxemburg besteht aber zum großen Teil aus ungeübten Leuten, die an regelmäßige Tätigkeit wenig gewöhnt sind und ihre Arbeitsstätte oft wechseln.
Im Gegensatz dazu besitzen die Eisenhüttenbetriebe an der Saar infolge ihres Alters und ihrer Wohlfahrtseinrichtungen einen festen, vorgebildeten Arbeiterstand.
Hier sind die Löhne niedriger, der Arbeitswechsel geringer und die Unfallziffern kleiner.
Also hier wird ausdrücklich konstatiert, daß die Löhne niedriger sind, als sonstwo, auf Grund der Wohlfahitseinrichtungen usw.
Es ist ja ganz klar, daß man seitens der Arbeiterschaft in solchen Betrieben etwaigen Anforderungen der Firma nicht so leicht Widerstand entgegenzusetzen wagt, weil man fürchtet: widerspricht man, so ist bei der Willkürlichkeit des Kündigunqsverfahrens eben sehr schnell dem Betreffenden das Tor geöffnet, und Draußen ist sein.
Man kann mit diesen Einrichtungen auch bis zu gewissem Grade den Streikgelüsten entgegentreten und sich vor denselben schützen.
Ja, unter manchen Verhältnissen ist man sogar in der Lage, seitens einer Firma es zu einem Streik zu treiben und nachher noch für die Penfionskasse dabei zu profitieren.
Ich erinnere auch meinerseits an den 205.
Petitionsbericht, der ebenfalls bezüglich dieser Materie sich ausspricht, und wo über den Streik bei Seidel und Naumann berichtet wurde, daß dort 332 Mann in den Streik eintraten, die pensionsberechtigt waren, die insgesamt einen Pensionsanspruch Pro Jahr von 125 000 Mark zu verzeichnen hatten.
Ja, wenn man seitens einer Firma, sei es nun dadurch, daß Lienstag den 4.
Mai 1909.
18Z03 man einen Streik sehr gern sieht, oder dadurch, daß man o) ihm nicht mit dem nötigen Wohlwollen gegenübertritt, es dahin bringt, daß auch selbst die alten pensionsberechtigten Arbeiter in den Streik mit hineingezogen werden, weil es ihnen an ihre Ehre geht, mit dem Stigma eines Streikbrechers herumzulaufen, dann kann es unter diesen Umständen, wie wir es hier sehen, noch ein sehr gutes Geschäft bedeuten, das für die Firma oder die Pensionskasse noch etwas einbringt.
Dann ist die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß bei Rückzahlung der Beiträge darum empfehle sich dies System auch nicht unter Umständen eine Bereicherung der Streikkasse eintreten könne, in Wirklichkeit nicht so tragisch zu nehmen.
Ich meine, daß das wohl nie eintreten könnte; im Notfälle wäre ja auch demgegenüber eine Klausel einzufügen, die eine gewisse Frist festsetzt, innerhalb deren erst der Betrag ausgezahlt werden könnte.
Aber das ist es ja nicht; der Zweck ist eben und bleibt, daß diese Kaffen den Arbeiter wehrlos dem Unternehmertum preisgeben, sie ans Werk fesseln und dem Unternehmer gefügige Arbeiter schaffen sollen.
Wir sehen auch der Herr Staatssekretär trug es ja selber vor -, daß die Kaffen in Oberschlesien sich geweigert haben, sich zu kartellieren, weil sie ja sonst das eigene Interesse an ihrer Wohlfahrtseinrichtung ihrerseits verlieren.
Ihnen ist es ja nicht darum zu tun, daß die Arbeiter im allgemeinen mit diesen Wohlfahrtseinrichtungen beglückt werden, sondern darum, daß sie eben an das Werk gehalten werden.
Dann sagte der Herr Staatssekretär: „unsere gesamte sozialpolitische Gesetzgebung hat angeknüpft an freiwillige Einrichtungen einzelner sozial fortgeschrittener Unternehmer ''.
Demgegenüber möchte ich doch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß schon jahrzehntelang vorher die Arbeiter sich selbst Einrichtungen geschaffen hatten zu Unterstützungszwecken, so auch ganz besonders (i ) die freien Hilfskassen, die schon Jahre vorher bestanden, und die die Arbeiter, wenn auch mit Mühe und Not gegenüber den verschiedenen Maßnahmen, die gegen sie ergriffen wurden, sich noch bis auf den heutigen Tag erhalten haben.
Es dürfte ja auch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, wie dieselben entstanden sind.
Wenn dann der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Ausführungen den sozialen Sinn unseres Unternehmertums herausstrich, allerdings aber gleich hinzufügte, schon das geschäftliche Interesse treibe die Werksbesitzer zu freiwilligen Wohlfahrtseinrtchtungen, so kann ich es mir nicht versagen, auf Vorkommnisse in der letzten Zeit hinzuweisen.
Ich erinnere da an die geheime Aussprache der Bergherren, die teilweise auch Hüttenbesitzer sind, die hier im Palasthotel in Berlin stattgefunden hat.
Es wurde dort auss entschiedenste gegen beabsichtigte soziale Maßnahmen der Regierung in der Frage der Grubenkontrolleure protestiert.
Das war eben der „soziale Sinn unserer deutschen Arbeitgeber '', der allerdings erst durch die Veröffentlichung des geheimen Protokolls in die Beleuchtung gezogen werden konnte.
Auf diesbezügliche Anfrage meines Parteifreundes Hue antwortete der Herr Staatssekretär: „ich habe gar keine Veranlassung, mich mit dem Stenogramm über diese vertrauliche Verhandlung zu befassen.
Desgleichen hat am Dienstag voriger Woche der preußische Handelsminister Herr Delbrück in der Berggesetzkommisston erklärt: „nicht für die Öffentlichkeit bestimmte Besprechungen der Herren Bergwerksbesitzer interessieren mich nicht.
Da wagt die Regierung es offenbar nicht, gegen das Treiben dieser Herren energisch aufzutreten, nein, man spricht nach wie vor von dem „sozialen Sinn ''und dem Wohlwollen des Unternehmers.
Ich möchte fragen, wenn Arbeiteroder Beamtenorganisationen hinter verschlossenen Türen 8304 Reichstag.
252.
Sitzung.
(Hengsbach.)
M bei der Hetze gegen die Regierung oder bei offen ausgesprochener Absicht der Ministerstiirzerei angetroffen worden wären, was wäre wohl dann geschehen
Die Beamten, die jetzt schon, wenn sie sich mit der BesoldungsVorlage irgendwie zu laut befassen, fliegen, würden dann jedenfalls schockweise fliegen lernen müssen, und den Arbeitern würde man ebenfalls, wenn man sie in dieser Weise erwischt hätte, mit dem Geschrei des gewaltsamen Umsturzes kommen; man würde ihnen ebenfalls zu beweisen versuchen, was sie für schlechte Elemente seien.
Dort aber sehen wir die devoteste Unterwürfigkeit vor den gewaltigen Kapitalgötzen, wie noch ein Vorkommnis in der vorvorigen Woche bewiesen hat.
In Essen hatte der Zechenverband, also auch eine Anzahl Hüttenbesitzer, ihre jährliche Generalversammlung.
Als Ehrengäste erschienen der Oberberghauptmann, dann der Regierungspräsident und sonstige Regierungsvertreter.
Es ist allerdings auch etwas Grundverschiedenes, ob man es mit solchen kapitalkräftigen Geheimbündlern, mit Pharmazeuten von „weißer Salbe ''zu tun oder mit Arbeiterkongressen zu rechnen hat.
Die werden bekanntlich von der Regierung nicht beschickt.
Aber das Volk draußen sagt.
das ist der beste Beweis, daß die Herren von der Regierung eben nur die getreuen Handlanger des Unternehmertums sind, und daß sie sich nicht gegen dessen Angriffe, mögen sie noch so schroff gegen sie erfolgen, irgendwie zur Wehr setzen, weil sie dann glauben, eventuell über die Klinge springen zu müssen.
Dann möchte ich Ihnen, um den „sozialen Sinn ''des deutschen Unternehmertums noch etwas zu kennzeichnen, folgendes Vorkommnis aus der letzten Zeit zur Kenntnis bringen.
Auf der Delegiertenversammlung des Zentralverbandes deutscher Industrieller, die in der letzten Woche im Hotel Adlon stattfand, hat der Generalsekretär dieser Organisation, Herr Bueck, so etwas wie ein Programm M) für die nächste Zeit verkündet; es lautete kurz und bündig: die Konjunktur für die deutsche Industrie gestaltet sich günstiger, deshalb müssen die Arbeitslöhne herabgesetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst hat man die Verschlechterung der Konjunktur für die Notwendigkeit der Herabsetzung der Löhne der Arbeiter angeführt, und jetzt soll die steigende Konjunktur dafür herhalten, daß die Löhne unbedingt herabgesetzt werden müssen.
Das ist eben alles edler, sozialer Sinn unseres deutschen Unternehmertums.
Die Vorboten dieser Ankündigung machten sich schon vor kurzem, und zwar Anfang April, auf den rheinischen Stahlwerken zu Weiderich bemerkbar, indem dort ein Anschlag zu seyen war, der folgendermaßen lautete: Bezugnehmend auf die Bekanntmachung der neuen Bundesratsverfügung wird in Zukunft denjenigen Arbeitern, denen feither für eine Schicht eine Schicht und zwei Stunden vergütet wurden, für die Folge nur eine Schicht mit zehn Stunden angeschrieben werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wodurch wir eine Lohnreduktton von 10 Prozent eintreten lassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Änderung tritt mit dem 15.
April in Kraft.
Die Direktion.
Von den Meistern und Vorarbeitern dieses Werkes sagt man den Arbeitern, daß diese Maßnahme lediglich eine Folge der eingeführten Bundesratsverordnung sei (hört!
hört!)
die derartige Anforderungen an die Werke stelle, daß man ihnen regulär nicht nachkommen könne, und diese Bundesratsverordnung sei lediglich auf die Agitation der Sozialdemokratie und des Deutschen Metallarbeiterverbandes Dienstag den 4.
Mai 1909. zurückzuführen; die Arbeiter sollten sich also bei der (o) Sozialdemokratie und dem Metallarbeiterverbande für diese Lohnkürzungen bedanken.
Also in solcher Weise versucht man auf der einen Seite die Löhne zu kürzen wegen solcher Maßnahmen, wie es die betreffende Bundesratsverordnung für die Großindustrie war, sucht man die erforderlichen Aufwendungen wettzumachen, und auf der anderen Seite sucht man der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, indem man ihr die Schuld für die Lohnkürzungen aufbürdet.
Sie muß dafür zur Verantwortung gezogen werden.
Nun, die Arbeiter wissen auch dort, woran sie sind, und worauf das zurückzuführen ist: lediglich auf diesen urwüchsigen unsozialen Geschäftssinn unseres deutschen Unternehmertums.
Ich kann nur sagen, daß da den Arbeitern wiederum sehr schwere Kämpfe bevorstehen.
Oder glauben Sie denn, daß die Arbeiter es sich ohne Kampf gefallen lassen werden, 1 sich fortgesetzt ihre Lebenshaltung heruntersetzen zu lassen
Das werden sie nicht, und deshalb glaube ich, Ihnen voraussagen zu können, daß sehr schwere Kämpfe nicht ausbleiben können, und die Regierung ihrerseits trägt durch ihr Verhalten in allen Arbeiterfragen dazu bei, daß sie den Unternehmern das Rückgrat stärkt, also dem wirtschaftlich Stärkeren gegenüber dem wirtschaftlich Schwachen.
Die Regierung hat also in diesem Falle auch ein gerüttelt Maß voll Verantwortung mit zu tragen, wenn solche schweren Kämpfe der Arbeiterschaft erwachsen, und nicht nur der Arbeiterschaft, sondern damit auch der Industrie, unserem gesamten Handel und Wandel, unserem gesamten Wirtschaftsleben.
Wenn der Herr Abgeordnete Osann am Donnerstag einen besonderen Trumpf dadurch ausspielen zu können glaubte, daß er sagte, die Gewerkschaften, so auch der Holzarbeiterverband, erklärten doch auch, daß freiwillig ausgetretene und ausgeschlossene Mitglieder kein Anrecht an das Vermögen des Verbandes hätten, und daß ihnen (i ) eingezahlte Beiträge nicht zurückgegeben werden, so muß ich doch sagen, daß er das Wesen der Gewerkschaften entweder nicht kennt oder nicht kennen will.
Ich möchte ihm da zuerst sagen, daß der Ausschluß von Gewerkschaftsmitgliedern nicht so mir nichts dir nichts erfolgt, wie ein Arbeiter in den Werken abgelegt und gekündigt wird, sondern der Ausschluß erfolgt lediglich auf den Spruch eines eingesetzten Schiedsgerichts hin, falls er sich gegen die Tendenzen der ganzen Gewerkschaftsbewegung in der Weise vergangen hat, daß das Schiedsgericht seinerseits zu einem Ausschluß kommen muß; dann wird der Ausschluß freilich erfolgen.
1 Dann aber haben die meisten Gewerkschaften, so auch der Deutsche Holzarbeiterverband, nebenihren Reiseunterstützungendes wetteren solche bei Streiks, bei Arbeitslosigkeit, bet Krankheit usw.
eingeführt.
Wäre das nicht geschehen, wären unsere jetzigen Verbandsmttglieder den so „sozial ''gesinnten Arbeitgebern auf Gnade und Ungnade in solchen Krisenzeiten ausgeliefert, so wäre es diesen natürlich leicht, die Löhne allgemein herabzusetzen und deren Lebenshaltung erheblich zu verschlechtern, was heute wegen des Bestehens der Gewerkschaften, durch ihre Tarifverträge, das Unterstützungswesen usw.
nicht annähernd in dem Umfang erfolgen kann, wie es sonst wohl erfolgen würde.
Es muß deshalb wohl gesagt werden, daß dieser Beitrag der Arbeiter, der an die Gewerkschaften gezahlt wird, womit sie sich diese Sicherung und Versicherung erkaufen, nichts anderes ist als eine Art Versicherungsprämie gegenüber der Gewerkschaft, die es ihnen schon eine geraume Zeit hindurch ermöglicht hat, ihren Lohn auf der bisherigen Höhe zu erhalten und in besseren Zeiten zu heben.
Das ist gerade das Wesen der Gewerkschaften, daß sie wesentlich dazu beitragen, die Lebenshaltung aller Arbeiter des ganzen beruflichen Gewerbes zu heben und aus diesen Gründen Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
8305 (Hengsbach.)
(4) erfolgt der Zusammenschluß der Arbeiter in den gewerkschaftlichen Organisationen.
Das scheint der Herr Abgeordnete Osann nicht zu wissen oder aber übersehen zu haben, und infolgedessen ist sein Vergleich, den er, und, seinen Spuren nachfolgend, auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt zog, jedenfalls hinfällig und deplaciert.
Dann hat der Herr Kollege Osann eine Anzahl Kassen angeführt, wo die Beiträge ganz oder teilweise zurückgezahlt werden.
Sie sehen also daran, Herr Kollege Dr. Arendt, daß es verstcherungstechnisch doch möglich ist, derartiges einzuführen, und dann, sollte man doch meinen, sollte man auch dazu beitragen, daß das allgemein durchgeführt werde.
Der Herr Kollege Giesberts hat dann mit Recht gesagt, daß es im Bezirk Essen vor Jahren recht viel Mut erfordert habe, die Werkspensionskassensrage gegen die Firma Krupp anzuschneiden; das habe man bis vor noch nicht langer Zeit gar nicht gewagt, und selbst die Unzufriedenen wären gezwungen gewesen, Loblieder auf diese Pensionskassen zu singen.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß allerdings ein gewisser Mut dazu gehört hat, daß aber meine politischen Freunde in jenen Revieren, und ganz besonders in Essen, seit langen Jahren diesen Kampf aufgenommen hatten, und daß gerade die politischen Freunde des Herrn Kollegen Giesberts es waren, die unsere Leute deswegen bekämpften.
Heute sind Sie ja infolge des Drucks der Arbeitermassen und der wachsenden Erkenntnis erfreulicherweise auch dazu gekommen, einzusehen, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen nichts anderes als eine Wohlfahrtsplage darstellen, und kämpfen mit uns dagegen.
Der Herr Abgeordnete Behrens meinte, die Arbeiterschaft wünsche, daß die Kassen beibehalten würden, daß aber gesetzliche Bestimmungen getroffen würden, die den Arbeitern ihre Rechte sichern.
Dem können wir zustimmen; (n) das ist ja gerade das, was wir verlangen.
Der Herr Abgeordnete Behrens, der übrigens bet dem Hin und Her seiner Ausführungen zugleich auch ein Loblied auf diese Kassen gesungen hat, meinte, daß die Regelung dieser Verhältnisse durch die Gewerbeordnung herbeigeführt werden könne.
Das glaube ich nicht; denn von diesen Wohlfahrtseinrichtungen werden ja auch Techniker, Kapitäne, Offiziere und sonstige Seeleute betroffen.
Man wird es also in einer anderen Weise regeln müssen, und zwar so, wie es mein Parteigenosse Severing für uns vorgeschlagen hat.
Wenn die Regierung aber nichts tut im Interesse der Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die diesen Zwang der Werkskassen bitter empfinden, und denen ihr sauer verdientes Geld von den Kassen eiubehalten wird, sodaß sie darum geprellt werden, dann ist das ein Grund mehr für die Arbeiterschaft, der Regierung mit Mißtrauen zu begegnen.
Wir wollen aber abwarten, was die Regierung tut, um die Arbeiterschaft in diesem Punkte endlich zufriedenzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorredner, der Herr Abgeordnete Hengsbach, hat im Laufe seiner Ausführungen die Behauptung aufgestellt, die verbündeten Regierungen seien stets nur bestrebt, dem Unternehmertum das Rückgrat zu stärken, für die Arbeiter hätten sie nichts übrig.
Ich muß dem gegenüber bemerken, daß gerade im Deutschen Reiche im Laufe der letzten 20 Jahre sehr viel für das soziale Wohl der Arbeiter geschehen ist durch die Initiative des Bundesrates und unter Mitwirkung der bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte auch die Sozialdemokratie anerkennen.
Es (0) gibt indes auch noch Sozialdemokraten, leider keine deutschen, welche der mustergültigen staatlichen Fürsorge für die Arbeiter im Deutschen Reiche ein volles Verständnis entgegenbringen.
Ich erinnere an den französischen Arbeiterführer und Deputierten Jaurös, der ehrlich anerkannt hat, daß Deutschland in dieser Beziehung an der Spitze aller Kulturvölker marschiere.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun auf die sozialdemokratische Interpellation eingehe, so liegt es mir fern, etwa einen historischen Rückblick auf die Entstehung und Entwicklung der Werkskassen zu geben.
Darauf leiste ich Verzicht, da wir hierüber genügend unterrichtet sind.
Wie ich höre, soll ein Redner der sozialdemokratischen Partei, der noch zu Wort kommt, beabsichtigen, das nochmals zu tun.
Ich will nur bemerken: als die Pensionskaffen entstanden, gab es noch keine staatliche Arbeiterfürsorge.
Man muß zugestehen, daß bet den Kassen Übelstände bestehen, die dringend Beseitigung erheischen.
Der Herr Kollege Giesberts führte aus, daß die Klagen, die über die Kassen laut werden, ebenso alt seien wie die Kassen selbst.
Es bestehen Mißstände in den Rechtsverhältnissen der von den Arbeitgebern für die Arbeiter in ihren Betrieben geschaffenen Pensions-, Witwen- und Waisenkassen; das läßt sich nicht in Abrede stellen.
Wenn die Herren Kollegen Giesberts und Behrens ausgeführt haben, daß die christlichen Arbeiterorganisationen für die Beibehaltung der Kaffen seien, daß diese nur wollten, daß die Arbeiter zu ihrem vollen Rechte gelangten, so kann ich mich diesen Anschauungen anschließen.
Der Herr Abgeordnete Severing wünschte eine reichsgesetzliche Regelung der Materie; er verlangte unter anderem Wahrung der Ansprüche der aus den Betrieben austretenden Arbeiter auf eine freiwillige Weiterversicherung oder die Verpflichtung der Kassen auf Rückzahlung der Beiträge.
Auch wir sind (v) der Ansicht, daß die eingezahlten Beiträge in dem vollen Umfange den Arbeitern zurückgezahlt werden müssen.
Die Unternehmer erleiden infolge des Zinsgewinns keinen Schaden durch diese Rückerstattung.
Wenn der Herr Abgeordnete Severing ferner verlangt hat, daß diese Pensionskaffen unter das Aufsichtsamt für Privatversicherungen gestellt werden sollten, so befindet er sich hierin in vollkommener Übereinstimmung mit unseren Wünschen.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat betont, daß das Aufsichtsamt für Privatversicherung sich bereits mit dieser Frage befaßt habe.
Er hat ausgeführt: der einzig gangbare Weg scheint mir z.
B. der zu sein, daß unter Abstandnahme von allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen auf dem Verwaltungswege die Rückerstattung von Beiträgen angebracht wäre.
Dieser Weg ist schon von dem Aufsichtsamt für Privatversicherung beschritten worden.
Nun haben die Herren Abgeordneten Severing und Hengsbach auch lebhaft gegen die Firma Krupp (Essen) polemisiert und wiederholt betont, die Penstonskassen seien aus dem nackten Egoismus der Unternehmer ins Leben gerufen worden, um die Arbeiter dauernd an ihre Werke zu fesseln.
Nun, man wird das nicht so verallgemeinern dürfen.
Jedenfalls hat z.
B. Alfred Krupp auch aus anderen edleren Motiven als nur aus nacktem Egoismus diese Kassen geschaffen.
Er ist bis an sein Lebensende ein treuer Freund und Berater seiner Arbeiter gewesen; er hat sich wiederholt in Krankheits- und Sterbefällen um diese gekümmert, und er hat die Arbeiter und deren Familien in Notfällen unterstützt.
Es mag einzelne Unternehmer geben, die nur aus Egoismus diese Kaffen wollen.
Was heißt aber in diesem Falle Egoismus
Es kann doch auch einen gesunden und berechtigten Egoismus geben.
Abgesehen von der sozialen Fürsorge will der 8306 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag de »4.
Mai 1909.
(Werner.)
O) Unternehmer sich einen festen Stamm von Arbeitern halten.
Das halte ich mit dem Herrn Staatssekretär für ein durchaus legitimes Vorgehen.
Sodann ist von sozialdemokratischer Seite wiederholt geklagt worden, daß einzelne Unternehmer ihre Arbeiter entlassen haben, weil diese einer Vereinigung angehörten, die dem Unternehmer nicht paßte.
Man wird keine gesetzliche Bestimmung treffen können, wonach es dem Arbeitgeber untersagt wird, einen Arbeiter zu entlassen, wenn dieser einer Vereinigung angehört, die ihm, dem Arbeitgeber, nicht genehm ist.
Ich habe bereits ausgeführt, daß die christlichen Arbeiterorganisationen anerkennen, daß ein guter Kern in den Kassen enthalten ist, daß sie aber eine Beseitigung der Mängel, die den Kassen anhaften, anstreben.
Das ist sehr vernünftig!
Man soll das Kind doch nicht mit dem Bade ausschütten und nicht sagen: lieber keine Kaffen als die jetzigen!
Wenn die Kaffen wirklich verschwinden würden, so würden viele Arbeiter, auch die von Krupp, wohl nicht damit zufrieden sein.
Wir wünschen es, daß den Arbeitern ihr volles soziales Recht werde, sodaß diese in den Kassen eine wirkliche soziale Fürsorge erblicken können.
Das glauben wir am besten erreichen zu können, wie ich mir erlaubt habe auszuführen, dadurch, daß diese Pensionskassen dem Kaiserlichen Aufsichtsamt für die Privatversicherungen unterstellt werden, und daß die von den Arbeitern eingezahlten Beiträge beim Austritt aus der Kasse diesen voll zurückerstattet werden.
Bei den Werkskaffen müssen ebenso wie bei den Knappschaftskassen die von den Arbeitern gewünschten gesetzlichen Unterlagen geschaffen werden, wie es Herr Behrens verlangte.
Wenn bei den Debatten wiederholt für die Rechte der Arbeiter kräftigst von Abgeordneten der bürgerlichen Parteien eingetreten worden ist, so war das wohl berechtigt; denn die Arbeiter erstreiten für die Kassen die Wahrheit, d. h. eine wirkliche soziale Fürsorge.
Auch (v) die Arbeitgeber müssen es erleiden, die Wahrheit zu hören.
Ein Dichterwort von Otto v. Leixner besagt: „Wahrheit will erstritten sein, Wahrheit will erlitten sein!
Man soll nicht den Ruf erschallen lassen, wie es die Sozialdemokratie häufig tut: unter allen Umständen fort mit diesen Kaffen!
Man soll vielmehr bestrebt sein, auch in bezug auf die Peusionskassen ausgleichend zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter Anerkennung der gegenseitigen Leistungen zu wirken, damit ein wirklich dauernder sozialer Friede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hergestellt werde, der für beide Teile vom größten Segen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, am Donnerstag und heute ist von verschiedenen Seiten nach den Gründen unserer Interpellation gefragt worden.
Ich meine, die Gründe liegen doch wohl klar zutage.
Zunächst wird sich jede Partei das Recht vorbehalten müssen, eine Interpellation einzureichen, wann es ihr beliebt.
Wir wenigstens, die sozialdemokratische Partei, werden keine Interpellation etwa auf Bestellung der Regierung einbringen.
Der Herr Abgeordnete Osann hat gemeint, wir hätten die Interpellation vielleicht eingebracht als Konkurrenz gegen den Antrag der christlich-sozialen Metallarbeiter.
Der geehrte Herr Kollege täuscht sich gewaltig.
Wir haben gar keine Veranlassung, uns als Konkurrenten der Anträge der christlich-sozialen Metallarbeiter oder der Hirsch-Dunckerschen Anträge zu fühlen.
Im Gegenteil, gerade diese Anträge sind auch eine treffliche Begründung der von unserer Partei, und zwar von unserer Partei allein, schon vor Jahren erhobenen Forderungen auf Reform der Werkspenstonskassen und gleichfalls auf ein (6) Hüttenarbeiterschutzgesetz.
Beiläufig möchte ich daran erinnern, daß die Partei des Herrn Kollegen Osann ebenso wie Fraktionsgenoffen des letzten Vorredners im Jahre 1903, 1904 und auch noch 1906 sich lebhaft gegen die von uns angeregten Reformen in den Hüttenbetrieben bezw.
gegen die Reform der Werkspensionskaffen gewandt haben.
Nicht zu vergessen: auch der Vertreter des Zentrums 1903 und 1904!
Unsere Forderungen finden Sie heute in den Petitionen der christlich-sozialen Metallarbeiter und des Hiisch-Dunckerschen Gewerkveretns wieder.
Ich glaube, damit ist ohne weiteres bewiesen, daß wir durchaus nicht notwendig haben, die Konkurrenz irgend einer anderen Partei oder Gewerkschaftsrichtung in Sachen des Hüttenarbeiterschutzes oder der Werkspensionskassenreform zu fürchten.
Wir haben im Jahre 1903 schon die Frage der Reform der Werkspensionskassen hier aufgeworfen.
Der Herr Kollege Sittart vertrat damals namens des Zentrums den Standpunkt, daß vor allem die Rückzahlung der Beiträge nicht angängig sei.
Die christlich-sozialen Arbeiter aber sind unserer Meinung.
Wir haben dann die Prozesse gehabt, die mein Freund Severing angeführt hat, die Kassenprozesse der Arbeiter von der „Unton ''Dortmund, der Kruppschen Fabrik Essen usw.
Was ist seitens der Regierung in dieser Angelegenheit geschehen
Gar nichts!
Sechs Jahre sind ins Land gegangen seitdem wir im Jahre 1903 hier die Reform der Werkspensionskassen anregten.
Nichts ist darin seitens der Regierung geschehen!
Ja ich möchte daran erinnern, daß schon im Jahre 1882 bei Beratung des Krankenversicherungsgesetzes von unserer Seite, irre ich mich nicht, von meinem Parteifreund Blos, verschiedentlich« Reformen dieser privaten Pensionskassen empfohlen worden sind; natürlich auch ohne Erfolg.
Nun haben wir geglaubt, daß, als im Reichsamt des (v) Innern die längst angekündigte „Reichsversicherungsordnung ''ausgearbeitet wurde, die Regierung wenigstens da die Gelegenheit wahrgenommen hätte, um mindestens die Frage des Gegenseittgkeitsvertrags, der eventuellen Rückzahlung der Beiträge oder der freiwilligen Fortsteurung der ausgeschiedenen Pensionskassenmitglieder durch die Reichsversicherungsordnung gesetzlich zu regeln.
Aber wieder ist es nicht geschehen!
Weiter: wir dachten, nachdem wir hier wiederholt durch meine Freunde Sachse, Severing, Bömelburg, Molkenbuhr die so böses Blut erweckende Anrechnung der reichsgesetzlichen Versicherungsleistungen auf die Versicherungsleistungen der Werkspenstonskassen besprochen haben, hätten wir wenigstens erwartet, daß in dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung mindestens die zu befürchtende Aufrechnung der privaten Leistungen an Witwen- und Waisenpensionen entweder ganz oder wenigstens teilweise verboten worden wäre.
Was enthält denn nun dieses gesetzgeberische Werk oder wenigstens dieser Entwurf eines großen Gesetzes in dieser Richtung an vorbeugenden Vorschriften
Wieder nichts!
Ich meine, das seien denn doch hinreichend Gründe für unsere Interpellation, mehr als hinreichende.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, wenn in dieser Debatte gesagt worden ist, das, was am Donnerstag Kollege Severing vorgetragen habe, sei seit Jahren bekannt.
Ja, allerdings, schon vor Jahren ist es von uns vorgetragen, es ist aber nichts geschehen zur Reform (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deswegen muß das immer wiederholt werden.
Wenn wir die alten Klagen nicht wiederholen sollen, dann muß die Regierung die von uns und, wie Sie wissen, nun auch von christlich-sozialen und Hirsch-Dunckerschen GewerkReichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mat 1909.
8307 (Hue.)
(L.) schaftlern angeregten gesetzlichen Reformen zu verwirklichen trachten.
Nachdem das nicht geschehen, nachdem wir zu befürchten hahen, daß die Reichsversicherungsordnung gleichfalls das alte Unrecht nicht beseitigen soll, da hielten wir es gerade vor Toresschluß des Reichstags, an den jetzt so häufig erinnert wird, für notwendig, nochmals an die Reformen zu erinnern, die wir feit Jahren verlangen zum Schutze der Ansprüche der Mitglieder der Werkspenstonskafsen.
Das ist unsere Pflicht als Vertreter des Volkes.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat eine Darstellung philosophischer historischer Art gegeben über die Entstehung der fraglichen Pensionskassen.
Er sagte: Als die ersten Pensionskassen entstanden, gab es keine reichsgesetzltche Versicherung für die Arbeiter, und diejenigen größeren Werke, welche Pensionskassen einrichteten, konnten im allgemeinen mit einem festen Stamm bei ihnen verbleibender Arbeiter rechnen.
Er sagte weiter: Damals sind diese Penstonskassen in der Öffentlichkeit und allgemein von den Arbeitern als erfreuliche Veranstaltungen sozialer Wohlfahrtspflege gepriesen worden, und Klagen über ihre Verwaltung sind nicht laut geworden.
An einer anderen Stelle seiner Rede sagt der Herr Regierungsvertreter: Wenn ich des weiteren die Ansicht vertreten habe, daß bei jeder Regelung des Penfionskassenwesens die Freiwilligkeit dieser Einrichtung gestattet werden muß, so halte ich diese Ansicht auch geschichtlich für begründet.
Unsere gesamte sozialpolitische Gesetzgebung hat angeknüpft an freiwillige Einrichtungen einzelner sozial fortgeschrittener Unternehmer, an Einrichtungen, die (s) 1 Unternehmer, sei es allein, sei es in Gemeinschaft mit ihren Arbeitern, getroffen haben.
Dies darf und muß auch in Zukunft so bleiben.
Diese Darstellung der Entstehung unserer Versicherungsgesetzgebung ist falsch.
Das Studium eines einzigen guten Werkes über die Vorgänger unserer Arbeiterverstcherungsgesetze hätte den Herrn Regierungsvertreter darüber belehren können, daß die allerersten Anfänge einer Versicherung gegen Krankheitsfolgen, gegen Jnvaliditätsfolgen usw.
auch die allerersten Anfänge einer Witwen- und Waisenverficherung nicht von sozial gerichteten Unternehmern, sondern von genossenschaftlich zusammenwirkenden Arbeitern, Hüttenarbeitern und Bergarbeitern, ausgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber sind denn doch, glaube ich, so viel Bücher, so viele Abhandlungen geschrieben, daß man nicht hätte annehmen dürfen, daß ein Vertreter der Regierung uns hier eine derartig falsche Darstellung der Vorläufer unserer Verstcherungsgesetzgebung vorgetragen hätte.
Wir haben es hier namentlich mit den Klagen der Hüttenarbeiter über ihre Penstonskassen zu tun.
Die Hüttenarbeiter gehören zu denjenigen Arbeiterkategorien, deren Arbeitsverhältnis einstmals und noch bis in die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts hinein einem besonderen behördlichen Regulativ unterlag.
Die Hüttenarbeiter waren es, die in Gemeinschaft mit ihren Kameraden vom Bergbau vor drei-, vierhundert Jahren und noch weiter reichen die Anfänge zurück freie Hilfskassen unter dem Namen Bruderladen, Büchsenkassen, Hüttenknappschaften, später allgemein Knappschastskassen genannt, gegründet haben.
Verschiedentlich sind Hunderte von Jahren darüber hinweggegangen, ehe es zu einer allgemeinen landesgesetzlichen Regelung dieser steten Hilfskaffen kam.
Dann haben die Landesherren Regeln Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S071S0S.
aufgestellt für den Beitritt in die Bruderladen oder Hütten- ( H kaffen, über die Leistungen dieser Kaffen, auch über die Beiträge, die die Unternehmer in diese Kaffen zu zahlen hatten.
Also gerade umgekehrt ist der Weg gegangen, als der Herr Vertreter der Regierung es am Donnerstag dargestellt hat.
Nicht sozial gerichtete Unternehmer, sondern kameradschaftlich gesinnte Arbeiter sind die ursprünglichen Kafsengründer.
Meine Herren, ich will auch darauf ausdrücklich hinweisen, da man sich heute geflissentlich, auch gelegentlich vom Regierungstische bemüht, den eigentlichen Charakter der Unternehmerbeiträge zu verdunkeln: die später landesgesetzlich vorgeschriebenen Beiträge der Werksbetreiber galten und müssen noch heute gelten als eine Gegenleistung für die Überlassung der Mineralienausbeute an die Unternehmer, waren und sind eine Gegenleistung dafür, daß sie die nationalen Bodenschätze ausbeuten dursten und noch dürfen.
Es handelt sich also durchaus nicht um ein „freiwilliges Geschenk ''an die Arbeiter, wie das heute, den historischen Tatsachen zum Trotz, gern dargestellt wird.
Auch als die zweite Periode unserer Unterstützungskassen eingetreten war, als die landesherrlichen Behörden in die Kaffen durch Ordnungen eingriffen, auch da hatten die Werksbetreiber in die Kassenverwaltungen nicht hineinzureden.
Eigentliche Kassenverwalter blieben die Arbeiter unter behördlicher Direktion.
Man brachte den guten sozialen Gedanken zur Durchführung, daß der Versicherungsvertrag nicht mit dem Arbeitsvertrag verkoppelt werden dürfe, so wie das heute leider der Fall ist.
Aus diesem Grunde kamen auch in dieser Periode noch nicht die vielen und bitteren Klagen, wie wir sie heute aus den Knappschasts- und Hüttenkassen in so großer Zahl kennen gelernt haben.
Erst als das preußische Gesetz von 1854, um bei Preußen zu bleiben, die Werksunternehmer mit der Verwaltung der Kaffen betraute, erst als, um an ein Wort des Historikers v. Festenberg Pakisch, eines sehr unter- (v) nehmerfreundlichen Herrn, zu erinnern, die Verwaltung der Kaffen von den Behörden „in die Hände der Unternehmer gelegt ''war, erst dann beginnen die Klagen, die bis heute fortdauern und im wesentlichen auch noch nicht berücksichtigt find.
Meine Herren, es war notwendig, aufzuhellen, warum nicht seinerzeit geklagt wurde von den Kassenmitgliedern, woher später bis heute die Klagen kommen, weshalb man jetzt in Arbeiterkreisen sich immer lebhafter gegen die Verkoppelung des Arbeitsvertrages mit den sogenannten „Wohlfahrtseinrichtungen ''wendet.
Es ist schon deshalb notwendig, daran zu erinnern, weil in der bekannt gewordenen Reichsversicherungsordnung wieder ein schwerer Schlag gegen eine bisher sich selbstverwaltende Kaffeneinrichtung geführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Es ist fehr notwendig, die Vergangenheit zu Rate zu ziehen.
Denn wenn dieser Schlag ausgeführt wird, Herr Staatssekretär, dann werden Sie dieselben oder die ähnlichen Klagen, die Sie heute aus den privaten Werkspensionskassen über die Vergewaltigung und Schädigung der Mitglieder hören, auch aus den vergewaltigten Ortskrankenkaffen hören.
Die beabsichtigte sogenannte „Reform ''der Ortsstankenkassenverwaltung wird ähnliche Folgen zeitigen wie die „Reform '', die 1854 durch das preußische Gesetz an den Kassen der Hütten- und Bergarbeiter vorgenommen ist.
Infolge dieser sogenannten „Reform ''hatten die Unternehmer ganz das Heft in die Hand bekommen.
Seitdem dauern die Arbesterklagen, seitdem ist die fortgesetzte Bewegung für eine zeitgemäße Kaffeureform.
Und wenn jemand sagt, wir hätten die Arbeiter „aufgehetzt '', so möchte ich daran erinnern, daß schon 1858 im Ruhrgebiet, im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk die in ihren Kaffenrechten vergewaltigten Arbeiter sogar zu Kra1136 8308 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mat 1909.
(Hue.)
L) wallen schritten, aus Protest gegen die Auslieferung der Kaffenverwaltung an die Werksbesitzer.
Wir müssen mit allem Nachdruck darauf verweisen, daß die steten Schöpfungen der Arbeiter, von denen ich gesprochen habe, in der Tat zu Knebelinstituten gemacht sind, um vor Wiederholungen dieser „Reform ''zu warnen.
Der Kardinalfehler war und ist, daß man den Versicherungsvertrag mit dem Arbeitsvertrag verquickt hat.
Der Herr Regierungsvertreter ist dann weiter dazu übergegangen, mit Worten, die an die längstverklungene Manchesterperiode sehr lebhaft erinnerten, sich auszusprechen gegen die zwangsweise gesetzliche Einwirkung auf die Kassen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte: Das eine aber kann man mit Bestimmtheit behaupten: ganz unmöglich ist es, diese Entwicklung auf dem Wege gesetzlichen oder administrativen Zwanges herbeizuführen.
Wo die Kassen selber zu derartigen Beschlüssen kommen, wo es sich um Kassen handelt, die in den obligatorischen Versicherungsorganismus mehr eingegliedert sind als diese Pensionskassen, wird es möglich sein.
Wenn Sie aber hier einen Zwang zur Assoziation der Kassen vornehmen wollen, und wenn die Unternehmer, die Penstonskassen gegründet haben, diesem Zwange abgeneigt sind, nun, dann werden eben die Kassen eingehen, und dann fehlen dem Gesetzgeber die Glieder, die er vereinigen könnte.
Ich habe gleich dazwischen gerufen: bei den Knappschaftskafsen haben wir es ja!
Darauf hat der Herr Kollege Arendt oder war es ein anderer
dazwischen gerufen: Ganz was anderes!
Nein, es ist nichts anderes!
Was wir heute zur Reformierung der privaten Werkskassen verlangen, ist auch seit Jahrzehnten für die Reformierung der Knappschaftskassen verlangt und teilweise bewilligt worden.
Erhaltung der in den Kassen erworbenen (L) Anrechte verlangen wir!
Wenn ich die Rede des Herrn Staatssekretärs vom Donnerstag lese, erinnert sie mich lebhaft an das, was vor Jahrzehnten die Unternehmerschaft, vor allen Dingen der verstorbene Abgeordnete Freiherr v. Stumm zur Verteidigung der Institution der Knappschaftskassen gesagt hat.
Ich möchte Sie, die Sie sich für die Sache interessieren, bitten, die von der preußischen Regierung herausgegebenen Denkschriften über die absolute Notwendigkeit einer Reformierung der Knappschaftskassen zu lesen.
Sie finden dort durch die preußische Regierung, fast möchte ich sagen, Wort für Wort, Satz für Satz widerlegt, was der Herr Staatssekretär am Donnerstag zur Begründung seiner Theorie von der freien Entwicklung der Kassen gesagt hat.
Was wir heute verlangen: das Recht der Arbeiter, sich freiwillig weiter zu versichern, wenn sie von dem Werke scheiden, oder sich die Beiträge zurückzahlen zu lassen, daß die Pensionskassen verpflichtet werden, einen Gegenseitigkettsvertrag zu machen, die Zusammenlegung der kleineren, leistungsfähigen Werkspenstonskasscn, all das ist seit Jahrzehnten auch zur Reform der Knappschaftskossen gefordert worden.
Die Regierung hat sich jahrzehntelang dieser Reform ebenso ablehnend und ausweichend gegenüber verhalten, wie es der Herr Staatssekretär am Donnerstag gegenüber den zur Debatte stehenden Werkskaffen getan hat.
Und was war die Folge
Unendliche Schädigung der Arbeiter!
Viele Kaffen sind inzwischen zusammengebrochen, die meisten wurden versicherungstechnisch unhaltbar, viele Tausende und Abertausende von Arbeitern sind um ihre mühsam zusammengebrachten Spargroschen gebracht worden.
Diese Dinge sind doch allgemein bekannt geworden durch die Protestbewegungen der Kassenmitglieder.
Ich wiederhole: lesen Sie die bezüglichen Denkschriften der preußischen Regierung aus den Jahren 1900 bis 1905, wo in dürren Worten gesagt ist, daß es in der Weise (O) nicht weitergehen könne!
Da hat man auch jahrzehntelang wie es der Herr Staatssekretär am Donnerstag getan hat der angeblich „freien Entwicklung ''das Wort geredet und gesagt, man dürfe keine Zwangsmaßregeln ergreifen.
Was mein Freund Severing über schon vorhandene einzelne arbetterfreundliche Statutbesttmmungen von Werkspensionskaffen gesagt hat, das traf für einzelne Statuten von Knappschaftskaffen auch zu.
Auch darin waren gewisse arbetterfreundliche Bestimmungen enthalten.
Eben deshalb mußten die sozial rückständigen Kaffenverwaltungen um so eher zu Reformen gezwungen werden.
Nochmals bitte ich Sie: lesen Sie die Denkschriften, lesen Sie besonders, was der Geheime Oberbergrat Herr Steinbrink über die Mißwirtschaft in den Knappschaftskassen gesagt hat in Konferenzen zwischen Unternehmern und Regierungsvertretern.
Wer das liest, wird nicht verstehen können, wie nach solchen Erfahrungen, die auf dem gleichen Gebiete liegen, der Herr Staatssekretär noch hier sagen kann, man dürfe keinen Zwang ausüben, man müsse die Dinge sich Wetter entwickeln lassen!
„Weiter entwickeln lassen ''— das heißt hier: die Arbeiterrechte noch mehr verkümmern lassen, heißt: so lange warten, bis der Zusammenbruch vor der Tür steht!
Und wer weiß, was dann für ein Staatssekretär dort oben sitzt, um uns zu erzählen, er sei an der Sache unschuldig!
über die „ethische ''Seite der Werkspensionskaffen zu reden, sollte man sich heute doch ersparen!
Ich kenne die Entstehungsgeschichte dieser Kassen und ihre Verwaltungspraxis aus eigener Erfahrung.
Ich gehe nicht so wett, zu sagen, daß die Gründer gewisser Werkskassen unter allen Umständen nur aus egoistischen und geschäftlichen Motiven gehandelt haben.
Das fällt mir nicht ein; es fragt sich nur, was inzwischen unter ganz anderen wirtschaftlichen Verhältnissen aus diesen Kaffen geworden ist!
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das entscheidende.
Mir ist aus meiner Werktätigkeit die Pensionskasse eines sehr großen Eisen- und Stahlwerks Deutschlands bekannt.
Um die „Ethik ''dieser Kaffenverwaltung zu kennzeichnen, brauche ich nur zu sagen, daß der Verwalter der Kaffe sich durch sein Benehmen gegen die Invaliden und Witwen, die kamen, um ihre Ansprüche geltend zu machen, den bezeichnenden Namen „Thränenpreffe ''erworben hatte!
Das ist schon Jahrzehnte her; und es ist damals, als die Zentrumszeitungen noch im sozialpolitischen Radikalismus machten, z.
B. in der „Tremonia ''-Dortmund, der „Volkszeitung ''Bochum und in anderen Zentrumsblättern, oft genug gesagt worden, es sei die allerhöchste Zeit, dieser Willkür, dieser Verschandelung der Arbeiterrechte entgegenzutreten!
Wenn man uns nicht glauben will, wenn man, wie der Herr Vorredner, sagt, die Sozialdemokraten seien so leicht geneigt, alles zu übertreiben, auf die schlechte Seite zu werfen usw.
bitte, nehmen Sie sich doch die Schriften des „Vereins für Sozialpolitik ''zur Hand, lesen Sie, was teilweise schon vor Jahrzehnten bürgerliche Sozialpolittker ich erinnere an die Professoren Schmoller und Brentano über den „ethischen Charakter ''der „Wohlfahrtseinrichtungen ''geschrieben haben!
Das ist alles verrauscht, die Herren von der Regierung scheinen das nicht oder nicht mehr zu kennen.
Es ist längst bekannt, wie aus der Zeit eines gewissen Patriarchats, in der die Kassen begründet worden sind, soweit sie nicht längst von Arbeitern begründet waren, längst bekannt aus Schriften bürgerlicher Forscher, daß aus dem „Patriarchat ''sich ein reinkapitaltstisches Verhältnis zwischen Arbeiter und Unternehmer entwickelt hat.
Deswegen das ist der springende Punkt hat die Verkoppelung des Versicherungsvertrages mit dem ArbeitsReichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mat 1909.
8309 (Hue.)
(L.) vertrage den an sich guten Gedanken der Versicherung für Invalide, Witwen und Waisen einfach in sein Gegenteil verkehrt.
Es geben ja auch übrigens die Unternehmer selbst zu, daß sich die Dinge entschieden gewandelt haben.
Ich will nicht des längeren und breiteren eingehen auf die famose Konferenz der Berg- und Hüttenherren im Palasthotel in Berlin.
Da ist ja den Herren von den bürgerlichen Parteien, die sozialpolitisch angeregt sind, der schöne Name „Wohlfahrtsfritzen ''gegeben worden; dort hat man sich höhnisch auch über die sehr mäßigen sozialen Bestrebungen aus bürgerlichen Kreisen lustig gemacht, mit Hohn und Spott darüber geurteilt.
Das sind die Herren, die die Hand auf den Werkspensionskassen haben, darüber beschließen und befinden, wie die Leistungen der Kasse sein sollen, wie sie verwendet werden sollen.
Wer von diesen Vorgängen Kenntnis hat, sollte sich doch hüten, heute noch von einer „ethischen Seite ''der „Wohlfahrtseinrichtungen ''zu sprechen.
Die „Arbeitgeberzeitung ''hat am 9.
Oktober 1904 mit dürren Worten geschrieben: „Man kann darnach sagen, daß überall da, wo für die Arbeitgeber ein Vorteil aus solchen Wohlfahrtseinrichtungen (z.
B. Pensionskassen) nicht erwächst, deren Schaffung auch unterbleibt ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sind wir denn in Wolkenkukuksheim
Können wir die harten sozialen Tatsachen ignorieren
Wer nicht verstehen kann, was die Arbeiterschaft heute bewegt, nicht verstehen kann, warum die Arbeiter, und nicht nur die, die zu uns zählen, sondern auch die Christlich-Sozialen, die Hirsch-Dunckerschen, immer lebhafter den Wunsch nach einem neuen sozialen Recht empfinde », der versteht eben die heutige Arbeiterschaft nicht, hat kein Gefühl dafür, daß heute die Arbeiterschaft, genau wie vor 50 Jahren die Staatsbürgerschaft überhaupt, auch nichts mehr von einem „wohlwollenden ''Absolutismus (v) wissen will; daß um einen Ausdruck eines Mitgliedes dieses Hauses zu gebrauchen —, wie der Deutsche aus einem Untertan zu einem Staatsbürger geworden ist, so auch die Arbeiter aus mit „Gnadengroschen ''beschenkten Bevormundeten jetzt Gleichberechtigte und Gleichgeachtete werden wollen.
Daraus entspringt auch die fortgesetzte und immer lebhafter werdende Bewegung gegen die Werkspensionskaffen.
Selbst die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die doch nicht in den Verdacht kommen kann, etwa sozialdemokratisch zu sein, schrieb vor drei Jahren, die großen Werke und die kommen hier vornehmlich in Betracht würden nicht mehr nach sozialen, sondern nach dividendenmächtigen Gesichtspunkten geleitet.
Da sollte sich doch auch die Regierung, die ja die Werksherren in der Hibernia-Affäre kennen gelernt hat, entschließen, von ihrer hier vertretenen Anschauung, als ob man den Dingen ihren Lauf lassen sollte, zurückzukommen.
Schließlich hat der Herr Regierungsvertreter ein besonderes Lob der freien Entwicklung gesungen und gesagt: das muß auch die Gesetzgebung bei allen Fragen, die in diesen Fall hineinsptelen, bedenken, „sie soll in die Sphäre der Freiwilligkeit niemals tiefer und niemals detaillierter eingreifen, als es unbedingt ist.
Derartige Worte vom Regierungstisch zu hören, nachdem uns der Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorliegt, ist wirklich erstaunlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen Worten stehen die Taten der Regierung, die uns den Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorlegte, in diametralem Widerspruch.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Was will denn die Reichsversicherungsordnung
Will sie sie das, was der Herr Regiernngsvertreter in seiner Rede uns als Prinzip der Regierung gegenüber den Selbstverwaltungskörpern dargelegt hat
Im Gegenteil!
Wenn Sie die Paragraphen der Reichsversicherungsordnung (c ) 598 bis 621 lesen, werden Sie sehen, daß man auf dem besten Wege ist, die freien Hilfskaffen, die ureigenen Selbstschöpfungen der Arbeiter, sachte zu erdrosseln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will die bisherige Zulassung der freien Hilfskaffen angeblich aus verstcherungstechnischen Gründen einschränken.
Gegenüber den Betriebs- und Jnnungskrankenkaffen verhält man sich entgegengesetzt.
Was den freien Hilfskaffen verboten sein soll, soll den oft viel unsichereren Zwangskassen der Betriebsunternehmer und den Innungen gestattet sein.
Recht gründlich beabsichtigt man in das Selbstbestimmungsrecht der freien Hilfskassen einzugreifen, aber die häufig schlechter fundierten Zwangskassen ungeschoren zu lassen hinsichtlich ihres Mitgltederstandes usw.
Dabei heißt es in der Begründung der Reichsversicherungsbegründung so schön: daß man gar nicht verkenne, daß zum Teil die freien Hilfskaffen auch schon Vorläufer der reichsgesetzlichenVersicherungsorganisationen gewesen wären.
Am Donnerstag haben wir von dem Herrn Regierungsvertreter gehört, daß man die Werkspensionskasien, die „freiwilligen Einrichtungen der Unternehmer '', nicht zwingen will in ein bestimmtes gesetzliches Joch; man will im Gegenteil, weil sie „Vorläufer in der sozialen Versicherung ''gewesen sind, sie schonen, man will den „freien Gang der Entwicklung ''nicht hemmen.
Dagegen will man den freien Hilfskassen, die lediglich Schöpfungen der Arbeiter sind ich will mich korrigieren: nicht lediglich, sondern wesentlich freie Schöpfungen der Arbeiter -, eine ihr Selbstbestimmungsrecht beschränkende Zwangsjacke des Gesetzes anlegen.
So steht die Regierung gegenüber den freien Schöpfungen der Arbeiter auf dem Versicherungsgebiete da.
Wie anders sie gegenüber den sogenannten „Wohlfahrtseinrichtungen ''der Werkskapitalisten steht, haben wir aus der Rede des Herrn Staatssekretärs gehört.
1 (v) Noch schlimmer aber ist es mit dem, was man gegen die Verwaltung der Ortskrankenkaffen plant.
Wo liegt das dringende Bedürfnis vor, durch die Reichsverstcherungsordnung die Verwaltung der Ortskrankenkassen so zu gestalten, wie man im Jahre 1854 in Preußen die Verwaltung der Knappschaftskaffen umgekrempelt hat, woraus die Erregung der Berg- und Hüttenarbeiter gegen die Verwaltung dieser Kaffen entsprungen ist
Wo liegt ein zwingender Grund vor, daß man die bisherige Selbstverwaltung der Ortskrankenkassen zerstören will
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren eine Konferenz von Vertretern von Arbeitern und Unternehmern in Sachen der Ortskrankenkassen im Reichsamt des Innern abgehalten.
Beide Teile wünschten an der bisherigen gesetzlichen Verwaltungsform nichts geändert, beide Teile waren dafür, daß man die bisherige Selbstverwaltung nicht zerstören solle.
Und derselbe Herr Staatssekretär, der uns erzählte, daß die Regierung nicht ohne zwingenden Grund in die „freie Entwicklung ''eingreifen will, keinen Zwang ausüben will, wenn es nicht „dringend notwendig ''ist, hat der Öffentlichkeit eine Reichsversicherungsordnung übergeben, die, wenn sie Gesetz wird, nichts weiter bedeutet als die Vernichtung der Selbstverwaltung der Ortskrankenkassen, die Übergabe ihrer Verwaltung an die Unternehmer bezw.
der mit den Unternehmern meistens zusammengehenden Behörden, Gemeindevertretern usw.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo bleiben denn hier die Folgerungen, die aus der Donnerstagsrede des Herrn Staatssekretärs zu ziehen sind
Es ist notwendig, mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen: allein schon dadurch ist unsere Interpellation hinlänglich begründet, daß wir feststellten, mit wie ungleichem Maße die Regierung mißt, wenn es sich 1136 8310 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mat 1 S09.
(Hue.)
(L.) um Arbeiterforderungen oder um Werksbesitzeransprüche handelt.
Hier Einschränkung oder gar Vernichtung der Selbstverwaltung, dort Aufrechterhaltung derselben.
Meine Herren, dann ist auch wieder gesprochen worden von den „sozialen Lasten '', von der „Vergrößerung der sozialen Lasten '', von den „guten Verhältnissen der Arbeiter ''.
Darüber könnte man manches Treffende sagen, um auch diese Seifenblasen zu zerstechen.
Von verschiedenen Herren Vorrednern ist auf die „Stimmung der christlich-sozialen Arbeiter ''hingewiesen worden, als ob diese in Geduld und Ruhe warten, bis die Regierung so gütig ist, die längst versprochenen Reformen einzuführen.
So ist die Sache doch nicht, meine Herren.
Draußen klingt es ganz anders von den christlich-sozialen Arbeitern als hier; draußen weiß man, daß man mit Süßholzraspeln vei den schwergeschädigten Arbeitern nicht auskommt.
Darum glaube ich Ihnen nicht vorenthalten zu sollen, was gerade mit bezug auf die soziale Gesetzgebung und die Reformen, die längst versprochen sind, von christlich-sozialen Arbeitern gesagt wird.
Erst dieser Tage, am 28.
April, erschien in der „Germania '', dem führenden Zentrumsblatt, ein Artikel, der ausdrücklich als aus führenden christlich-sozialen Arbeiterkreisen stammend bezeichnet worden ist.
Der Artikel beschäftigt sich mit dem Zusammenhang zwischen Retchsfinanzreform und Reichssozialpolitik, und ich kann den Herren von der Regierung, aber auch den Herren von den bürgerlichen Parteien, die jetzt dabei sind, die Reichsfinanzreform in der von dem Volke nicht gewünschten Weise zu machen, nur empfehlen, sich diese Stimme aus den christlich-sozialen Kreisen zu merken; vielleicht lernen Sie daraus.
Was schreibt der christlich-soziale Arbeiterführer
Er sagt, man solle den Reichstag auflösen (aha!
bei den Nationalliberalen), man solle an das Volk appellieren (s) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), solle das Volk über folgende Fragen entscheiden lassen: erstens, warum man durch die Blockgesellschaft die Finanzreform so lange hinausgezogen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und damit eine annehmbare Gehaltsregulierung so vieler treuer Beamten und Staatsbürger hintangehalten hat; zweitens, warum 400 Millionen Mark fast ganz durch Branntwein, Bier und Tabak mehr aufgebracht werden sollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); drittens, warum der Besitz und vor allem das mobile Kapital und die Bodenspekulation nicht besser herangezogen werde; viertens, warum die schon vor Weihnachten von dem Reichstage angenommene sogenannte kleine Gewerbenovelle vom Bundesrate noch nicht genehmigt worden ist (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); fünftens, warum die Angestellten der Organisationen das Recht der Wählbarkeit in den Arbeitskammern nicht erhalten sollten, obwohl es die Kommission schon beschlossen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sechstens, warum über 700000 Bergleute „weiße Salbe ''als Grubenkontrolle erhallen sollen (lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); siebentens, warum das Reichsversicherungsgesetz zum Teil sogar rückwärts revidiert werden soll; achtens, warum die schwarzen Listen für Arbeiter und Angestellte geschaffen worden sind
Auf alle diese Fragen würde das Volk eine klare und unzweideutige Antwort geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So denken die christlich-sozialen Arbeiter!
Draußen klingts eben anders als hier.
Und wir, die wir mitten drin stehen, obgleich wir von dieser Seite nicht gerade (6) sehr zaghaft behandelt werden, haben doch so viel Fühlung auch mit diesen Arbeitern, daß wir wissen, wenn die Frage gestellt wird: soll das bisherige Unrecht in den Werkspensionskassen erhalten bleiben
wenn die Frage gestellt wird, ob Reform oder Auflösung der Kaffen, dann werden sich die Arbeiter ohne Unterschied der Partei für Reformen, wenn aber diese nicht kommen, dann für Auflösung der Kaffen entscheiden.
Ich könnte Ihnen dafür eine ganze Reihe von Belegen aus älterer und neuerer Zeit, Aussprüche auch von Zentrumszeitungen, von christlichsozialen Arbeitern, beibringen, damit den Nachweis führen, daß draußen gegen die Regierung und den Reichstag von christlich-sozialen Arbeitern eine ganz andere, energischere Sprache geführt wird, als wir sie hier von den bürgerlichen Parteien hören.
Unsere Sache ist es nicht, das Echo von draußen abzuschwächen.
Dafür sind wir nicht gewählt, hier zu verschweigen, was draußen das Volk, die Arbeiter denken.
Wir haben die Verpflichtung, rechtzeitig auf die Uebelstände aufmerksam zu machen und die Reformen zu verlangen, so in den Werkspensionskassen, so in bezug auf den Hüttenarbeiterschutz.
Wir haben die Verpflichtung, ungeschminkt zu sagen, das jedesmal, wenn Reformen verlangt werden, die die Großindustrie, die großen Hütten- und Fabrikbesitzer betreffen, die Regierung ausweichende oder ablehnende Antworten gibt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie diese zarte Rücksicht aber nicht kennt, sobald es sich um die Belastung des arbeitenden Volkes, auch um den Mittelstand handelt.
Die Vorlagen, die jetzt die Finanzreformkommission beschäftigen, sind zugeschnitten vorzüglich auf die Belastung der breiten Volksmafse, des Kleingewerbes und der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das spricht auch der christlich-soziale Arbeiterführer aus in der „Germania ''.
1 (v) Ich sage, es ist sehr charakteristisch, daß jedesmal, wenn es sich um die Interessen der in der Großindustrie beschäftigten Arbeiter handelt, die Regierung ausweicht, Reformen ablehnt, sich nicht bereit erklärt, sie zu unternehmen.
Wie steht 's mit dem Hüttenarbeiterschutz aus
Es ist eine Bundesratsverordnung herausgegeben, die eine Verhöhnung der Reichstagsbeschlüsse aus den Jahren 1906, 1907 und 1908 ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: eine Verhöhnung der Reichstagsbeschlüffe ist es- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, der Bundesrat hätte den Reichstag verhöhnt.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Hue, Abgeordneter: Ich habe gesagt, die Bundesratsverordnung sei eine Verhöhnung der Reichstagsbeschlüffe hinsichtlich des Hüttenarbetterschutzes.
Präsident: Das ist dasselbe!
(Heiterkell.)
Hue, Abgeordneter: Fest steht doch, daß jedesmal, wenn Fragen sozialpolitischer Natur angeschnitten werden, die die Großindustrie betreffen, die Regierung sich nicht bereit erklärt, den lange gehegten, seit Jahrzehnten erhobenen Wünschen der Arbeiter nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdomokraten.)
Das geht auch aus der Bundesratsverordnung hervor.
Sie entspricht nicht im mindesten dem, was der Reichstag in dieser Sache beschlossen hat.
Wir müssen das um so mehr vor aller Well feststellen, weil die Herren Unternehmer, die Fabrikbesitzer in Rheinland-Westfalen, diese Bundesratsverordnung sie gibt ihnen ja Handhaben Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
8311 (Hue.)
M genug so schikanös ausführen, daß die Arbeiter darüber empört werden.
Bet Beschwerden wird ihnen dann erkärt: „So hat es der Reichstag beschlossen, so haben es die Sozialdemokraten verlangt!
Darum haben wir alle Ursache, nachdrücklichst dagegen zu protestieren, daß man diese Bundesratsverordnung eine Sozialreform, eine Erfüllung der Reichstagsbeschlüsse nennt.
Es ist auch nachdrücklichst darauf hinzuweisen, daß das, was schon im Jahre 1903 meine Parteigenossen hier über die Mißstände in den Werkspensionskassen ausgeführt haben, noch bis heute nicht zu Resormmaßnahmen der Regierung geführt hat.
Die Abstellung dieser Mißstände ist nicht einmal eingeleitet worden.
Ich bleibe deshalb dabei: sowie es sich um die Großindustrie, um das große Portemonnaie handelt, lehnt die Regierung Sozialreformen ab- Wenn es gar nicht mehr anders geht, muß endlich doch etwas zur Beruhigung der öffentlichen Meinung unternommen werden, dann gestaltet man die Gesetze so aus, daß sie „weiße Salbe ''sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat soeben in seiner temperamentvollen Weise über eine Menge von Dingen gesprochen, welche mit dem Gegenstand der Interpellation nicht unmittelbar zusammenhängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe auf seine Ausführungen zur Reichsversicherungsordnung, zur Reichsfinanzreform, zum Block, zur Auflösung des Reichstags, und ich weiß nicht was alles, (L) selbstverständlich nicht ein, sondern halte mich enger an den Gegenstand.
Im Eingang seiner Ausführungen hat sich der Herr Abgeordnete Hue in ziemlicher Breite über die Entstehung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ausgelassen und hat mit einer Sicherheit, um die ich ihn beinahe beneide, dekretiert, daß alles, was ich gesagt hätte, falsch sei, und daß nur er das Richtige vorbringe.
Ich habe gesagt, meine Herren, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung angeknüpft habe an private Wohlfahrtseinrichtungen, sei es der Arbeitgeber, sei es der Arbeitgeber in Gemeinschaft mit Arbeitnehmern.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Hue gern recht geben, ich hätte noch hinzufügen können: sei es auch der Arbeiter allein.
Aber, meine Herren, nun zu behaupten, daß diese meine Bemerkung über den Zusammenhang der sozialpolitischen Gesetzgebung mit privaten Wohlfahrtsetnrichtungen, als deren Begründer ich auch Arbeiter genannt habe, falsch sei wozu diese Übertreibung
Damit wird nichts bewiesen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat des weiteren in kritischer Weise bemängelt, daß ich von einem ethischen Gehalt der privaten Wohlfahrtsetnrichtungen gesprochen habe.
Er hat dabei einigermaßen verschoben, was ich gesagt habe.
Ich habe als den Gehalt der Pensionskaffen bezeichnet: sozialpolitische Wohlfahrtszwecke und wirtschaftliche Zwecke der Arbeitgeber.
Ich habe dabei von ethischem Gehalt nicht gesprochen.
Was ich als ethischen Gehalt bezeichnet habe, ist folgendes gewesen.
Ich habe gesagt: die Arbeitgeber ziehen zu den Pensionskaffen auch die Arbeiter heran.
Ich habe angeknüpft an Bemerkungen des Professors Köhler über die wirtschaftliche Bedeutung dieser, Arbeiterbetträge und habe dann gesagt, daß die rein wirtschaftliche Beurteilung dieser Beiträge nicht ausreiche, sondern daß die Form der Heranziehung der Arbeiter zu Beiträgen von den Arbeitgebern auch zu dem ethischen Zwecke gewählt sei, um die (o) Arbeiter mit als Träger der Wohlfahrtseinrichtung erscheinen zu lassen.
Das ist ein ganz anderer Sinn, als ihn Herr Hue in meinen Worten gefunden hat.
Aber, meine Herren, ich will nicht mit dem Herrn Abgeordneten Hue weiter polemisieren.
Damit fördern wir die Sache an sich nicht.
Und doch habe ich den Eindruck, daß die Besprechung der Angelegenheit zu ihrer praktischen Klärung mit beigetragen hat.
Ich habe als das Ergebnis meiner Ausführungen neulich hingestellt, daß ich die Möglichkeit, auf gesetzlichem Wege Normativbestimmungen für die Penstonskassen vorzuschreiben, verneint habe, weil ich die Befürchtung ausdrücken mußte, daß eine solche zwangsweise Reglementierung, solange die Pensionskassen freiwillige Einrichtungen sind, ihren Bestand gefährden könnte.
Nun doch noch ein Wort der Polemik gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hue.
Herr Hue hat meine Ansicht damit von der Hand weisen zu können geglaubt, daß er sie als ödes Manchestertum bezeichnet hat.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Anklang an Manchestertum!)
—Nun, dann als Anklag an das Manchestertum.
Mit solchen Schlagworten kann man nicht diskutieren.
Es ist das nicht Manchestertum, sondern es ist das Ergebnis einer nüchternen und praktischen Prüfung, und wie ich aus Reden anderer Herren des Hauses gesehen habe, sind auch diese zu dem gleichen Ergebnis gekommen.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Hue meine Ansicht namentlich in der Form bekämpft, daß er gemeint hat, man sei ja doch bei den Knappschaftskaffen zu einer gesetzlichen Regelung gelangt, warum wolle man das gleiche nicht auch bei den Pensionskaffen tun
Es hat mich, offen gestanden, gewundert, wie Herr Hue den Unterschied zwischen den Knappschaftskassen und den Pensionskaffen übersehen konnte.
Die Knappschaften sind seit dem Jahre m) 1854 in Preußen obligatorische Zwangseinrichtungen.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Sie waren es aber einmal nicht!)
—Ich sagte: seit dem Jahre 1854.
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter Hue, unterbrechen Sie mich nicht in dieser Weise, wir kommen damit nicht weiter.
Im Jahre 1854 ind sie zu Zwangseinrtchtungen gemacht worden, und da st es selbstverständlich, daß, wenn Kassen als obligatorische Einrichtungen vorgeschrieben sind, die Gesetzgebung sie zu regeln hat.
Hier handelt es aber sich um freiwillige Einrichtungen, und gerade darauf habe ich das Gewicht gelegt, daß ich gesagt habe, wenn man anfangen wolle, freiwillige Einrichtungen zwangsweise zu regeln, dann gefährde man ihren Bestand, oder, worauf der Herr Abgeordnete Cuno mit vollem Recht hingewiesen hat, vielleicht gefährdet man nicht ihren Bestand, aber die Arbeitgeber machen es anders.
Sie verzichten darauf, Beiträge von ihren Arbeitern zu erheben, stellen ihnen Pensionierungen nach einer bestimmten Dienstzeit in Aussicht und sind dann sehr viel freier gestellt als bei den Pensionskaffen.
Sie, meine Herren, würden dann an solchen Einrichtungen mit genau demselben Grund bemängeln können, daß sie die Freizügigkeit und das Koalttionsrecht der Arbeiter einzuschränken in der Lage seien.
In Ihrem Sinne würde die Sache nicht gebessert, sondern verschlimmert werden.
Nun habe ich am vorigen Donnerstag die Unmöglichkeit des gesetzlichen Zwanges an zwei vorgeschlagenen Reformmaßregeln auseinandergesetzt, an der Rückzahlung der Beiträge und an der Möglichkeit der Weiterversicherung von Arbeitern, die aus dem Werk ausgeschieden sind.
Im Verlauf der Diskussion sind noch andere Vorschläge gemacht worden, über die ich mir wenige Worte erlauben möchte.
8312 Reichstag.
2 b.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
M Der Herr Abgeordnete Giesberts hat gemeint, daß ein sehr erheblicher Teil der vorliegenden Beschwerden beseitigt würde, wenn der Arbeiter erst nach Verlauf des ersten Dienstjahres gezwungen würde, der Pensionskaffe beizutreten.
Auch meines Wissens gibt es tatsächlich Kaffen, welche eine solche Bestimmung in ihre Statuten aufgenommen haben.
Eine solche Bestimmung mag sich gewiß in einzelnen Fällen durchaus bewähren, und ich bin weit davon entfernt, über ihre Zweckmäßigkeit prinzipiell aburteilen zu wollen.
Aber hier würde cs sich doch wieder darum handeln: soll man eine solche Bestimmung gesetzlich vorschreiben für alle Kaffen
Meine Herren, was würde die Folge sein
Wenn sich tatsächlich so zahlreiche Beschwerden der Arbeiter auf die Beitragspflicht im ersten Dienstjahre gründen, dann müssen also die Penfionskassen sehr viele Mitglieder haben, welche im Laufe des ersten Jahres ausscheiden.
Von diesen Arbeitern wird also sowohl für ihren Teil, als auch vom Werke für den Anteil der Arbeiter eine große Summe Geldes zur Kaffe eingezahlt.
Streichen Sie diese Beiträge weg, was ist die Folge
Entweder die Pensionen müssen sinken oder die Beiträge müssen erhöht werden (sehr richtig!
rechts), und in beiden Fällen leiden doch schließlich die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder Sie müßten denn wollen, daß dieses Manko ganz allein vom Werke getragen wird.
Ja, meine Herren, vielleicht besteht der Wunsch, daß das Werk dieses Defizit allein übernehmen möge; aber glauben Sie wirklich, daß Sie den Bestand der Pensionskassen sichern, wenn Sie dem Werk zwangsweise noch dieses Defizit auferlegen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist bei den Knappschaftskassen auch der Fall!)
Kommen Sie doch nicht immer wieder mit den Knappschaftskassen.
Das sind zwangsweise Einrichtungen, (s) und hier handelt es sich um freiwillige.
Wenn Sie immer wieder diese Unterscheidung verwischen, können wir uns niemals verständigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. v. Bethman »Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Nun, meine Herren, möchte ich aber zu dem Gedanken, daß man die Arbeiter mit nur einjähriger Dienstzeit von Beiträgen befreit, noch folgendes sagen.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß eine so große Ungerechtigkeit darin liegen soll, gerade die Arbeiter, die schon im Laufe des ersten Jahres aus der Beschäftigung ausscheiden, zu Beiträgen heranzuziehen.
Es liegt im Wesen jeder Versicherung, daß sie mit einer ganzen Anzahl von Mitgliedern rechnen muß, bei denen die Wahrscheinlichkeit von vornherein besteht, daß sie niemals zum Genuß der versicherten Leistungen kommen werden.
Hier nun sollen zu Gunsten der älteren, der ständigen, der seßhaften Arbeiter diejenigen Arbeiter im ersten Dienstjahre Beiträge zahlen, die jedenfalls in ihrer großen Gesamtheit zu den jüngeren Arbeitern gehören, die noch nicht Weib und Kind haben, die überhaupt noch gar nicht die Absicht haben, sich eine feste Heimat, einen festen Wohnsitz zu gründen, sondern welche die Chancen des Lebens erst ausproben wollen.
Gewiß werden auch in diesen Fällen, bei diesen einjährigen Beiträgen Härten vorkommen.
Das leugne ich gar nicht, meine Herren; ich kann aber nicht zugeben, daß die Heranziehung dieser Arbeiter zu Beiträgen eine solche soziale Ungerechtigkeit darstellte, daß nun die Gesetzgebung diese Mtßstände sofort zu beseitigen hätte.
Meine Herren, die Unmöglichkeit des gesetzlichen Ein- cy greifens ist mir aber besonders klar geworden bei den Forderungen, die der Herr Abgeordnete Severing für die Reform des Pensionskassenwesens gestellt hat.
Ich will sie nicht alle einzeln durchgehen, ich will nur eins hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Severing fordert, es möge gesetzlich vorgeschrieben werden, daß die Arbeitgeber mindestens die Hälfte der Beiträge zu leisten hätten, und im gleichen Atem verlangt er, daß die Verwaltung der Pensionskassen im Regelfälle allein den Arbeitern zustehen soll, und daß, wo die Statuten eine Mitwirkung der Arbeitgeber vorsehen, im Falle des Dissensus jedenfalls die Stimme der Arbeiter den Ausschlag gibt.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn man das verlangt man kann es ja tun, aber man soll sich nicht der Hoffnung hingeben, daß dieses Verlangen erfüllt wird (sehr richtig!
rechts) —, dann soll man nicht erwarten, daß und darauf kommt es hier an die Arbeitgeber geneigt sein werden, solche Penfionskassen, bei denen sie selbst nichts mehr zu sagen haben, freiwillig fortzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, will man gesetzlich eingreifen, und will man Forderungen, wie sie die Herren Interpellanten aufgestellt haben, tatsächlich durchführen, dann soll man offen mit der Sprache herausrücken und soll sagen: wir verlangen, daß die Penfionskassen zu einer obligatorischen Einrichtung gemacht werden.
Sobald man das tut, gewiß, meine Herren, dann bin ich nicht nur bereit, sondern dann muß ich die Sache auch gesetzlich regeln.
Auch diejenigen von den Herren Vorrednern, welche in ihren Forderungen nicht so weit gehen wie die Herren Sozialdemokraten, haben als das Endziel der Entwicklung gleichfalls obligatorische Penfionskassen im Auge.
So hat (v) der Herr Abgeordnete Cuno seine Rede dahin enden lassen, daß er sagte, es müsse dahin gestrebt werden, daß auch für die großindustriellen Arbeitsverhältnisse der schweren Eisenindustrie allmählich aus den einzelnen Ansätzen der privaten Penfionskassen einzelner Werke durch gesetzlichen Zwang eine erweiterte Arbeiterfürsorge entsteht, die über den allgemeinen Rahmen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung hinausgeht.
Diese selbe Perspektive hat als Endglied der Entwicklung, wie mir scheint, auch dem Herrn Abgeordneten Giesberts und dem Herrn Abgeordneten Behrens vorgeschwebt.
Nun, meine Herren, habe ich neulich und heute wieder auf den Zusammenhang hingewiesen, den ich zwischen den privaten Wohlfahrtsetnrichtungen und unserer sozialpolitischen Gesetzgebung erblicke.
Aber ich habe auch bei einer anderen Gelegenheit schon ausgesprochen, daß ich es für grundfalsch und für sehr gefährlich halte, in eine gesetzgeberische Erörterung über sozialpolitische Probleme einzutreten, von denen man überhaupt nicht weiß, ob und wie sie sich in Zukunft lösen lasten werden, von denen man aber mit Bestimmtheit weiß, daß sie im gegenwärtigen Moment nicht gelöst werden können.
Wir sind dabei, meine Herren, die Htnterbliebenenversicherung einzuführen.
Der Entwurf der Reichsversicherungsordnung schlägt weiter vor, die Krankenversicherungspflicht auszudehnen.
Wir beraten seit Jahren in einem akuten Stadium über die Einführung einer Privatbeamtenversicherung.
Die Durchführung aller dieser Aufgaben wird nicht nur der Gesetzgebung, sondern auch allen an diesen Fragen Beteiligten große Arbeit verursachen und die sozialpolitischen Lasten in sehr erheblichem Maße steigern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß wir in demselben Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
8313 (vr.
v. Bethmann Hollweg.)
(L) Moment wiederum, und sei es auch nur einem einzelnen Industriezweige, eine neue Zusatzversicherung zwangsweise auch nur in Aussicht stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tun wir das, so erwecken wir auf der einen Seite nicht realisierbare Hoffnungen, die sehr bald in Forderungen auswachsen (sehr richtig!
rechts), und auf der anderen Seite erregen wir eine Beunruhigung, die mit Recht zurückgewiesen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf diesen Weg wird die Reichsverwaltung nicht treten.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erkennt man, meine Herren, daß wir nicht in der Lage sind, gegenwärtig die Penstonskaffen in Zwangsanstalten umzuwandeln; gibt man weiter zu, daß die zwangsweise Reglementierung der Pensionskasien deren Bestand gefährden oder, weil die Arbeitgeber zu anderen Auskunftsmitteln greifen würden, nicht zum Ziele führen würde, dann sollte man auch davon abstehen, bei den Arbeitern die Anschauung zu unterhalten, als ob die Beschwerden, die sie über die Pensionskassen gegenwärtig haben, mögen sie auch teilweise das habe ich schon am vorigen Donnerstag ausgeführt zutreffen, ohne weiteres abgestellt werden könnten, wenn nur die böse Reichsverwaltung, der böse Bundesrat es wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe wahrhaftig, meine Herren, weder neulich, noch heute Schwierigkeiten anzuhäufen versucht; aber gegenüber der großen Zahl von Anträgen und Anregungen, welche der Reichstag alljährlich der Reichsverwaltung gibt, um soziale Mißstände des Lebens auf dem Wege der Gesetzgebung zu beseitigen, haben wir die dringende Pflicht, in eine ernste und gewissenhafte Prüfung darüber (s) einzutreten, ob es möglich ist, diesen Weg zu betreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir das nicht getan gegenüber den mancherlei Anregungen, die in der besten Absicht an uns gekommen sind, meine Herren, wo würden wir uns dann gegenwärtig befinden!
Meine Herren, ich bin aber bei meinen Ausführungen und das möchte ich doch auch den Herrn Abgeordneten Hue zu bedenken bitten durchaus nicht bei der Negative stehen geblieben.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gemeint: seit Jahren klagen wir, Sie müssen wissen, daß die Arbeiter sich beschweren usw.
aber nichts geschieht, und auch jetzt bei der Reichsversicherungsordnung geschieht nichts!
Meine Herren, bei der Reichsversicherungsordnung!
Ich weiß nicht, wie in der Reichsverstcherungsordnung das Penstonskaffenwesen geregelt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte ja sagen der Herr Abgeordnete Hue hat den Gedanken gebracht —, man solle in der Reichsversicherungsordnung vorschreiben, daß die Hinterbliebenenrenten und die sonstigen Renten, die die Reichsverstcherung gewährt, nicht Anrechnung finden dürfen auf Privatkaffen.
Die Reichsversicherungsordnung wird dafür sorgen, daß den Arbeitern unter allen Umständen ohne Abzug gewährt wird, was ihnen auf Gmnd des Reichsgesetzes zusteht.
Aber, meine Herren, schon am vorigen Donnerstag habe ich deutlich genug ausgeführt, daß die berufenen Behörden, in erster Linie das Aufsichtsamt für Privatversicherung, sich mit der Sache nicht nur theoretisch beschäftigen, sondern auch praktisch eingreifen.
Ich habe die Hoffnung ausgedrückt, daß sich allmählich, nicht nur im Reich sondern auch in den Bundesstaaten, eine Praxis entwickeln wird, die uns im Wege der Verhandlung mit den Arbeitgebern unter Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse vorwärts bringen kann.
Das ist etwas Positives, und man soll weder von der Gesetzgebung alles W) erwarten, noch auch übersehen, was neben der Gesetzgebung geschieht.
Dazu kommt, daß die praktische Entwicklung bereits dahin geführt, daß eine große Anzahl von Kaffen verschiedene der hier vorgebrachten Reformgedanken tatsächlich bald in der einen, bald in der anderen Gestaltung durchgeführt haben.
Es werden Beiträge zurückerstattet, die Arbeiter können sich weiter versichern, sie werden beteiligt an der Verwaltung der Kaffen usw.
Noch heute stütz habe ich in der letzten Nummer des „Arbeitersteundes ''einen interessanten Artikel gelesen, welcher Auskunft gibt über derartige Bildungen ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen —, und dann hat neulich, durchaus zutreffend, der Herr Abgeordnete Cuno auch an Bestrebungen erinnert, die bei den Kommunen in dieser Beziehung rege sind, und der Herr Abgeordnete Cuno wird mir darin recht geben, daß derartige kommunale Bestrebungen im allgemeinen auf dem Boden der Freiwilligkeit besser gedeihen als auf dem Boden des Zwanges.
(Sehr richtig!
links.)
Und endlich, meine Herren, sollten Sie auch nicht unterschätzen, welche Einwirkung eine Besprechung derartiger Fragen hier im Reichstage hat und haben muß.
Nachdem die Besprechung in so ruhiger und sachlicher Weise in diesen Tagen, vielleicht mit Ausnahme einiger besonders lebhafter Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue, erfolgt ist, habe ich die Zuversicht, daß die Angelegenheit dadurch in nachhaltiger Weise gefördert worden ist.
Sie wird auch weiterhin bei den Arbeitgebern dann am besten gefördert werden, wenn man bei Erörterung von Reformvorschlägen die wirtschaftlichen und sozialen Möglichkeiten im Auge behält und den Arbeitgebern nicht unmögliche und ungerechtfertigte Forderungen stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so, meine Herren, habe ich die Hoffnung, daß, obwohl (v) ich Ihnen meine Bedenken und meine Zweifel an der Möglichkeit einer gesetzlichen Regelung habe auseinandersetzen müssen, doch auch die jetzige Besprechung der Angelegenheit der Sache dienlich und sördersam sein wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severtng.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, dann hat er gesagt, ich hätte in der Begründung der Interpellation gefordert, daß zwar die Arbeitgeber zu den Leistungen der Kassen herangezogen werden sollen, daß aber die Arbeiter die ausschließliche Verwaltung der Kassen in die Hand bekommen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das aber, Herr Kollege Pauli, nicht gefordert.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär gegenüber feststellen, daß ich gefordert habe möglichste Selbstverwaltung der Kaffen durch die Versicherten, und daß, wenn die Mitverwaltung durch die Arbeitgeber vorgesehen ist, diese nicht dahin führen dürfe, daß die Ausführung von Vorstands- oder Generalversammlungsbeschlüssen von der Zustimmung der Werksverwaltung abhängig gemacht werde.
(Zuruf rechts: Das ist dasselbe!)
Das ist ganz etwas anderes, und wenn Sie das bestreiten, dann beweisen Sie damit, daß Sie von dem Wesen der Kassen keine Ahnung haben.
Ich habe in diesen Forderungen den Grundsatz der allerstrengsten Parität aufstellen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Die Arbeitgeber leisten zu den Werkspensionskassen kein Eintrittsgeld, und das Eintrittsgeld der Arbeiter beträgt hei einzelnen Kassen, wie ich mir festzustellen 8314 Reichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mai 1909.
(Severing.)
(4) erlaubte unter Hinweis auf die Kruppsche Pensionskaffe, ganz erhebliche Summen.
Ich habe festgestellt, daß in einem Jahre bei Krupp allein von den Arbeitern über 84 000 Mark an Eintrittsgeldern gezahlt worden find.
Für diese Summe, die allein die Arbeiter zahlen, wollen sie auch ein entsprechendes Anrecht an der Verwaltung der Kaffe haben.
Nun ist der Vorstand der Kasse, wenn schon in ihm die Arbeitgeber zu gleichen Rechten wie die Arbeiter beteiligt sind, doch allein kompetent, über die internen Angelegenheiten der Kaffe zu entscheiden.
Was hat denn die Werksverwaltung damit zu tun
Wenn Sie die Werksverwaltung noch als Nebenbehörde bei der Verwaltung der Kaffe aufstellen wollen, dann könnten die Arbeiter fordern, daß auch der Arbeiterausschuß neben dem Vorstand und neben der Generalversammlung der Kaffe noch sein Votum abgebe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also möglichste Selbstverwaltung der Arbeiter gefordert in solchen Fällen, wo die Arbeitgeber nicht die gleichen Beiträge leisten; leisten aber die Arbeitgeber die gleichen Beiträge wie die Arbeiter, so erachte ich es für ein Gebot der Billigkeit, daß die Arbeitgeber in Vorstand und Generalversammlung der Kaffe mit den gleichen Rechten wie die Arbeiter mit zur Verwaltung herangezogen werden, meine aber, daß diese Mitverwaltung der Arbeitgeber in keinem Falle dahin führen darf, daß, wie es heute im Eisenhüttenwerk Thale, bei der Firma Henschel und Sohn usw.
der Fall ist, dann die Beschlüsse des Vorstands oder der Generalversammlung der Kaffe abhängig gemacht werden von der Zustimmung des oder (s) der Werksbesttzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich auch sinngemäß ausgeführt, und wenn der Herr Staatssekretär meine Ausführungen im stenographischen Bericht nachlesen will, so wird er seine irrige Auffassung selbst nicht mehr aufrecht erhalten wollen.
Präsident; Die Besprechung ist erledigt, und damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Mai, Nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsversaffungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.