Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
v. Saldern und Kopsch die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz und Sommer; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Heinze der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein); 1137 8316 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Schriftführer Hagemann.)
M in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Graef (Weimar) und Hermann (Bremen) die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim) und Mommsen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten (Nr.
1343 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der Herren Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Dr. Dungs, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Simons, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Kriege, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Eckardt, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Koebner, der Kaiserliche Aomiralitätsrat Herr Dr. Apel, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Gerstmayer, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime (M Kriegsrat Herr vr.
Mielcke, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Matthieu, der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Mathieu.
Präsident: Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf entspricht einer Resolution, welche der Reichstag vor zwei Jahren in der Sitzung vom 23.
April 1907 beschlossen hat.
Dieser Resolution entsprechend will er, daß in Zukunft die Reichsverwaltung haften soll für alle Schädigungen, die aus einem pflichtwidrigen Handeln eines Beamten bet Verrichtung seiner amtlichen Funktionen sich ergeben, und zwar direkt haften soll, nur mit dem Vorbehalte, daß es ihm gestattet bleibt, während einer kurzen Verjährungsfrist von 3 Jahren seinen Rückgriff bei dem schuldigen Beamten zu nehmen.
Hasten soll das Reich für alle seine Beamten einschließlich der Personen des Soldatenstandes, allerdings mit einigen Ausnahmen, die indessen eine große praktische Bedeutung, wie ich glaube, nicht besitzen, und die sich aus der Natur der Verhältnisse offensichtlich ergeben, die ich deshalb jetzt in der ersten Lesung des Entwurfs nicht weiter berühren will.
Ich glaube, meine Herren, die Grundsätze des Entwurfs sind so allgemein anerkannt und auf der anderen Seite so klar in der Fassung des Gesetzentwurfs niedergelegt, daß ich nicht nötig habe, auf die Einzelheiten hier bet der Einführung der Vorlage einzugehen.
Ich möchte mir nur eine allgemeine Bemerkung gestatten.
Meine Herren, im Reichstag haben früher verschiedene (0) Strömungen darüber bestanden, wie weit die Reichsgesetzzebung auf diesem Gebiete vorgehen soll.
Es war eine ehr starke Strömung vorhanden, die auch mit den Aufastungen weiter Kreise des Landes in Übereinstimmung land, daß die Reichsgesetzgebung nicht nur die Verpflichtung des Reichs in Ansehung der Reichsbeamten, andern auch die Verpflichtung der einzelnen Bundesstaaten n Ansehung der Landesbeamten regeln solle.
Diese über unseren Entwurf hinausgehende Auffassung, meine Herren, ist bei der letzten Behandlung der Sache im Reichstag in der Minderheit geblieben.
Ich glaube, daß, wenn diese Auffassung damals die Mehrheit hier in diesem hohen Hause gefunden hätte, wir schwerlich schon jetzt in der Lage wären, einen Gesetzentwurf zu beraten.
Die verbündeten Regierungen haben sich auf den Standpunkt gestellt, den der Reichstag in seiner Mehrheit vor zwei Jahren eingenommen hat.
Sie haben es getan, 1 teils aus verfassungsrechtlichen Gründen, indem sie davon ausgehen, daß die Beziehungen der einzelnen Landesverwaltungen zu ihren Beamten in deren öffentlichrechtlichen Obliegenheiten sich nicht bloß im Rahmen des bürgerlichen Rechts abspielen, das der Kompetenz des Reichs unterliegt, sondern daß dabei auch Grundsätze des öffentlichen Rechts mit in Frage kommen, in die einzugreifen nach der ReichsVerfassung dem Reiche nicht gegeben ist.
Die verbündeten Regierungen haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß man gegen den Willen der einzelnen Regierungen auf diesem Gebiete zumal in einem großen Teile der Staaten bereits jetzt ein befriedigender Rcchtszustand geschaffen ist, in anderen Staaten entsprechende Rechtsordnungen sich in Vorbereitung befinden nickt eingreifen soll, sondern daß das Reich recht tut, sich auf dasjenige zu beschränken, was zu regeln ihm verfassungsmäßig gebührt.
1 (v) Dann, meine Herren, war aber für die verbündeten Regierungen auch die Erwägung maßgebend, daß, wenn man über diesen Rahmen, den der Entwurf etnhält, hinausgehen und auch die Verhältnisse der Landesbeamten in ihren Beziehungen zu ihren eigenen Staatsverwaltungen regeln wollte, man eingreifen müßte in viele landesrechtltche Verhältnisse, die sich von seiten des Bundesrats und auch von seiten des Reichstags schwer richtig würdigen lasten.
Wenn wir die Haftung des Staates, die Regelung der Obliegenheiten, die sich aus den pflichtwidrigen Handlungen einzelner Beamten für den Staat ergeben, regeln wollen, dann müssen wir folgerichtig auch die Verhältnisse der Gemeindebeamten in die Regelung hineinziehen.
Wenn die Gesetzgebung in das Gebiet der Gemeindeverwaltung eingreift, dann kommen wir auch unvermeidlich dahin, die Verhältnisse der Beamten anderer öffentlicher Verbände, der Provinzialverbände, der Kreisverbände, der Schul- und Deichverbände um nur diese zu nennen mit in den Bereich der Gesetzgebung einzubeziehen.
Damit, meine Herren, wird die Aufgabe über den Bereich derjenigen Verhältnisse, die der Reichstag und der Bundesrat zu übersehen vermögen, hinaus erweitert und wird die Aufgabe mit Schwierigkeiten belastet, die voraussichtlich so bald eine Verständigung nicht würden herbeizuführen gestatten.
Wir entnehmen das schon aus den Verhältnissen in Preußen, wo jetzt eine gleichartige Gesetzgebung im Fluß ist, und sich mancherlei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Landtage und zwischen der Regierung ergeben haben, die zu beseitigen, wie die parlamentarischen Erörterungen erweisen, nicht gerade leicht ist.
Ich kann Ihnen deshalb, meine Herren, nur empfehlen: stellen Sie sich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen, legen Sie diesen Standpunkt der Reichstag.
253.
Sitzung.
(».
Nieberding.)
(L) Beratung des Entwurfs zu Grunde!
Wir dürfen dann hoffen, daß wir sehr bald über die Verhältnisse des Reichs zu einer abschließenden Lösung gelangen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Brunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, der hier vorliegende Gesetzentwurf handelt von der Haftung des Staates, hier des Reiches, für seine Beamten, und zwar handelt es sich hier lediglich um solche Handlungen seiner Beamten, die in Ausübung öffentlicher Gewalt vorgenommen sind.
Während nämlich die Haftung des Reiches und der Einzelstaaten für ihre Beamten, soweit die Ausübung privatrechtlicher Vertretungsmacht in Frage steht, bereits nach Z 89 und 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einheitlich für das ganze Deutsche Reich geregelt ist, mangelt es an einer gleichen Bestimmung bezüglich der Handlungen der Beamten in Ausübung ihrer öffentlichen Gewalt.
Der Erlaß diesbezüglicher Bestimmungen ist vielmehr nach dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch Art.
77 der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Eine solche Regelung ist auch seitens der meisten Landesrechte bereits erfolgt, so z.
B. in Bayern, Württemberg, Baden, Reuß jüngerer Linie und Oldenburg.
Auch der größte Bundesstaat, Preußen, steht im Begriff, eine entsprechende gesetzliche Regelung zu treffen, welche schon die Zustimmung des preußischen Abgeordnetenhauses gefunden hat und zurzeit dem Herrenhause vorliegt.
Für die Reichsbeamten kann selbstverständlich diese Regelung nur durch das Reich selbst erfolgen.
Die juristische Grundlage für die im Entwurf vorgesehene Haftung des Reichs ergibt sich aus seinem Hoheitsrechte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Staat kraft dieses seines Hoheitsrechts das Publikum aus die von ihm angestellten Beamten anweist («) und diesen die im einzelnen begrenzten hoheitsrechtlichen Befugnisse zuweist, so entspricht es den Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit, daß der die Staatshoheit ausübende Staat nun auch für eine Verletzung der Amtspflicht der Organe, deren er sich bedient, zivilrechtlich eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Geschädigten ist es gleich nachteilig wie unbequem, ihn in erster Linie an den schuldigen Beamten zu verweisen.
Einerseits wird es ihm in vielen Fällen erschwert, ja unmöglich sein, den hastenden Beamten, also den passiv Legitimierten festzustellen, auch wird es sehr oft zweifelhaft sein, ob in der Handlung des Beamten die Ausübung öffentlicher Gewalt oder eine privatrechtliche Vertretung zu finden ist, aus der das Reich schon jetzt gemäß den vorerwähnten §§ 31 und 89 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unmittelbar haftet; andererseits ist dem Geschädigten keinerlei Sicherheit dafür gegeben, daß er selbst im Falle eines obsiegenden Urteils zu seinem Rechte kommt.
Aber auch den Interessen der Beamten entspricht die hier vorgeschlagene Regelung, da dieselben vor grundlosen Klagen namentlich von seiten solcher Personen, die im Armenrecht klagen oder gar von Querulanten durch die Prinzipalhaftung des Staates geschützt sind.
Selbstverständlich soll und muß dem Staate das Rückgriffsrecht gegen den schuldigen Beamten in vollem Umfange gewahrt werden.
Mit der prinzipiellen Regelung des Entwurfs erklären sich meine politischen Freunde daher einverstanden.
Bei der schwerwiegenden Bedeutung des ganzen Gesetzes müssen wir aber auf eine Kommissionsberatung bestehen und uns unsere Entscheidung im einzelnen vorbehalten.
Erfreulich ist es, daß der Gesetzentwurf auch ausgedehnt ist auf die Personen des Soldatenstandes.
(Sehr richtig!)
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
18317 Wenn wir diese Bestimmung richtig auffassen, so soll das (0) Reich für diese haften, einerlei ob sie dem Beamtenstande angehören oder nicht.
Praktisch wird diese Gesetzesnorm besonders in zwei Fällen werden.
Zunächst bei etwaigen Mißhandlungen von Untergebenen seitens der Vorgesetzten, die ja zu unserer Freude immer seltener werden, aber bei dem großen Organismus des Heereskörpers und bei der Unvollkommenheit alles menschlichen Tuns und Handelns vollständig niemals zu beseitigen sein werden.
Für die Landbevölkerung aber wird diese Haftung besonders von Vorteil sein bei Flurschäden, welche außerhalb des Rahmens eines Manövers erfolgen, und für welche bisher eine Haftung des Reichs ausgeschlossen war, während für Flurschäden bei Manövern usw.
ja bekanntlich eine sondergesetzltche Regelung besteht.
Nach allem entspricht der Entwurf den Grundsätzen der Billigkeit, wie er auch dem praktischen Bedürfnis gerecht wird.
Dieses wird dadurch bestätigt, daß nicht nur der Deutsche Juristentag, sondern auch verschiedene wirtschaftliche Körperschaften, wie der Deutsche Handelstag, sich für die hier vorgesehene Regelung ausgesprochen haben.
(Zuruf rechts: Auch die Landwirtschaftskammern!)
Wir sind bereit, in der Kommission ernstlich daran mitzuarbeiten, daß der Gesetzentwurf baldigst zur Verabschiedung gelangt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir schließen uns dem Wunsche, daß eine Kommissionsberatung stattfinden soll, an, da allerdings das Gesetz in mehreren Punkten einer eingehenden Prüfung bedarf.
Wir schlagen vor, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern eingesetzt wird.
Es könnte in Frage kommen, ob nicht die schon (v) bestehende Justizkommission beauftragt werden soll.
Aber wir kennen keine ständige Justizkommission, und es empfiehlt sich, daß auch andere Herren mit dieser Aufgabe befaßt werden.
Wir halten es deshalb für richtiger, daß eine besondere Kommission, für die wir 21 Mitglieder vorschlagen, betraut wird.
Was das Gesetz selbst anlangt, so billigen wir seinen Grundgedanken durchaus, bedauern aber, daß das Reichsjustizamt auf halbem Wege stehen geblieben ist und uns nur eine Regelung der Haftung des Reichs für die Handlungen der Reichsbeamten vorschlägt.
Dies ist die Frage, die uns in erster Linie zu beschäftigen hat, und der Herr Staatssekretär hat ja auch die Erwägungen, die ihn zur beschränkten Regelung geführt haben, in den Vordergrund seiner einleitenden Rede gestellt.
Was das Prinzip des Gesetzes anlangt, nur wenige Bemerkungen.
Es gab eine Zeit, wo man in der Haltbarmachung des Staats für Mißgriffe oder Übergriffe seiner Beamten eine Schmälerung der Staatshoheit erblickte.
Diese Auffassung ist vom Nechtsbewußtsein des Volks überwunden worden.
Das Volk hat seinen Spruch gefällt, an dem nichts mehr zu ändern ist.
Wir haben es hier zu tun mit einem klassischen Beispiel der Fortbildung des Rechts aus dem Volke heraus.
So stark ist diese Entwicklung gewesen, daß man es z.
B. in meinem engeren Heimatslande Sachsen gar nicht für notwendig gehalten hat, zu dem geschriebenen Recht zu greifen; vielmehr hat sich, wie bekannt, in Sachsen neben der Kodifikation des Rechts und gegen sie ein Gewohnheitsrecht herausgebildet, wonach der Staat und sonstige öffentlichrechtliche Korporationen ohne weiteres haften für die Mißgriffe und Übergriffe der Beamten in der Ausübung der öffentlichen Gewalt.
Die Haftung des Staats entspricht der Überzeugung des gesamten Volks und beruht aus ständiger 1137 ''8318 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Dr. Junck.)
d) Übung, ein echtes Gewohnheitsrecht.
Der Gedanke, der dieses Gewohnheitsrecht und auch die Vorlage beherrscht, ist der, daß die Tätigkeit der Organe des Staats dem Staate als eigene Tätigkeit anzurechnen ist, und daß er deswegen auch selbst und unmittelbar haftet.
Der Entwurf trägt diesem Gedanken Rechnung; die Haftung des Staats soll eine unmittelbare, also nicht subsidiäre sein, und er soll haften für die Handlungen aller Beamten, also nicht nur für die Beamten, die zu seiner Vertretung verfassungsmäßig berufen sind.
Bedenken könnten vielleicht bestehen gegen Z 5, wo unter Ziffer 2 gesagt ist, daß die Vorschriften des Gesetzes keine Anwendung finden, soweit es sich um die Tätigkeit von Beamten handelt, die, abgesehen von der Entschädigung von Dienstaufwand, auf den Bezug von Gebühren angewiesen sind.
Der Gedanke ist wohl der, daß, wenn der Staatsbürger die Wahl hat, an welchen er sich wenden soll, er auch die Gefahr dieser Wahl trägt.
Zu entgegnen ist, daß, wenn der Staat bestimmte Beamte mit seiner Autorität ausrüstet, es gleichgültig sein muß, an welchen Beamten sich der Staatsbürger im einzelnen Falle wendet.
Aber es ist zuzugeben, daß vom Standpunkte des Reichs diese Frage nicht sehr praktisch ist; es handelt sich ja nur um die Wahlkonsuln und Notare der Schutzgebiete.
Eine ganz andere Bedeutung wird natürlich diese Frage gewinnen, wenn man die Haftung ausdehnt auf die Haftung der Bundesstaaten und der Gemeinden; dann kämen namentlich die Gerichtsvollzieher und Notare iu Betracht.
Bedenken lassen sich auch erheben gegen § 5 Ziffer 3, wo die Haftung des Staats für die Handlungen der Beamten im auswärtigen Dienst in erheblicher Weise beschränkt wird.
Mit Recht ist in der Begründung des Entwurfs gesagt, daß eine Haftung des Staates schon dann nicht eintritt, wenn der Beamte selbst durch das Auswärtige Recht behindert gewesen ist, seines Amts unbeschränkt und fehlerlos zu wallen.
Hierüber wird in der Kommission näher zu sprechen sein.
Auf keinen Fall darf der Anschein erweckt werden, als sollten die Beamten des auswärtigen Dienstes in der Intensität der Rcchtsausübung und des Schutzes anderen gegenüber leichter gestellt sein.
Nach der Begründong könnte man diesen Eindruck gewinnen.
Ich wiederhole, darüber wird in der Kommission näher zu verhandeln sein.
Nunmehr kehre ich zurück zu dem Bedauern, daß das Reichsjusttzamt nicht weiter gegangen ist und in der Vorlage fich beschränkt aus die Haftung des Reichs für die Reichsbeamten.
Nicht geregelt ist die Haftung der Bundesstaaten für die Handlungen der bundesstaatlichen Beamten und die Haftung aller anderen öffentlichrechtlichen Korporationen.
Daß es für das Reich notwendig ist, einzugreifen, darüber besteht kein Zweifel mehr.
Es ist des Reichs nicht würdig, daß es jetzt in seiner eigenen Lebensbetätigung ich folge hier dem Ausspruch eines um die Fortbildung unseres Rechts hochverdienten Mannes, Otto Gterkes in den Bundesstaaten nicht nach Retchsrecht, sonder »nach Landesrecht beurteilt wird.
Zustände, wie z.
B. bei Schadenzufügungen bet Gelegenheit einer militärischen Übung, sind unhallbar.
Der Reich smilitärstskus haftet hier in Baden unmittelbar, in den Reichslanden nur subsidiär, in Westpreußen überhaupt gar nicht.
Daß solche Zustände beseitigt werden müssen, ist klar.
Im übrigen soll es aber im deutschen Vaterland« leider bleiben, wie es bisher war, d. h. es soll die jetzige Rechtszerriffenheit aufrecht erhallen werden.
Es ist dankenswert, daß schon die Vorlage ein Spiegelbild dieser Rechtszerrissenheit gibt.
Ein Teil der deutschen Bundesstaaten erkennt die unmittelbare Haftung des Maates für die Beamten an; eis anderer Teil läßt den Staat um subsidiär hasten, wie einen Bürgen; andere Staaten regeln die Frage überhaupt nicht, sie schweigen hierüber, aber Mittwoch den 5.
Mai 1909. dieses Schweigen ist beredt: es bedeutet eine prinzipielle (6) Verneinung der Haftung des Staates.
Mehrere Staaten, die beiden Mecklenburg und Anhalt, schließen die Haftung des Staates sogar für die Regel ausdrücklich aus.
Wie die Rechtslage in Preußen ist, ist bekannt.
In den früheren Ländern des französischen Rechts gilt die unmittelbare Haftung des Staates auf Grund von Art.
1384 des 6 oäs civil, während der Staat in den Ländern des gemeinen und des früheren preußischen Rechts nicht haftet.
In Preußen soll jetzt Wandel geschaffen werden; das Gesetz ist bereits bis aus Herrenhaus gediehen.
Das kann uns natürlich nicht abhalten wenigstens ist das die Meinung meiner Frakttonsgenossen —, auf einer reichsgesetzltchen Regelung zu bestehen.
Das Reich darf sich durch bundesstaatliche Gesetzgebung auf einem Gebiete, wo eine reichsrechtliche Regelung möglich ist, nicht das Prävenire spielen lassen.
Höchstens könnte man sagen, daß Preußen auf diesem Gebiete fixer gewesen ist als das Reich.
Ich gebe zu, daß auch unsere Parteifreunde in Preußen dort auf eine gesetzliche Regelung gedmngen haben.
Daraus schöpfen wir aber nur das eine, daß auch unsere Parteifreunde in Preußen die Notwendigkeit der Haftung des Staates prinzipiell anerkennen.
Warum ist das Reichsjustizamt nicht Wetter gegangen
Ich gebe zu, daß sein Standpunkt konstitutionell, verfassungsmäßig korrekt ist.
Er ist gedeckt durch Art.
77 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär mtt Recht hingewiesen auf den Beschluß des Reichstags vom 23.
April 1907, der sich für die beschränkte Regelung der Haftung des Reichs für die Reichsbeamten aussprach.
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß die Majorität eine sehr geringe war; der Antrag Bassermann, der die unbeschränkte Regelung wünschte, wurde mit 130 gegen 128 Stimmen abgelehnt vielleicht eine Zufallsmajorität!
Allerdings (v) hat der Herr Staatssekretär schon damals den heutigen Standpunkt vertreten, wenn auch mtt einer gewissen Resignation, indem er dem Sinne nach sagte, man müsse in unserem lieben deutschen Vaterlande mit solchen Dingen rechnen, solange wir den partikularrechtlichen Standpunkt für einen großen Teil des öffentlichen Lebens aufrecht erhalten.
Demgegenüber sind meine politischen Freunde der Meinung, daß wir die Idee des Antrags Bassermann jetzt wiederum vertreten sollen.
Nur dann müßten wir diesen Standpunkt verlassen, wenn uns nachgewiesen würde, daß eine reichsrechtliche Regelung schlechthin unmöglich ist.
Das muffen wir aber verneinen.
In der Vorlage befindet fich der in seiner Allgemeinheit auffällige Satz: „Es handelt sich hier um Fragen, die das öffentliche Recht der einzelnen Bundesstaaten berühren und sich deshalb einer Einwirkung der Retchsgesetzgebung entziehen.
Es ist nicht richtig, daß alle Fragen des öffentlichen Rechts sich der Reichsgesetzgebung entziehen.
Ich verweise auf das Strafgesetzbuch, auf die Strafprozeßordnung.
Aber auch auf dem Gebiete der öffentlichen Verwaltung fei an das ReichSvereinsgesetz erinnert, wo in die Tätigkett der bundesstaatlichen Verwaltungsorgane in sehr erheblicher Weis« eingegriffen wttd.
Derartige Einwände lasse »fich auf allen Gebieten, wo es fich um reichsgesetzliche Regelung handelt, erheben, und es steht eigentlich nur in Frage, mtt welchem Grade von Energie man den Gedanken der uuitarischen Regelung verfolgen will.
Me praktischen Schwierigkeiten sttid nicht so groß, als daß sie nicht überwunden werden könnten.
Schon § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt: Verletzt ein Beamter vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so hat er dem Dritten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Reichstag.
253.
Sitzung.
(Or.
Junck.)
Die Amtspflicht des Beamten ist selbstverständlich je nach dem Bundesstaat, von dem er angestellt worden ist, verschieden.
Trotzdem hat der deutsche Richter auf die Frage des Kompetenzkonflikts komme ich nachher zu entscheiden, ob die Amtspflicht des preußischen, württembergischeu, badischen, sächsischen Richters verletzt worden ist oder nicht.
Also auch hier muß der Richter nach Reichsrecht über den Umfang der Amtspflicht des betreffenden Beamten urteilen.
Auch der preußische Entwurf dringt nicht so viele Eigentümlichkeiten für Preußen, daß sich daraus die Unmöglichkeit einer retchsgesetzlichen Regelung ergeben sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in Preußen gibt es zweifellos große Mannigfaltigkeiten in der Stellung der einzelnen Beamten zum Staate, zu der Gemeinde usw.
Was aber in Preußen einheitlich geregelt werden kann, das kann nach der Erfahrung auch für das Reich einheitlich geschehen.
Ich verweise auf das Gewohnheitsrecht in Sachsen.
Es beschränkt sich auf den einfachen Satz, daß der Staat und die Gemeinden für die Handlungen der Beamten hasten.
Auch in Sachsen gibt es Unterschiede zwischen den einzelnen Beamteukategorien.
Trotzdem genügt vollkommen dieser einfache klare Satz.
Das Gewohnheitsrecht in Sachsen beschränkt sich übrigens nicht, wie in der Begründung gesagt ist, auf die Haftung des Staates für seine Beamten, es erstreckt sich vielmehr auf die Haftung anderer öffentltchrechtlicher Korporationen für ihre Beamten, die mit öffentlicher Gewalt ausgestattet sind.
Am ehesten läßt sich der Einwand hören, daß manche Staaten eine Bestimmung haben, wonach darüber, ob sich der Beamte einer Überschreitung seiner Amtspflicht oder einer Unterlassung einer ihm obliegenden Pflicht schuldig gemacht hat, eine Vorentscheidung der Verwaltungsbehörde erfolgen soll.
Diese wird auch in § 2 des preußischen (v) Gesetzes aufrechterhalten.
Das gleiche gilt meines Wissens auch in Bayern, Baden und Hessen, übrigens bezieht sich die preußische Bestimmung des Gesetzes vom 13.
Februar 1854 nur aus die Staatsbeamten, nicht auf die Kommunalbeamten, sodaß bei diesen der Kompetenzkonflikt überhaupt nicht aufgeworfen werden kann.
Schon dies führt dazu, ob nicht, wie es jetzt auch für das Reich vorgeschlagen wird, der ganze Gedanke des Kompetenzkonflikts beseitigt werden kann, ob wir hiermit nicht aufräumen, dem Richter die Beurteilung des gesamten Tatbestandes übertragen sollten, also auch die Frage, ob in oooersto eine Verletzung der Amtspflicht vorliegt.
Die Energie unserer Rechtsprechung kann nur dadurch gewinnen, daß der gesamte Tatbestand dem Richter zur Beurteilung überlassen wird.
übrigens ist die Frage des Kompeteuzkonfitkts viel weniger brennend, wenn es sich um die Haftung des Staates handelt, als dort, wo die Haftung des Beamten in Frage steht.
Die Möglichkeit des Kompetenzkonflikts ist gegeben im Interesse des Beamten, der eines Schutzes gegenüber den Ansprüchen der Privaten dadurch genießen soll, daß er, wenn ihm eine Pflichtverletzung vorgeworfen wird, auf die Deckung durch die ihm vorgesetzte Behörde rechnen kann.
Zu dem Zweck ist der Kompetenzkonfltkt gegeben: diese Notwendigkeit entfällt, wenn es sich um die Haftung des Staates selbst, bezw.
der sonstigen öffentltchrechtlichen Korporation handelt.
In dem Entwürfe ist gesagt: die anderen Staaten werden nachfolgen, wenn einmal das Reich und der größte Bundesstaat, Preußen, die Materie gesetzlich geregelt haben.
Ich muß es lebhaft bezweifeln, ob alle Bundesstaaten denselben Weg gehen werden, namentlich, ob auch diejenigen Bundesstaaten nachfolgen werden, die jetzt eine Haftung des Staates ablehnen.
Namentlich die beiden Mecklenburg werden ich sage dies ohne jede Ironie Mittwoch den 5.
Mai 1909.
18319 sich kaum von einer fortschreitenden Reichsgesetzgebung (v) mit fortreißen lassen.
(Heiterkeit.)
Das widerspricht der Erfahrung.
Also wird möglicherweise die unselige Zerrissenheit unseres Rechts auf diesem Gebiete verewigt werden, wenn das Reich nicht selbst unitarisch eingreift.
Eine Sanktionierung des bisherigen Zustandes würden wir lebhaft bedauern.
Sollten aber wirklich alle anderen Staaten nachfolgen, so würde das doch nur beweisen, daß auch eine reichsrechtliche Regelung möglich ist- Meine politischen Freunde ziehen das gemeine Recht, das von einer Rechtsquelle, dem Reiche, ausgeht, dem gemeinsamen, gleichgestalteten Recht der Bundesstaaten vor.
Wir werden entsprechende Anträge in der Kommission stellen und hoffen, daß, wenn sie angenommen werden sollten, uns dann bei der weiteren Ausgestaltung des Gesetzes die tatkräftige Unterstützung des Retchsjusttzamts als des berufenen Hüters der deutschen Rechtseinheit nicht fehlen wird.
Wir folgen nur den Traditionen unserer Partei, wenn wir überall, wo es möglich ist, und wo Lebensintereffen der Bundesstaaten nicht berührt werden, auf reichsrechtliche Regelung dringen.
Diese unitarische Forderung ist uns unverzichtbar.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner Partei darf ich erklären, daß sie es für geboten erachtet, daß der Entwurf einer Kommission überwiesen wird.
Persönlich würde ich den Wunsch haben, daß nicht eine neue Kommission gewählt wird, sondern daß der Entwurf an die Kommission verwiesen würde, die sich bereits mit den juristischen Fragen befaßt hat, und zwar (n) aus folgender Erwägung heraus.
Der Grund, daß andere Mitglieder zur Beratung dieses Gesetzentwurfs in diese Kommission hineingehen werden, ist meines Erachtens nicht durchschlagend; denn der Wechsel in der Kommission ist jederzeit zulässig.
Aber einzelne Mitglieder der jetzt bestehenden Kommission werden Interesse auch für diese Vorlage haben; sie werden aber in jener Kommission verbleiben.
Diesen erschwert man das Verbleiben in der Kommission, weil voraussichtlich ein Zusammenlagen stattfindet, wenn zwei Kommissionen gewählt werden.
Nachdem aber der Antrag gestellt ist, eine besondere Kommission zu Wichten, will ich mich bescheiden.
Was die Regelung der Sache betrifft, so war ich ursprünglich auch, als die Frage zuerst, vor etwa 14 Jahren, an uns herantrat man darf diesem Entwurf gegenüber sagen: endlich —, der Ansicht, man solle die reichsrechtliche Regelung wählen.
Es türmten sich schon damals Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten sowohl bezüglich der Regelung für die Reichsbeamten wie auch für die in den Partikularstaaten angestellten Beamten.
Nun ist die Frage für die meisten Partikularstaaten geregelt.
Das früher bestandene Bedürfnis ist weniger dringend geworden, die Haftung der Staats-uud Kommunalbeamten ist ausgeschaltet; dringend ist aber geblieben die Regelung der Haftung des Reichs für die Reichsbeamten, und ich wäre befriedigt, wenn das Gesetz bezüglich der Reichsbeamten jetzt durchgeht.
Sollte es gelingen, in der Kommission eine Fassung reichsgesetzlicher Art auch für die Laudesbeamten zu finden, so werden wir keine Schwierigkeiten machen; aber ich bezweifle, ob es gelingen wird.
Ich glaube, an dem Widerstände, der seitens des Herrn Staatssekretärs jetzt geleistet wird, wie er schon seit 10 Jahren geleistet wird, wird die Erweiterung scheitern.
Das Gesetz möchte ich aber nicht scheitern lassen.
83201Reichstag.
253.
Sitzung.
(I) r. Spahn.)
M Was die Vorlage im einzelnen anlangt, so dürfen wir die Frage wegen des Kompetenzkonfltktes ausscheiden, weil sie nur Preußen berührt; sie würde zu erörtern nur sei », wenn eine Regelung für alle Beamten stattfinden sollte, auch für die Beamten der Einzelstaaten.
In diesem Entwurf ist für die Reichsbeamten der Kompetenzkonflikt nicht vorgesehen.
Dagegen können Schwierigkeiten entstehen inbetreff der Formulierung dieses Entwurfs.
Die Formulierung stimmt mit derjenigen überein, die jetzt in Preußen gewählt ist.
Es wird sehr zu erwägen sein, ob von dieser Formulierung abgewichen werden soll.
Aber ich weiß nicht, ob wir ohne Abweichung aus der Schwierigkeit herauskommen.
Der Entwurf setzt voraus, daß es sich handelt um eine Handlung, die in Ausübung der dem Reichsbeamten obliegenden Amtspflicht geschehen ist eine Erweiterung gegenüber der jetzigen Haftung bloß aus privatrechtlichen Verhältnissen.
Er setzt ferner voraus, wie für die privatrechtlichen Verhältnisse im H 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß eine Verletzung der dem Beamten einem Dritten gegenüber obliegenden Amtspflicht vorliegt.
Da entstehen nun Schwierigkeiten inbetreff der den inneren Betrieb betreffenden Anordnungen, ob sie eine dem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht begründen.
Die Prüfung des Streitfalls wird öfters Zweifel ergeben, ob eine Amtspflicht verletzt ist, die einem Dritten gegenüber dem Beamten obliegt; aber diese Voraussetzung muß festgestellt werden, um die Haftung des Reichs herbeizuführen.
Und dann kommt für die Haftung des Beamten wie für den Regreß des Reichs gegen einen Reichsbeamten auch in Betracht die Zweifelsfrage über das Verhältnis des § 839 zum 8 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die jetzt besteht, und die auch eingreifen kann, wenn es sich um eine Ausübung der öffentlichen Gewalt handelt.
In einer jüngst in Gruchots Beiträgen veröffentlichten Ent («) scheidung des Reichsgerichts ist in den Gründen nebenbei unterstellt, wie mir gesagt ist, daß neben dem 8 839 auch § 823 auf Beamte wegen der in 8 839 geregelten Verletzungen anzuwenden sei.
Bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist das wohl nicht angenommen worden.
Wir sind bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs davon ausgegangen, daß die Beamtenhaftung, soweit sie im § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt ist, geregelt sein soll durch § 839.
Findet der § 823 neben dem § 839 Anwendung, so wird er Anwendung finden auch neben den Bestimmungen dieses Gesetzes, und dann würde die Haftung der Beamten verschärft sein; der Beamte würde dann trotz dieses Gesetzes in Etnzelfällen direkt angegriffen werden können.
Die Frage wird in der Kommission zu prüfen sein.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Frage der Haftung des Beamten im 8 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die dortigen Fälle ausschließlich geregelt sein soll, sodaß der Beamte nicht in Anspruch genommen werden kann wegen einer fahrlässigen Verletzung einer in Ausübung seiner Amtspflicht einem Dritten gegenüber obliegenden Amtspflicht, sodaß auch der Regreß des Reichs gegen den Beamten in diesen Fällen ausgeschloffen bleibt.
Wenn aber neben § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der 8 823 daselbst Anwendung zu finden hat, dann muß das Reich auch diese Verantwortlichkeit dem Dritten gegenüber übernehmen und darf den Beamten nur bei Vorsatz in Anspruch nehmen.
Was die Formulierung betrifft, so wiederhole ich: es wird für jede Abänderung der Formulierung im 8 1 eine große Schwierigkeit dadurch entstehen, daß Preußen bereits sein Gesetz formuliert hat.
Es wird für uns praktisch sein, daß wir unsere Formulierung an das preußische Gesetz anschließen.
Ich zweifle auch, ob bei 8 2 eine Änderung eintreten wird.
8 2 entspricht den BeMtttwoch den 5.
Mai 1909. stimmungen, die in anderen Staaten gelten.
Mir scheint (0) kein Anlaß gegeben zu sein, zu wünschen, daß eine Änderung stattfindet.
Bei 8 5 wird allerdings eine eingehende Prüfung der Nr.
1 stattfinden müssen.
Als wir zum ersten Mal im Reichstag an die Prüfung dieser Frage herantraten, hat der Herr Staatssekretär uns vorgeführt, daß die verschiedene Stellung der Reichsbeamten, der Postbeamten, der Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen und anderer Beamtenkategorien es sind die Lotsen damals genannt worden eine einheitliche Regelung erschwere; er hat betont, daß die Regelung getroffen werden müsse mit Rücksicht auf die einzelnen Beamtenkategorten.
Der Entwurf greift nun durch.
Die Bedenken, die uns damals vorgeführt worden sind, werden jetzt nicht mehr betont.
Der Entwurf wirft sie tatsächlich über den Haufen und läßt nur in betreff derjenigen Beamten, für welche eine reichsrechtliche Regelung stattgefunden hat, wie bezüglich der Postbeamten, Ausnahmen zu.
Da ist doch zu prüfen, ob nicht auch bezüglich dieser Beamtenkategorien gleiches Recht geschaffen werden soll, wie für die in 81 nicht abgesondert gestellten Beamten.
Auf die bereits erwähnten Bedenken gegen die Nr.
2 und 3 des 8 5 will ich nicht Wetter eingehen.
Alle diese Fragen werden eine eingehende Prüfung in der Kommission finden müssen.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs an, daß es möglichst bald gelingen möge, die Vorlage bald zu verabschieden und damit einen Fortschritt im Reichsbeamtenrecht zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf so bald wie möglich zur Verabschiedung kommt.
Wir haben nichts dagegen, daß eine Kommission zur Vor- (n) beratung eingesetzt wird; wir würden aber doch den Wunsch aussprechen, daß hier nicht noch eine besondere Kommission bestellt wird, sondern eine der vorhandenen Kommissionen, und zwar die Justtzkommission, damit betraut wird, schon aus dem einfachen Grunde, weil durch die KommissionsWahl usw.
immerhin eine Menge Arbeit entsteht.
Denjenigen Herren, welche sich für diese Vorlage interessieren, ist ja auch die Möglichkeit gegeben, in diese schon bestehende Kommission einzutreten und sich bei der Beratung eingehend zu beteiligen.
Ich stelle daher den Antrag, die Justizkommisston mit der Vorberatung zu beauftragen.
Was die Sache selbst betrifft, so kann ich mich im wesentlichen den Ausführungen anschließen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bei der Einbringung gemacht hat.
Wir verkennen keineswegs, daß es notwendig ist, daß nunmehr auch das Reich mit einer Gesetzesvorlage vorgeht.
Wir können uns aber den Anregungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Junck namens seiner Partei gemacht hat, nicht anschließen, daß in dieser Gesetzesvorlage zugleich eine Ausdehnung auf die Bundesstaaten und auf die anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts stattfinden soll.
Die Sache ist eingehend schon im Jahre 1907 behandelt worden.
Die Resolution, welche dies verlangte, ist abgelehnt worden, eine andere unter dem Namen des Abgeordneten Grafen Hompesch ist vom Reichstag mit großer Majorität angenommen worden.
Auf diesen Boden hat sich nunmehr diese Vorlage gestellt.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig wäre, in dieses Gesetz die Frage der Ausdehnung auf die Bundesstaaten und die anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts hineinzuziehen.
Es liegt ja auch insofern kein Bedürfnis vor, weil die Sache schon in den meisten Bundesstaaten geregelt ist.
Aber selbstverständlich werden wir auch diese Frage Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
8321 (v. Brockhause«.)
(L) in der Kommission auf Grund der in Aussicht gestellten Anträge eingehend behandeln, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es möglich sein wird, diese Vorlage nach eingehender Prüfung demnächst zu einer recht baldigen Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, was die formelle Behandlung dieser Vorlage anlangt, so ist die linksliberale Fraktionsgemeinschaft, für die ich spreche, mit einer Kommisstonsberatung einverstanden.
Ob eine besondere Kommission erwählt, oder die Justizkommission mit der Beratung der Vorlage befaßt wird, halten wir für eine sekundäre Frage; wir unterwerfen uns da ohne weiteres der Mehrheit dieses Hauses.
In der Sache selbst begrüßen meine politischen Freunde grundsätzlich die Vorlage mit großer Freude und auch mit einer gewissen Genugtuung; denn bereits in dem Erfurter Programm der freisinnigen Volkspartei von 1894 ist die Forderung der Haftpflicht des Fiskus für rechtswidrige Handhabung der Amtsgewalt erhoben, und diese Vorlage bedeutet eine Erfüllung dieser Forderung.
Der Rechtsgedanke, der der Vorlage und unserer alten Forderung zu Grunde liegt, ist ja seit langem von den namhaftesten Vertretern der Wissenschaft als ein berechtigter anerkannt worden, und man muß als richtig zugeben, daß der Staat, wenn er den Staatsbürger dazu zwingt, den Anordnungen bestimmter Beamten zu folgen und sich der Tätigkeit bestimmter Beamten zu unterwerfen, dasjenige Organ ist, welches dem betreffenden Bürger die Schäden ersetzt, die dieser durch eine Überschreitung der Amtsgewalt seitens der Beamten erleidet.
Es ist auch würdiger, wenn dieser Streit sich zwischen dem Staat und dem Geschädigten (ü) abspielt, als wenn er geführt wird zwischen dem Geschädigten und dem einzelnen Beamten.
Es ist ferner ein Vorteil für den Geschädigten, daß er sich gleich an den Staat als einen zahlungsfähigen Schuldner wenden kann.
Nun hat man gegen die primäre Haftung des Staats eine Reihe von Bedenken erhoben.
Allein die Erfahrung hat gelehrt, daß diese Bedenken nicht stichhaltig sind.
Man hat von einer Vermehrung der Rechtsstreitigkeiten gesprochen, ferner von einer Gefahr, daß der Regreß die im staatlichen Interesse erforderliche Energie der Amtstätigkeit ungünstig beeinflussen könne.
Man hat weiter davon gesprochen, daß zu große Belastungen des Staats und der einzelnen Verbände eintreten werden.
Alle diese Bedenken sind aber beseitigt worden durch die Erfahrungen, die man in denjenigen Staaten gemacht hat, in denen jetzt schon nach Gesetz oder Gewohnheitsrecht der Staat für diejenigen Schäden haftet, die den Bürgern durch die Handlungen oder Unterlassungen der Beamten entstehen.
Auch gegen die Prinzipale Haftung wird man nicht einwenden können, daß sie die Gefahr einer Schwächung des Verantwortlichkeitsgefühls des Beamten in sich berge.
Insofern das Verantwortlichkeitsgefühl des Beamten überhaupt von solchen materiellen Dingen abhängt, wird diese Gefahr dadurch beseitigt, daß in der Vorlage die Regreßpfltcht des Beamten gegenüber dem Staat konstituiert wird.
Dann stimme ich dem Herrn Kollegen Junck, der im Namen der nationalliberen Fraktion gesprochen hat, darin bei, daß die Vorlage nicht weit genug geht.
Erfreulicherweise erstreckt sie sich ja zunächst auf die Personen des Soldatenstandes; es werden jetzt also wenigstens die vermögensrechtlichen Folgen der Soldatenmißhandlungen vor die ordentlichen Zivilgerichte kommen.
Diese Regelung begrüßen wir als einen großen Fortschritt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es hätte nicht nur die Haftpflicht des Reichs für (0) die Handlungen der Reichsbeamten, sondern auch die Haftpflicht der Einzelstaaten für die Handlungen ihrer Beamten reichsgesetzlich geregelt werden sollen.
Diese Forderungen haben meine politischen Freunde auch in Preußen erhoben, als das preußische Gesetz dort zur Beratung stand.
Diese Forderung liegt im Interesse der deutschen Rechtseinheit, und ich glaube, daß auch diejenigen Gründe, die der Herr Staatssekretär heute dagegen angeführt hat, nicht zutreffen.
Bei gutem Willen wären die Schwierigkeiten, die ja selbstverständlich bestehen, zu beseitigen gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, wie schwierig es in Preußen gewesen sei, bezüglich der Haftung der Kommunalverbände und anderer Verbände eine Übereinstimmung zwischen dem Abgeordnetenhause und der Regierung zu erzielen.
Diese Schwierigkeit ist doch nicht so groß gewesen.
Jetzt hat schon das Herrenhaus die Vorlage in der Kommission bereits behandelt, und es ist kein Zweifel, daß sie im wesentlichen auf Grund der bisherigen Beschlüsse, die die Billigung der Regierung gefunden haben, bald verabschiedet wird.
Es ist auch geltend zu machen, daß sich der Deutsche Juristentag und der Handelstag für diese Erweiterung der reichsgesetzlichen Regelung ausgesprochen haben, und mit guten Gründen.
Mit Recht betonen die Motive für die preußische Vorlage: Es widerspricht dem Wesen eines einheitlichen Staates, wenn er bezüglich seiner Verantwortlichkeit für Staatshoheitsakte seiner Beamten in den einzelnen Landesteilen eine verschiedene Stellung einnimmt.
Was für den Einheitsstaat Preußen gilt, sollte auch gelten für das Reich als Bundesstaat.
Nun berufen sich freilich die verbündeten Regierungen auf die Resolution des Reichstags.
Aber diese beschränkende Resolution ist doch nur mit sehr geringer (v) Mehrheit angenommen worden, und wenn die Gründe, die damals für diese beschränkende Resolution angeführt worden sind, nicht überzeugend, nicht stichhaltig waren, so wäre es die Pflicht der verbündeten Regierungen gewesen, dem Reichsgesetz eine weitere Ausdehnung zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Motive sind in keiner Weise überzeugend.
Es wird da zunächst davon gesprochen, daß bei den diesbezüglichen Streitigkeiten Fragen eine Rolle spielen, die das öffentliche Recht nicht berühren und daher der Reichsgesetzgebung entzogen bleiben müssen.
Diesen Grund halte ich sogar für absolut falsch.
Dann geben die Motive an, es sei praktisch nicht durchführbar, weil die Regelung der Kommunalverbände Schwierigkeiten mache.
Das ist zuzugeben.
Aber diese Schwierigkeiten sind doch in Preußen behoben worden, und es wäre wohl möglich gewesen, auch von Reichs wegen diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Jedenfalls muß, wenn es in der Kommission nicht gelingt, eine Erweiterung des Gesetzes herbeizuführen und die Hoffnungen dazu sind gering —, doch das Ziel von der Reichsgesetzgebung im Auge behalten werden.
Auch die Regelung dieser Frage in Preußen kann meines Erachtens nicht dazu führen, daß die Reichsgesetzgebung darauf verzichtet, diese Materie einheitlich für das ganze Reich zu ordnen.
Solange das nicht geschieht, müssen die verbündeten Regierungen wenigstens darauf bedacht sein, daß die Einzelstaaten ihre Gesetzgebung so gestalten, daß sie sich möglichst einheitlich an das Reichsgefetz anschließt.
Was Preußen anbetrifft, so sind in Preußen im wesentlichen die Bestimmungen identisch mit dieser Vorlage, und das ist in hohem Maße erfreulich.
Weiter ist es erfreulich, daß hier für das Reich vollständig die Frage ausschaltet, ob der Kompetenzkonflikt noch 8322 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Gyßling.)
M weiterbestehen soll.
Es ist von konservativer Seite geltend gemacht worden, daß es nötig sei, den Kompetenzkonflikt bestehen zu lassen.
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht die ordentlichen Gerichte darüber entscheiden sollen, ob eine Überschreitung der Amtsgewalt vorliegt, ganz abgesehen davon, daß die Entscheidungen des Kompetenzgerichtshofs doch den Prozeß erheblich verzögern können.
Von Einzelheiten will ich nur einige wenige erwähnen.
Zunächst ist die Beschränkung in Absatz 2 des § 1 nicht zu billigen.
Im allgemeinen verdankt der Absatz 2 seine Entstehung der Tätigkeit der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses bei der ersten Vorlage in Preußen; aber es soll die Haftung des Staats ausgeschlossen sein, wenn der Beamte den Schaden im Zustande der Bewußtlosigkeit verursacht hat.
In diesem Falle soll der Schaden nur insoweit ersetzt werden, als die Billigkeit die Schadloshaltung erfordert.
Diese Beschränkung ist nicht am Platze.
Zunächst wird man nicht verkennen, daß der ganze Begriff ein verschwommener ist.
Die Beweispflicht des Geschädigten ist schwierig, und es fehlt vor allem auch die richtige rstio für diese Beschränkung.
Dann soll nach § 1 die Haftung des Staats nur konstituiert werden für die Ausübung obrigkeitlicher Funktionen für das Reich.
Die Motive sagen, wenn ein Beamter zugleich obrigkeitliche Funktionen ausübt für das Reich und für einen Einzelstaat, daß es dann ankomme auf den Geschäftsbereich.
Das ist ja an und für sich richtig.
Aber ich glaube, daß die Entscheidung, ob eine einzelne bestimmte Handlung des Beamten zum Geschäftsbereich des Reichs oder des Einzelstaats gehört, nicht leicht fein wird, und es wird da zu Schwierigkeiten in der Rechtsprechung und auch zu Verzögerungen der Prozesse kommen; sagen doch die preußischen Motive schon, daß es oft schwer zu entscheiden (s) sei, ob die Verletzung der Amtspflicht auf einem privatrechtlichen oder einem öffentlich rechtlichen Gebiete liegt.
Um wieviel schwieriger wird diese Entscheidung hier fein!
Was dann die Schutzgebiete anlangt, so soll der Schaden nicht ersetzt werden, der durch Beamte verursacht wird, die Eingeborene sind.
Auch hier scheint es mir doch an einem Grund für diese Beschränkung zu fehlen.
Es wird in den Motiven nichts weiter gesagt, als daß der Sonderfall diese Regelung gebiete.
Das ist kein ausreichender Grund.
Dann habe ich auch nach der Richtung Bedenken, daß die Regelung der Haftung der Kommunalverbände in den Schutzgebieten durch Kaiserliche Verordnung geschehen soll.
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht auch hier eine gesetzliche Regelung eintreten kann.
Die ganze Lehrerfrage, die in Preußen wegen der Haftung der Schulverbände ja eine erhebliche Rolle gespielt hat, wird, wenn ich recht unterrichtet bin, ja hier ausscheiden, da die Lehrer in den Kolonien Retchsbeamte sind.
Auch darüber wird sich in der Kommission sprechen lassen.
Dann, meine Herren, soll der H 5 nach den Motiven keine Anwendung auf die Beamten finden, die nur auf den Bezug von Gebühren angewiesen sind.
Der Herr Kollege Junck erwähnte schon, daß sich das allein auf die Wahlkonsuln und die Notare beziehe; aber im Gesetze fehl!
das Wort „nur ''oder „lediglich '', wie in der preußischen Vorlage, und es wird deshalb notwendig sein, dieses Wort einzufügen, wenn man nicht auf eine andere Auslegung kommen will.
Die größten Bedenken stehen aber dem Teile des Gesetzes entgegen, der davon ausgeht, daß die Beamten des auswärtigen Dienstes nicht hasten sollen für die Nichtgewährung des Schutzes gegenüber dem Auslande.
Es ist in den Motiven gesagt, über den Umfang des Schutzes und die Mittel entscheide mr das politische Ermessen, (O) und es könne also nicht dem Richterspruch die Beurteilung der Frage zugetraut werden, ob der betreffende Beamte des auswärtigen Dienstes ein solches richtiges politisches Ermessen hat walten lassen oder nicht.
Ja, meine Herren, wenn Sie daran denken, welche erheblichen Schäden z.
B. Kaufleute bei den unseligen Verhältnissen in Casablanca erlitten haben, werden Sie sich doch die Frage vorlegen müssen, ob es nicht richtig ist, zu verlangen, daß für solche Schäden auch das Reich hastet.
Weshalb soll der Richter nicht darüber entscheiden, ob der betreffende Beamte des auswärttigen Dienstes politisch richtig gehandelt hat oder nicht
(Sehr richtig!
links.)
Er wird, wenn er nicht die eigene Sachkunde hat, Sachverständige zu Rate ziehen, wird Auskünfte von der Behörde einfordern können.
Ich möchte also bitten, diese Bedenken, die ich ausgesprochen habe, in der Kommission zu erwägen, und bitte, daß die Kommission recht rasch zu Werke geht, damit wir bald die Vorteile dieses Gesetzes genießen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, und zwar an die jetzige Justizkommission.
Meine Herren, nach unserer Meinung ist der jetzige Rechtszustand geradezu des Reichs unwürdig, wenn es vorkommen kann, daß bei demselben Tatbestand beispielsweise in einem Teile von Preußen genau entgegengesetzt als in Baden erkannt werden mußte.
Diese Materie hätte längst geregelt sein müssen, und zwar gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs, um so mehr, als es sich hier um die Ausübung der Reichs- (v) Hoheit handelt.
Im Gegensatz zu einem Teile der Vorredner sind wir der Meinung, daß es durchaus richtig ist, daß sich die Vorlage auf die Reichsbeamten beschränkt, einmal, weil wir nicht wünschen, daß in das öffentliche Recht der Bundesstaaten eingegriffen wird, und ferner, weil die Verhältnisse der einzelnen Beamtenkategorien in den Bundesstaaten doch so verschiedenartig sind, daß es außerordentlich schwer sein würde, hier für das ganze Reich eine gute Regelung zu finden.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, meine Herren.
Was die Regelung der Materie selbst betrifft, so erscheint uns die Fassung des § 1, des wichtigsten Teils der ganzen Vorlage, in der Hauptsache als zutreffend.
Er stimmt in seinem wesentlichen Teile mit H 1 des entsprechenden preußischen Gesetzes überein.
Nur hege auch ich das Bedenken, welches der Herr Kollege Gyßling angeregt hat; auch ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es doch wohl praktisch erscheint, den Schlußsatz des Absatz 2: „jedoch nur insoweit, als die Billigkeit die Schadloshaltung erfordert ''— zu beseitigen.
Ich halte das, insbesondere aus dem Grunde für zweckentsprechend, da der Geschädigte und das ist durchaus praktisch mit demjenigen, der geschädigt hat, gar nichts zu tun hat, sondern lediglich mit dem Reich.
Diesem gegenüber erscheint mir die einschränkende Bestimmung nicht angebracht.
Aber darüber würde sich in der Kommission verhandeln lassen.
Meine Herren, ich möchte dann noch auf einen Punkt, der im preußischen Abgeordnetenhause Gegenstand besonderer Beratung gewesen ist, Hinweisen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob auch dann eine Haftung eintreten soll, wenn ein beliebiger Reichsbeamter einen Schaden zugefügt hat, oder ob nur dann die Haftung eintritt, wenn ein ganz bestimmter Beamter festgestellt ist.
Es sind in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mat 1909.
8323 (Kölle.)
(L.) Meinungsverschiedenheiten gewesen, und schließlich hat der Herr Justizminister eine Erklärung für alle beteiligten Ressorts dahin abgegeben, daß die Haftung dann auch eintreten müßte, wenn ein beliebiger Beamter den Schaden verursacht hat.
Um Gesagtes nicht zu wiederholen, erkläre ich nur kurz, daß wir mit den Grundideen des Gesetzes einverstanden sind.
Ich will hoffen, daß in der Kommission die einzelnen Punkte, die angeregt sind, zur Zufriedenheit dieses hohen Hauses und zum Wohle des Reichs erledigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Antrag, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, haben wir nichts einzuwenden.
Nicht recht verständlich war mir die Bemerkung des letzten Herrn Vorredners, die Vorlage sollte einer Justizkommission überwiesen werden.
Wir haben keine Justizkommission.
(Sehr richtig!)
Es muß allemal eine besondere Kommission sein.
Ebenso war die Bemerkung des Herrn vr.
Brockhausen mir nicht verständlich, daß der Entwurf einer anderen Kommission überwiesen werden solle.
Ich weiß nicht, ob er vielleicht die Finanzkommisston meinte.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir sollten so vorgehen wie sonst, d. h. eine besondere Kommission zur Vorberatung dieses Gesetzes wählen.
Die Grundlage des Gesetzes selbst entspricht ja einem alten Verlangen, das seitens meiner politischen Freunde seit Jahrzehnten gestellt ist.
Ich freue mich, daß jetzt (L) insbesondere von der nationalliberalen Partei schon etwas weiter dem Grundgedanken entgegengekommen wird, der an sich nichts Sozialdemokratisches hat, allein den Sie bekämpft haben, als wir ihn damals ausgesprochen haben, der auch teilweise von der freisinnigen Partei im Jahre 1896 bekämpft wurde, dem Grundgedanken, daß zu hasten habe der Staat für die Verschuldung seines Beamten, und zwar gleichviel, ob cs sich um einen Reichsbeamten handelt oder um einen landrechtlichen Beamten.
Im Jahre 1896 ist bei der Lesung des Bürgerlichen Gesetzentwurfs leider zunächst in der Vorkommission das Prinzip zum Durchbruch nicht gekommen, daß der Staat für die Versehen des Beamten hasten soll.
Dann weiter wurde hier im Plenum und auch schon in der Kommission unser Antrag, der die volle Haftung des Staates für die Handlungen aller Beamten verlangt, abgelehnt.
Es ist am 11.
Dezember 1896 nur eine Resolution angenommen worden, es solle die Regierung einen Gesetzentwurf vorlegen, in dem die Haftung des Reichs für die Handlungen der Reichsbeamten ausgedrückt wird.
Nun hat später, wenn ich nicht irre, zuerst im Jahre 1905 der Abgeordnete Bassermann den wohl im Jahre 1907 wiederholten Antrag vorgelegt, auf den Herr Kollege Junck vorhin exemplifizierte, daß nicht nur in dem Reichsgesetz geregelt werden solle die Verpflichtung des Reichs zur Haftung für Handlungen von Reichsbeamten, sondern allgemein die Verpflichtung der Haftung des Staates, der Kommunen, der öffentlich rechtlichen Korporationen für diejenigen Tätigkeiten, die Beamte in Ausübung ihrer öffentlichen Gewalt ausgeübt haben, wenn sie dadurch das Recht eines anderen verletzt haben.
Das zeigt, wie der Gedanke, den 1896 ein Teil der nationalliberalen Partei bekämpfte und niederstimmte, doch ruhig seinen Gang geht.
Damals haben mein Freund Frohme und ich ausgeführt, daß dieser Gedanke durchaus nichts besonders SozialReichstag.
12.
Lcgisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
demokratisches ist, sondern etwas, was dem natürlichen Rechts- (cy gefühl entspringt.
Der einzelne Bürger ist nicht in der Lage, sich denjenigen auszuwählen, der bestimmte Amtsfunktionen übernimmt.
Daraus folgt ohne weiteres, daß derjenige, der den Beamten zur Funktion von Handlungen bestimmt hat, auch für die Handlungen hasten muß, die dieser von ihm Bestellte ausgeführt hat.
Herr Kollege Junck hat bereits angeführt, daß dieser Gedanke so stark ist, im gemeinen Recht, soweit Sachsen in Frage steht, für so selbstverständlich galt, daß man heute annimmt, es sei eine Art Gewohnheitsrecht in Sachsen, nach dem die dortigen Beamten ohne schriftliche Fixierung dieses Gedankens hasten.
Ich nehme an, es liegt nichts anderes vor als eine richtige Anwendung des gemeinen Rechts genau in derselben Weise, wie in Frankreich der Artikel 1384 des eoäs, wenn auch nicht immer, angewandt wurde.
Nun, der Grundsatz selbst ist ja auch heute von der Reichsregierung anerkannt; nur hat sie das Gesetz auf Retchsbeamte beschränkt.
Das bedaure ich und hoffe, daß in der Kommission die Möglichkeit sein wird, eine weitere Ausdehnung vorzunehmen.
Was die Reichsregierung auf Sette 4 der Motive erklärt, die Übersicht, die sie über den bestehenden Zustand der landesrechtlichen Bestimmungen über die Haftung des Staats, der Gemeinden und öffentlichrechtltchen Korporationen gibt, zeigt uns, daß hier eine Zerrissenheit des Rechtszustandes auch nach Emanierung des Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht.
Wir haben teilweise Staaten, in denen eine Haftpflicht des Staats überhaupt nicht festgesetzt ist, andere, in denen sie nur subsidiär festgesetzt ist, und noch andere, wo nicht ganz klar steht, ob prinzipaliter oder subsidiär der Staat haftet.
Auch aus dieser formalen Zerrissenheit folgt die Notwendigkeit, einheitliches Recht zu schaffen.
Derselbe Rechtsgrund, der hier für die Haftung bet fahrlässigen Handlungen von Reichsbeamten spricht, spricht auch für die Haftung bei (v) solchen Beamten, die in Preußen, Sachsen, Baden, Bayern usw.
Handlungen begehen, durch welche sie Rechte anderer verletzen.
Nicht nur dieser theoretische Gesichtspunkt ist maßgebend, sondern auch praktische.
Bei den Verhandlungen im Jahre 1896 haben mein Kollege Frohme und ich an einer Reihe von Beispielen dargelegt, wie notwendig es ist, daß insbesondere auch der Polizeibeamte und der richterliche Beamte da haften, wo es sich um Eingriffe in die persönliche Freiheit handelt.
Ich will bet der jetzigen Geschäftslage auf diese Frage nicht näher eingehen.
Aber es sind so viele Fälle vorgeführt worden, in denen Polizeibeamte und Richter bei Verhaftungen, Sistierungen und bei Verlängerung der Untersuchungshaft usw.
in fahrlässiger Weise die Freiheit des einzelnen mißachten, daß absolut nicht abzusehen ist, weshalb das Reich da nicht eintreten sollte.
Freilich, der Hauptgedanke, weswegen das Reich und der Staat für solche Fälle nicht eintreten soll, ist der, daß man fürchtet, es könnte sonst die Freiheit der Entschließung zur Verhaftung etwas angekränkelt werden, mit anderen Worten also, es könnte das Recht des Staatsbürgers etwas mehr wahrgenommen werden als heute in den Fällen der fahrlässigsten Sistierung und Verhaftung.
Wir stehen ja in Preußen und in Deutschland im allgemeinen im Gegensatz zu dem wirklichen Rechtsstaat, im absolutesten Gegensatz zu dem Rechtsstaat, wo selbstverständlich die Beamten und der Staat für Eingriffe in die persönliche Freiheit haften.
Tagtäglich werden solche Eingriffe unberechtigt, fahrlässig vorgenommen.
Ich erinnere daran, daß in Preußen die Polizei eine gewisse Übung, eine gewisse Fertigkeit darin besitzt, eine Unmenge von Menschen zu verhaften, die nichtschuldig sind, und den Schuldigen nicht zu finden, auch bei schweren Delikten.
Nun, meine 1138 8324 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Stadthage«.)
(4) Herren, in allen solchen Fällen ist die Haftung des Staates und der Beamten dringend erforderlich.
Man will sie nicht versagen aus demselben Grunde, aus dem leider auch die Mehrheit des Reichstags die Haftung des Staates für den Fall der unschuldigen polizeilichen Sistierung und der unschuldig erlittenen Untersuchungshaft abgelehnt hat.
Man hat es damals abgelehnt aus Furcht, es könne die Schnelligkeit des Zuges, d. h. der schnelle Lauf des Unrechts dann gehemmt werden.
Nach der Richtung wird das Gesetz also eine Ergänzung erfahren müssen.
Daß die Personen des Soldatenstandes in diesem Sinne den Reichsbeamten gleichgestellt werden, ist entschieden mii Freuden zu begrüßen.
Es würde daraus folgen, um einige Beispiele zu geben, daß nunmehr die Mißhandelten, diejenigen, die infolge der patriotischen Disziplin, wie Sie sie nennen, infolge des Kadavergehorsams, der nicht tief genug verurteilt werden kann, infolge des Mißbrauchs, der aus diesem Kadavergehorsam mit Notwendigkeit folgt, das Unglück haben, zum Krüppel geschlagen zu sein, nicht, wie es jetzt wiederholt vorgekommen ist, nur einen Regreß gegenüber einem absolut unpfändbaren Unteroffizier, Offizier usw.
haben, sondern sie werden einen Rückgriff an das Reich haben.
Und es wird aus Anlaß dieses Rückgriffs sich Wetter für Behörden die Notwendigkeit ergeben, in ganz anderer Weise gegenüber solchen schädlichen Handlungen einzugreifen als bisher.
Denn, meine Herren, ich glaube unbedingt, daß genau so wie die bürgerlichen Parteien am empfindsamsten sind, wenn es an ihren Geldbeutel geht, auch der Fiskus und das Reich am empfindsamsten find, wenn es ihnen gegenüber zur Regreßklage kommt, und daß dann viel eher die Beseitigung eines Mißstandes zu erreichen ist, als wenn der Staat in solchen Fällen nichts zu zahlen hat.
Ich will auf eine weitere Folge hinweisen, wenn die (s) Personen des Soldatenstandes im Sinne dieses Gesetzes den Beamten gleichgestellt werden.
Wenn z.
B. auf einem Schießstand eine Kugel abirrt, so ist derjenige, den die Kugel trifft, wenn fahrlässig seitens eines Soldaten vorgegangen wird, zwar in der Lage, gegen den Soldaten vorzugehen; da die Exekution bei einem Soldaten aber in der Regel fruchtlos ist und auch, wenn es ein Offizier ist, in der Regel fruchtlos sein wird, so ist er eigentlich ohne jedes Recht; er muß sich die schädigende Kugel gefallen lassen, auch wenn er zeitlebens dadurch zu leiden hat, ohne daß ihm eine tatsächliche Beseitigung des materiellen Schadens daraus erwächst.
Diesem Zustand würde abgeholfen werden, wenn durch Annahme dieses Gesetzes ein Teil unserer bereits 1896 gestellten Anträge endlich Gesetz würde.
Meine Herren, der Gesetzentwurf sieht aber, wie schon mehrere Redner vorgehoben haben, auch noch Ausnahmen vor, gegen die wir uns wenden müssen.
Das sind die Ausnahmen, die in tz 5 enthalten find.
Ich kann von diesen in § 5 enthaltenen Ausnahmen keine einzige als mit dem Rechtsgefühl übereinstimmend erachten.
Es ist zunächst in bezug auf die Post- und Telegraphenordnung hingewiesen, dann auf das Gesetz über die Unfallfürsorge bei Beamten und beim Militär.
Diese regeln in besonderer Weise die Haftung des Reichs, und es wird gesagt, daß deshalb in solchen Fällen das vorliegende Gesetz nicht anwendbar sei.
Der Herr Kollege Spahn hat den Widerspruch hervorgehoben, der in der Bekämpfung unserer Anträge im Jahre 1896 durch die Reichsregierung besteht, die damals erklärte: die Haftung des Reichs wird überhaupt sehr schwer sein, man wird für die einzelnen Kategorien, für die Post- und Telegraphenbeamten, für das Militär usw.
zwar eine Haftpflicht einführen müssen, man wird aber nicht durch ein einheitliches Gesetz es regeln können.
Herr Dr. Spahn hat bereits darauf hingewiesen, daß diese Einwendungen der Regierung durch (o) ihren eigenen Entwurf nunmehr widerlegt find.
Es liegt aber auch kein Grund vor, bei diesem Punkte bei der Post und Telegraphie Halt zu machen, sondern auch hier würde die Haftbarkeit auszusprechen und auszudehnen sein.
In der zweiten Nummer des 8 5 wird eine Ausnahme gemacht für die Fälle, in denen es sich um die Tätigkeit solcher Beamten handelt, die, abgesehen von der Entschädigung für den Dtenstaufwand, auf den Bezug von Gebühren angewiesen sind.
Das sollen im wesentlichen sein die Wahlkonsuln und Notare der Schutzgebiete.
So weit Reichsbeamte Notare sind, können wohl nur Notare der Schutzgebiete in Betracht kommen.
Ich muß mich dem Herrn Kollegen Dr. Junck darin anschließen, daß es eine eigentümliche Deduktion sei, zu erklären, der Betreffende hätte ja nicht sich an einen Notar zu wenden brauchen, sondern an das Gericht, und weil er einen Notar genommen habe, nicht das Gericht, stehe das Reich nicht ein.
Wenn zwei Beamte gleichwertig sind, wenn man die Funktionen den Beamten gegeben hat, gleichviel wie die Gebührenregelung ist, muß auch die volle Haftung eintreten.
Noch weniger verstehe ich die Ausdehnung der Ausnahmen auf die Wahlkonsuln.
Soviel ich weiß, ist der Reichstag zuerst mit der Frage der Haftung des Reichs für Versehen seiner Beamten befaßt worden aus Anlaß einer Petition vom Jahre 1875, die sich gegen einen flüchtig gewordenen Wahlkonsul richtete, der Unterschlagungen verübt hatte.
1875 ging eine Petition ein von einem Buchhändler aus Leipzig, der darlegte, daß er Ersatz haben müsse, die Seelerschen Erben hätten geerbt, der Wahlkonsul in Philadelphia, Ventin, hätte das Erbgeld im Empfang genommen und unterschlagen.
Er hatte noch mehrere andere Unterschlagungen gemacht und ist flüchtig geworden.
Damals ist aus Anlaß der Petition ein Erlaß des Reichskanzlers ergangen am 6.
Dezember (D) 1875, ein Zirkular an die verschiedenen Wahlkonsuln, in dem er aufmerksam macht, daß derartige Handlungen, Empfangnahme von Erbschaften, nicht zu ihren Amtsbefugnissen gehören.
Der Reichstag hat nachher anerkannt, daß durch dieses Reskript die Sache erledigt sei, weil nach dem Gesetz ein Rechtsgrund zum Ersatz nicht vorlag.
Aber an sich, wenn der Wahlkonsul einmal ein Beamter ist, warum soll das Reich nicht haften für die von ihm in der öffentlich-rechtlichen Tätigkeit ausgeübten Funktionen
Der Wahlkonsul ist außerdem ein Kaufmann, das kann den Staat nicht entheben von der Verpflichtung, für die Nachteile den Bürgern Schadensersatz zu geben, der durch vorsätzlichen oder fahrlässigen Mißbrauch der dem Konsul vertrauten öffentlich-rechtlichen Gewalt entstanden ist.
Das hat mit seiner Kaufmannstätigkeit an sich nichts zu tun.
Diese Ausnahme scheint mir auch nicht gerechtfertigt.
Die allererheblichsten Bedenken habe ich gegen die in der Nr.
3 ausgesprochenen Ausnahmen, wonach die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung finden, soweit es sich um die Tätigkeit eines mit Angelegenheiten des auswärtigen Dienstes befaßten Beamten handelt, welche die Gewährung des Schutzes gegenüber dem Auslande zum Gegenstände hat oder durch die auf eine ausländische Staatshoheit oder auf ausländische Rechtsvorschriften zu nehmenden internationalen Rücksichten veranlaßt ist.
Was zunächst das letzte anlangt, wenn ein Beamter des auswärtigen Dienstes durch die auf eine ausländische Staatshoheit oder auf ausländische Rechtsvorschriften zu nehmenden internationalen Rücksichten zu dem Tun oder Unterlasten veranlaßt ist, so liegt in solchem Fall eine Fahrlässigkeit, ein Verschulden nicht vor.
Es liegt also Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Mai 1909.
8325 (Stadthagen.)
(L.) dann auch keine Schadensersatzpflicht vor; das braucht also durchaus nicht ausgenommen zu werden.
Aber wenn es sich darum handelt, daß ein Beamter die Gewährung des Schutzes gegenüber dem Auslande rechtswidrig und fahrlässig versagt, dann handelt es sich um eine Amtshandlung, wo es durchaus notwendig ist, daß hier Schadensersatz seitens des Reichs verlangt werden muß.
Ich verstehe hier den Standpunkt der Reichsregierung in der Tat nicht; wenn ein Deutscher von einem ausländischen Staat schief angesehen wird und zufälligerweise nicht Arbeiter ist, sondern einer, der der bürgerlichen Klaffe angehört, und wenn es die politische Lage gerade so mit sich bringt, daß es heißt, Deutschland sei kriegsbereit, dann wird gerüstet, dann werden Kriegsschiffe hingeschickt, weil ein Deutscher, der einen auswärtigen Polizetbeamten verhauen hat, verhaftet ist!
So war es im Fall in Haiti.
Da hatte ein Deutscher allerdings ein wohlhabender, kein Arbeiter einen Polizeibeamten Verhauen, war verhaftet und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt; falls mit Unrecht, so ist es ihm sicherlich nicht schlechter ergangen, als es Hunderten und Tausenden bei uns seitens deutscher Gerichte ergeht!
Damals aber wurde ein Kriegsschiff ausgerüstet, und Haiti sollte Genugtuung geben.
Und hier erklärt der Gesetzentwurf: wenn es sich um die Gewährung des Schutzes einem Deutschen gegenüber im Auslande handelt, so soll ein Regreß gegenüber dem ausländischen Beamten nicht genommen werden können, bezw.
es soll das Reich nicht in Anspruch genommen werden können wegen Unterlassungen oder Handlungen, die dieser Beamte in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig begangen hat.
Das ist eine Rechtsversagung ganz ungeheuerlicher Art; das ist eine Ausnahme, der ich unter keinen Umständen zustimmen kann!
Das heißt: den Schutz des Deutschen im (L) Auslande völlig ablehnen.
Das heißt: die Beamten des Auswärtigen Amts sind nicht Deutschlands wegen da, sondern der Bureaukratie, der Gehälter, die sie beziehen, wegen!
Das ist doch ein solcher Tiefstand, wie ihn der Reichstag nicht billigen kann!
Ich hoffe, daß diese Ausnahme von der Kommission gestrichen wird; ich hoffe ferner, daß es der Kommission gelingt, die Haftpflicht auszudehnen auf Staat, Gemeinden und öffentliche Korporationen, gemäß dem Antrag meiner politischen Freunde vom Jahre 1896.
Dann würde hier ein alter Rechtssatz endlich in die Erscheinung treten ein Rechtssatz, für den wir kein Gesetz brauchten, wenn wir statt der gelehrten Richter solche aus dem Volke hätten.
Es freut mich, daß gerade der Herr Kollege Dr. Junck das —vielleicht wider Willen zugab, indem er konstatierte, daß es in Sachsen die allgemeine Volksanschauung, das Gewohnheitsrecht, dahin gebracht habe, daß dort Staat, Gemeinden und öffentliche Korporationen ohne ein bestimmtes schriftliches Gesetz für in öffentlicher Funktion begangene Versehen ihrer Beamten hasten.
Hätten wir an Stelle gelehrter Richter Richter aus allen Schichten des Volks, vom und aus dem Volk genommen, so würde eine solche Fortbildung des Rechts, ohne fortwährende Paragrophterung, durchaus möglich und längst erreicht sein.
Wir haben leider noch nicht solche Richter und müssen uns daher mit dem fortwährenden Paragraphterungsübel herumschlagen.
Aber dieser Gesetzentwurf geht wenigstens ein klein bißchen vorwärts, ohne —soweit ich sehe gleichzeitig einen direkten Schritt nach rückwärts zu machen.
Insofern begrüße ich dieses Gesetz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Auch wir (ch erkennen durchaus die Berechtigung des alten Rechtssatzes an, daß der Staat für seine Beamten einzustehen hat, und daß somit nicht nur das Reich, sondern auch die Bundesstaaten, die Kommunalverbände und überhaupt alle Korporationen für Handlungen ihrer Beamten einem Dritten gegenüber regreßpflichtig sind.
Die Vorlage tut auf diesem Gebiete zwar einen willkommenen Schritt vorwärts, indem sie die Haftung der Reichsbeamten gesetzlich festlegt, geht aber nicht weit genug.
Wir begrüßen deshalb die Anregung des Herrn Abgeordneteu vr.
Junck und anderer Herren, daß es Aufgabe der Kommission sein müsse, die Lücken der Vorlage auszufüllen, nämlich die Ausdehnung der Haftpflicht nicht bloß auf die Reichsbeamten, sondern auf alle Beamten überhaupt und auf die Korporationen im allgemeinen zu bewirken.
Ich glaube, daß dies eine Tätigkeit ist, welche die Kommission sehr wohl bewältigen kann.
Das Material ist längst wissenschaftlich gesichtet; auch die jetzigen Motive, die genaue Auskunft geben über die Rechtslage in den einzelnen Bundesstaaten, bieten eine willkommene Grundlage.
Ich glaube, wir können die Hoffnung haben, daß die Regierung infolge des Druckes des Reichstags und der öffentlichen Meinung der Juristen einen Widerspruch dagegen nicht wird erheben können, daß die Vorlage in dem schon von so vielen Seiten gewünschten Sinne ausgedehnt wird.
Von der Beantwortung dieser Frage hängt allerdings auch die Beantwortung einer weiteren mehr formellen Frage ab.
Soll der Kommission diese weitgehende Aufgabe zuteil werden, so müßten wir sie einer besonderen Kommission überweisen; sollte man nur eine beschränkte Aufgabe der Kommission überweisen, so wäre allerdings die Verweisung an die Justizkommission das natürliche.
Ich bin besonders dem Herrn Abgeordneten Gyßling dankbar, daß er einen Punkt berührt hat, der nach meinem Dafürhalten zu dieser Frage als einer der allerwtchtigsten (v) gehört.
Gleichzeitig müßte auch geregelt werden die Möglichkeit der Jngerenz der Verwaltung, der Verwaltungsgerichte, die Frage der Erhebung der Kompetenzkonflikte bei denjenigen Beamten, die infolge Mißbrauchs ihrer Amtsgewalt einem Bürger Schaden zufügen.
Gerade diejenigen Herren, welche einen Kompetenzkonflikt für notwendig halten und die jetzt bestehenden Befugnisse der Verwaltungsbehörde nach wie vor perpetuieren wollen, möchte ich darauf hinweisen, daß sie gerade zu denen gehören, welche immer bei sonstiger Gelegenheit den Gesichtspunkt betonen, man müsse zum Richter das nötige Maß von Vertrauen haben.
Gerade diejenigen, die für die Zulassung des Kompetenzkonflikts sind, stehen auf dem Standpunkt, man müsse sogar dem Einzelrtchter seine Kompetenz erweitern, wie das bei Nr.
2 der heutigen Tagesordnung der Fall sein soll.
Also warum auf einmal das Mißtrauen gegen den Richter, ob er einen Fall richtig beurteilt, bei dem auch gewisse Fragen des öffentlichen Rechts mit Hineinspielen
An und für sich ist ja der Richter das Durchlesen verschiedener Reichsgertchtsentscheidungen genügt ja zu der Feststellung —, muß ja der Richter wiederholt auch einfache zivilprozessuale Fragen auf das öffentliche Recht anwenden.
Ich glaube, daß es in der Kommission gelingen wird, alle diese Bedenken und die ausgesprochenen erscheinen mir als die wichtigsten zur allgemeinen Zufriedenheit zu regeln.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es ist der Antrag gestellt worden, diesen Gegenstand einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; auf der anderen Seite ist beantragt worden, ihn 1138 8326 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) der 30.
(Justiz-) Kommission zu überweisen.
Ich glaube, der weitergehende Antrag ist der auf eine selbständige Kommission; ich werde also darüber zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf wohl annehmen, daß der Antrag der Justizkommission, der 30.
Kommission, überwiesen ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1361 der Drucksachen).
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
1385 der Drucksachen.
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, müssen wir noch einmal über die in zweiter Lesung angenommenen, handschriftlich vorgelegenen Anträge abstimmen: erstens über den Zusatzantrag de Witt (Köln) vr.
Vonderscheer: Im § 115 wird der Nr.
3 folgender Satz hinzugefügt: Die baren Auslagen desselben werden von der Staatsküsse bestritten und als Gerichtskosten in Ansatz gebracht.
Der Antrag ist in zweiter Lesung, wie bereits gesagt, angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den nunmehr (s) gedruckt vorliegenden Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann weiter zur Abstimmung über den Antrag Kirsch, der im ß 502 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung statt des Wortes „das Verfahren ''setzen will „sie ''.
Dieser rein redaktionelle Antrag ist in der zweiten Lesung, in der er handschriftlich vorgelegen hat, angenommen worden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihm jetzt zustimme »wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Generaldiskussion.
Ich eröffne dieselbe, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Speztaldiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I Nr.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre Nr.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Nr.
2, 3, 4, 5, 5 », 55, o, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 105, 10v, 11.
Einleitung zu Art.
I.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
II Nr.
1, 2, § 103, 8 104, 8 105, 8 106, Nr.
3.
Angenommen.
Nr.
a 8 115.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) auf Nr.
1385 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
1385 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (o) rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Bestimmung, die erst in der zweiten Lesung in den Entwurf hineingekommen ist, und die besagt, daß für die den Armenanwälten zustehenden Panschalgebühren der Fiskus haften soll.
Ich erhebe jetzt in dritter Lesung, nachdem wir in der zweiten Beratung und in den Kommisstonsverhandlungen vorher trotz der vielen Veränderungen und Zusätze, die der Entwurf aus der Mitte des Hauses heraus erfahren hat, in erfreulichem Einverständnis ausgekommen sind, nur ungern Widerspruch gegen einen früheren Beschluß des Hauses.
Aber wir haben schon bei der zweiten Lesung erklären müssen, daß die Regierung dem Antrag, um den es sich jetzt handelt, nicht zustimme, und ich bin heute genötigt, nachdem unsere damalige Erklärung vergeblich gewesen ist, nochmals Einspruch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: nochmals Einspruch gegen den Beschluß in zweiter Lesung zu erheben und Sie dringend zu bitten, diesen Beschluß, der auf einem Antrage des Herrn Abgeordneten Storz beruht, in dritter Lesung nicht zu genehmigen.
Meine Herren, ich will auf vieles, was ich hier sagen könnte, angesichts der Stimmung des Hauses nicht eingehen; ich würde Ihnen sonst darlegen müssen, daß dieser Beschluß schon seiner Fassung wegen sehr erhebliche (v) Bedenken erregt.
Aber, meine Herren, ich kann nicht zugeben und habe das namens der verbündeten Regierungen auszusprechen —, daß bei dieser Gelegenheit das Gesetz ohne weiteres abgeändert wird zu Lasten des Fiskus, ohne daß irgendwie zu übersehen ist, welche Konsequenzen sich daraus in der Praxis ergeben werden.
Wir müßten doch wenigstens, selbst wenn anderweite Bedenken diesem Beschlusse nicht entgegenstünden, die Zeit gehabt haben, meine Herren, uns klar darüber zu werden, was alles zu Lasten der Finanzverwaltungen sich aus dem Beschluß ergibt; das übersehen wir durchaus nicht.
Meine Herren, solange wir das nicht übersehen, muß ich erklären: Sie gefährden die Vorlage, weil wir erst später mit Sicherheit würden sagen können, wieweit die Ergebnisse ertragen werden könnten.
Es kommt nun aber hinzu, meine Herren, daß hier zum ersten Male der Grundsatz aufgestellt wird, daß der Staat in solchen Fällen eintreten solle, in welchen es sich um eine Unterstützung der im Prozesse stehenden Armen aus öffentlichen Mitteln handelt.
Wenn es darum geht, zu Gunsten der Armen eine Last, die bis jetzt von den Anwälten getragen worden ist, den Anwälten abzunehmen und einem anderen Verpflichteten zuzuweisen, so würde in erster Reihe doch der Armenverband, dem die arme Partei angehört, dafür in Betracht kommen.
Es wäre in mancher Beziehung gewiß wohl zu erwägen, ob nicht dieser Weg eingeschlagen werden könnte, um eine Erleichterung in den Obliegenheiten der Anwälte herbeizuführen.
Aber hier entgegen den Grundsätzen des deutschen Armenrechts direkt auf die Mittel des Staats zurückzugreifen, ist eine Sache von so prinzipieller Bedeutung, daß ich es namens der verbündeten Regierungen ablehnen muß, hier durch die Annahme des Beschlusses zweiter Lesung dem grundsätzlichen Gedanken, wenn auch Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch Len 5.
Mai 1909.
8327 (Dr. Nieberding.)
() nur in beschränktem Umfange, Anerkennung zu zollen.
Ich muß das Haus dringend bitten, bei der Abstimmung über den Absatz 2 unter Nr.
3 »diesem Vorschlage ihre Zustimmung zu versagen, wobei ich bemerke zur Klarstellung für diejenigen Herren, die der Debatte vorher nicht gefolgt sind —, daß der erste Absatz bereits durch die Abstimmung des Hauses erledigt ist, daß es sich jetzt nur darum handelt, ob das Haus den Beschluß, der dahin geht: „Ferner erhält der Paragraph folgenden Absatz 2 ''— nun kommt der Inhalt des Absatzes —, aufrecht erhalten will.
Ich bitte Sie, ihn nicht aufrecht zu erhalten und gegen den Beschluß zweiter Lesung zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst um Entschuldigung bitten, wenn ich Ihnen erst bei der dritten Lesung diesen Antrag vorbringe, den Sie auf Nr.
1385 der Drucksachen zu lesen bekommen.
Durch eine schwere Krankheit verhindert gewesen, bei der zweiten Lesung hier zu erscheinen, habe ich mir diesen Antrag für die dritte Lesung vorbehalten, und ich bitte, mich noch mit einiger Geduld anzuhören, wenn ich auch nicht in der Lage bin, wegen meiner körperlichen Disposition mich hier so kräftig auszusprechen, wie ich es möchte.
Ich muß zunächst meinem Antrage eine Korrektur hinzuzufügen.
Ich bitte, den Schreibfehler zu korrigieren, welcher sich auf der viertletzten Zeile befindet, wo es nicht heißen muß „ein Sachkundiger '', sondern vielmehr „ein Rechtskundiger ''.
In dieser Weise stelle ich den Antrag.
Ich bin zu diesem Antrag dadurch veranlaßt, daß durch die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit über 300 Mark hinaus die Lage der zum Armenrecht zugelassenen Parteien wesentlich verschlechterlist.
Gegenwärtig, wo solche Prozesse über 300 Mark hinaus bis 600 Mark (L) vor dem Landgericht verhandelt werden, haben die zum Armenrecht zugelassenen Parteien einen Anspruch auf unentgeltliche Zuordnung eines Rechtsanwalts, wie sich denn ja auch der Gegner durch einen Anwalt vertreten lassen muß.
Das beruht darauf, daß vor dem Landgericht der Anwaltszwang herrscht.
Künftig, wenn solche Sachen vor dem Amtsgericht verhandelt werden, steht der armen Partei ein bestimmter Anspruch auf die Zuordnung eines Anwalts nicht zu; es bleibt dem Ermessen des Richters überlassen, ob, wozu er allerdings nach dem Gesetze befugt ist, er im einzelnen Falle auf Antrag der armen Partei ihr einen solchen Anwalt zuordnen will.
Aber, meine Herren, mit dem Ermessen des Richters ist der Partei vielfach der Rechtsschutz doch nicht in so sichere Aussicht gestellt, wie sie ihn bisher genossen hat.
Man denke, ein Richter macht an einem solchen Tage in einer Sitzung vielleicht 50 Sachen ab.
Das geschieht vielfach sehr summarisch in der Verhandlung, und wenn eine etwas stümprige Partei, will ich mal sagen, die sehr langsam im Worte ist und sich schwer ausdrücken kann, mit ihrem Vortrag beginnt, dann liegt es sehr nahe, daß der Richter wie viele Richter nun einmal sind in seiner Nervosität die Partei etwas unfreundlich behandelt und leicht von der Ansicht ausgeht, daß ein Querulant ihm gegenüberstehe, der da allerlei wunderbare Ansprüche erhebe.
Wenn der nun sagt: „Ich bitte, mir einen Anwalt zuzuweisen '', dann wird der Richter sagen: „Dazu liegt kein Anlaß vor; ich prüfe die Sache genügend, ich bin Richter für beide Parteien ''— und beschränkt nun den Vortrag auf das, was der Arme vorzutragen in der Lage ist.
In dieser Weise wird die arme Partei erheblich ungünstiger gestellt, wenn die ihr gegenüberstehende wohlhabende Partei sich eines Anwalts bedient, der in der Ausübung der Rechte des Gegners dieser armen Partei weit überlegen ist.
Nun hatte ich in der Kommission zunächst den An- (0) trag gestellt, es solle das Armutsrecht auch dann einen Anspruch auf Zuordnung eines Anwalts geben, wenn es sich um einen Anspruch von über 300 Mark handelt, wenn es sich also um Sachen handelt, die nach dem neuen Zuständigkeitsgesetz dem Amtsgericht unterliegen.
Da ist mir entgegengehalten worden, der Antrag habe seine Schwierigkeiten, denn am Amtsgericht sei bisweilen ein Anwalt gar nicht vorhanden, der dem Richter zur Verfügung stände, und in diesem Falle wäre eine solche Bestimmung unausführbar.
Dem habe ich Rechnung getrogen.
Ich habe in der zweiten Lesung den Antrag dahin vervollständigt, daß ich sagte: wenn der Armenpartei am Sitze des Gerichts ein dort wohnhafter Anwalt nicht zugeordnet werden könne, dann müsse ihr auf ihren Antrag ein Justizbeamter zugeordnet werden, der nicht als Richter angestellt ist, oder ein Rechtskundiger, der die vorgeschriebene erste Prüfung für den Justizdienst bestanden hat.
Diese Bezeichnungen der betreffenden Personen habe ich dem § 116 der Zivilprozeßordnung entnommen, worin diese Bestimmung jetzt steht, nicht von altersher, sondern erst infolge einer Neuerung, die wir bei der letzten Revision in die Zivilprozeßordnung hineingebracht haben.
Dort heißt es, wenn am Amtsgericht kein im Bezirk des Gerichts wohnhafter Anwalt vorhanden sei, dann könne eine solche Persönlichkeit, wie sie da bezeichnet wird also ein Referendar oder ein Sekretär —, zugeordnet werden.
Das ist nur eine Befugnis, die der Richter hat, die er aber auch nur dann hat, wenn die Partei außerhalb des Amtsgertchtsbeztrks wohnt.
Mein Antrag ging ja dahin, daß erstens der Richter dann den Rechtsbeistand zuordnen müsse, und zweitens, daß dies nicht auf den Fall beschränkt werden solle, daß die Partei außerhalb des Amtsgerichtsbezirks wohnt.
So hatte ich ihn in der Kommission gestellt, und so ist er auch ursprünglich von mir intendiert gewesen.
1 (v) Ich bin aber auf ein Bedenken aufmerksam gemacht worden.
Ein geschätzter Kollege hat mir gesagt: wenn dieser Antrag so angenommen wird, dann stellen Sie den Armen unter Umständen wieder besser als seinen Gegner; der Gegner ist auch nicht immer so wohlhabend, daß er sich einen Anwalt annehmen kann, der steht dann ohne Anwaltschutz da, während der Arme diesen Schutz genießt.
Diesen durchaus zutreffenden Einwand habe ich nun in meinem Antrage berücksichtigt.
Ich habe also gesagt, daß nur dann der Anwalt zuzuordnen ist, wenn die Gegenpartei durch einen Anwalt vertreten ist.
Ich habe mir Mühe gegeben, diesen Antrag bei anderen Parteien zu empfehlen, und ich wundere mich darüber, daß ich so wenig Beifall gefunden habe, und gerade hier, wo wir immer so prunken mit dem Eintreten für die armen und schwächeren Leute, daß ich da für diesen bescheidenen Antrag wahrscheinlich keine Majorität bekommen werde.
(Zurufe: Abwarten!)
Meine Herren, der Antrag spricht ja für sich allein.
Ich kann ihn nicht weiter begründen, dazu fehlen mir die Kräfte.
Aber ich appelliere an Ihr Gerechtigkeitsgefühl und an Ihr Mitleid mit den Armen: nehmen Sie diesen Antrag an, der keinen Menschen schädigt und nur den Armen ebenso stellen will, wie der Reiche steht, und den Armen ebenso stellt, wie er bis jetzt auch bei Objekten über 300 Mark gestellt war!
Daß er nebenbei auch noch in den Fällen dem Armen zu gute kommt, in welchen bereits gegenwärtig die Zuständigkeit für die Prozesse ohne Beschränkung des Objekts dem Amtsgericht unterliegt, das könnte mich ja dahin führen, daß ich ihn nach dieser Sette einschränkte auf die Fälle, in welchen durch dies Gesetz die Zuständigkeit verändert wird.
Das tue ich nicht.
Was ich beantrage, 8 S28 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Schmidt Marburgs) (L.) empfiehlt sich in hohem Grade auch für die Schwängerungsklagen, z.
B. für die arme Mutter, die da gegenübersteht dem viel solventeren Herrn Schwängerer mit seinem Anwalt, und auch für den armen Landmann, der wegen Mehmängel klagt.
Damit will ich schließen und empfehle meinen Antrag zur Annahme.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedaure ja aufrichtig, daß mein Herr Vorredner durch eine ernste Krankheit verhindert gewesen ist, seine Wünsche bei der zweiten Lesung im Hause zur Geltung zu bringen, und ich bedaure ebenso, daß sein geschwächter Gesundheitszustand ihm auch heute noch nicht gestattet, seine Gedanken hier so ausführlich vorzutragen, wie er es offenbar gewünscht hat.
Aber dies persönliche Bedauern kann keinen Einfluß üben auf die sachliche Stellung, die die Verbündeten Regierungen zu dem Antrag einzunehmen haben, und von der sachlichen Beurteilung aus muß ich das hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich lasse mich bei der Begründung dieses Standpunkts nicht auf die Hinweise ein, die der Herr Abgeordnete gemacht hat durch die Gegenüberstellung von Armen und Reichen.
Solche Hinweise sind immer verdächtig.
Wir von der Regierung wollen die armen Parteien nicht schlechter behandeln als die übrigen Parteien, und ich bin überzeugt, der Reichstag, sowie er in zweiter Lesung beschlossen hat, will das auch nicht.
Wir wollen nach gerechtem Maßstabe die einen und die anderen gleich behandeln; aber wir können nicht für solche Verhältnisse, M wie sie in Frage sind, den Armen eine günstigere Stellung gewähren, die den Unterschied zwischen arm und reich ausgleicht.
Das geht nicht.
Man muß die Verhältnisse nehmen, wie sie eben liegen.
Nun behauptet der Herr Abgeordnete, es geschehe nicht Genügendes in Berücksichtigung der besonderen Lage, in der derjenige sich befindet, der im Armenrecht prozessieren müsse.
Meine Herren, ich möchte da noch einmal auf dasjenige aufmerksam machen, was der Herr Referent der Kommission in der zweiten Lesung dem Hause bereits vorgetragen hat.
Nach dem, was das Haus beschlossen hat, wird das Gericht schon jetzt in der Lage sein, einer im Armenrecht prozessierenden Partei, wenn es zur sachgemäßen Wahrnehmung ihrer Rechte notwendig ist, einen Anwalt zu bestellen.
Schon jetzt ist das Gericht in der Lage, abgesehen von diesem Fall, sollte ein Anwalt nicht bestellt werden können, einer Partei, die nicht am Gerichtssitze wohnt, einen Rechtsverständigen zur Seite zu stellen, damit dieser die Interessen der Partei wahrnimmt.
Schon jetzt, meine Herren, und nach der ganzen Form, die das Verfahren vor den Amtsgerichten in Zukunft annehmen wird, sind die Geschäftsunkundigen, die nicht in der Lage find, einen Anwalt anzunehmen, ohne große Mühe imstande, sich an den Gerichtsschreiber zu wenden und alle Erklärungen und Anträge, die sie einzugeben haben, zu Protokoll bei diesem niederzulegen, der natürlich mit seinem sachverständigen Rate ihnen zur Seite zu stehen hat.
In allen diesen Fällen, meine Herren, ist für die Parteien gesorgt.
Was der Herr Abgeordnete will, und was wir nicht wollen, das ist, daß auch in solchen Fällen, in welchen das Gericht nach seinem sachgemäßen Ermessen davon gehe ich immer aus, daß jeder Richter bei dieser Frage billig und sachgemäß die Verhältnisse prüft, und wenn der Herr Abgeordnete Andeutungen gemacht hat, als wenn dies nicht immer geschehe, so weise (0) ich diese als unberechtigt zurück, mit solchen Gründen darf die Gesetzgebung nicht operieren zum Nachteil für den Ruf der Gerichte also, meine Herren, wir unterscheiden uns dadurch, das der Herr Abgeordnete will, daß in allen Fällen der armen Partei ein Anwalt bestellt werde, auch in solchen Fällen, in denen das Gericht nach seiner sachgemäßen Überzeugung zu der Ansicht gekommen ist, daß die Bestellung eines Anwalts nicht notwendig ist.
Meine Herren, das heißt, den Prozeß verzögern, erschweren, ganz im Gegensatz zu demjenigen handeln, was die auch vom Hause gebilligte Tendenz unserer Vorlage will, den Prozeß zu vereinfachen und zu erleichtern.
Es kommt aber ein weiteres hinzu.
Sie setzen sich direkt in Widerspruch mit dem jetzigen Rechte, wenn Sie den Antrag annehmen.
Der Herr Vorredner hat am Schluffe feiner Ausführungen, wenn ich richtig verstanden habe, schon auf den § 23 der Zivilprozeßordnung Bezug genommen, wonach eine Anzahl von Sachen, die an und für sich zur Kompetenz der Landgerichte gehören würden, den Amtsgerichten überwiesen sind.
Die Gesetzgebung, meine Herren, hat es bisher nicht für nötig gehalten, in diesen Fällen die Vorsorge zu treffen, die der Herr Abgeordnete jetzt treffen will.
Nach einer dreißigjährigen Praxis unseres Prozeßrechts sind auch keine Anstände hervorgetreten, wenigstens nicht zu meiner Kenntnis gekommen, die dazu nötigen müßten, in denjenigen Fällen, in denen eine Sache, die an und für sich zur Kompetenz der Landgerichte gehören würde, vor dem Amtsgericht verhandelt wird, den beteiligten im Armenrechte klagenden Parteien einen Rechtsanwalt beizuordnen.
Ist das in diesen Sachen nicht nötig gewesen, meine Herren, dann können Sie auch nicht annehmen, daß in den übrigen Sachen, die der Herr Abgeordnete zunächst ins Auge gefaßt hat, dies nötig werden wird, und wollen Sie für die letzteren Sachen diesen Satz, den er aufstellt, akzeptieren, (v) so würden Sie notwendig dahin kommen müssen, um konsequent zu sein, auch für den § 23 den gleichen Satz anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das ist ja auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten, das will er in erster Linie auch erreichen.
Ich sage aber, wir führen damit in dem Prozeß wieder eine neue Umständlichkeit ein, die sich nach einer Erfahrung von 30 Jahren nicht als notwendig erwiesen hat, und davon kann ich nur dringend abraten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf gewisse Fälle Bezug genommen, in denen nach seiner Meinung die Lage der einen der Prozeßparteien gegenüber der armen Partei besonders günstig wäre.
Ich bin überzeugt, daß, wenn solche Fälle vor den Richter kommen, er auch Veranlassung nehmen wird, der armen Partei einen Vertreter zu bestellen; denn er ist in Fällen, in denen es zur sachgemäßen Führung des Prozesses nötig ist, verpflichtet, das zu tun, und ich kann nicht mit dem Herrn Abgeordneten das wiederhole ich annehmen, daß der Richter dieser gesetzlichen Pflicht nicht entsprechen werde.
Nun, meine Herren, hat er besonderes Gewicht darauf gelegt, daß ja die Lage der armen Partei besonders schwierig sei dann, wenn der Gegner sich selbst einen Anwalt genommen hat.
Ja, es kommt doch immer darauf an, weshalb die Gegenpartei den Anwalt genommen hat.
Sie tut das nicht immer, weil eine Sache schwierig oder besonders kompliziert ist; in vielen Fällen, ich erinnere an die kaufmännischen Verhältnisse, halten die Interessenten ständig einen Rechtsanwalt, auch für die einfachsten Angelegenheiten, um ihren sonstigen Geschäftsbetrieb zu erleichtern.
Und nun bedenken Sie, meine Herren, daß etwa drei Viertel aller Sachen in diesen jetzt dem Amtsgericht zufallenden bisher landgerichtlichen Prozessen sich ohne Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
8339 (Dr. Nieverding.)
weiteres Verfahren durch Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil erledigen, und in allen diesen Fällen wollen Sie nur deshalb, weil formell auf der anderen Seite der Gegner durch seinen Anwalt vertreten ist, die Gerichte nötigen, einen Anwalt für die arme Partei zu bestellen, selbst dann, wenn das Gericht erkennt, daß dieses nach den Verhältnissen nicht erforderlich ist.
Meine Herren, das ist eine Belastung der Anwaltschaft, die nicht im Interesse der Rechtspflege liegt, und ich kann auch aus diesem Grunde uur bitten, den Antrag abzulehnen.
Alle Verhältnisse, meine Herren, das muß ich gegenüber den warmen Ausführungen des Herrn Vorredners erwähnen sind in der Kommissionsberatung zur Prüfung gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner selbst hat an diesen Beratungen lebhaften Anteil genommen, er war damals frisch und kräftig bei der Sache.
Er hat aber mit seinen allgemeinen Gedanken, die er jetzt nur in einem Nebenpunkt modifiziert, auch in der Kommission keinen Anklang gefunden.
Im Plenum der zweiten Lesung sind seine Gedanken nicht wieder aufgenommen worden.
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie sich auch in der dritten Lesung auf den Vorschlag nicht ein, sondern bleiben Sie bei der Vorlage, und lehnen Sie den Antrag Schmidt (Marburg) ab!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Schmidt (Marburg) anzunehmen.
Der Antrag berührt sich in seiner Absicht mit dem von meinen Parteigenossen in zweiter Lesung gestellten Antrag 1339 Ziffer 1.
Wenn er ihn auch ein wenig einschränkt, so läuft er doch im Ergebnis ungefähr auf dasselbe hinaus.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär gegen den (s) Antrag Schmidt (Marburg) angeführt hat, sind meines Erachtens sämtlich nicht stichhaltig.
Ich begreife nicht, warum der Herr Staatssekretär dagegen protestiert, daß bei diesem Paragraphen die Frage, ob arm oder reich, hereingezogen werde.
Meine Herren, es handelt sich ums Armenrecht, um eine Konsequenz aus der Bewilligung des Armenrechts, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) einführen will.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da ist es ganz unerläßlich, zu erörtern, daß die Partei, um deren Interesse es sich hier handelt, eben eine arme Partei ist.
Nun mag es ja sein, daß die andere Partei auch eine arme Partei im Sinne des Gesetzes ist, dann wird sie eben derselben Vorteile teilhaftig werden, indem auch ihr, wenn sie das Armenrecht bekommt, dasselbe Benifiz der Beiordnung eines Anwalts oder sonstigen Rechtskundigen zu teil werden wird.
Nun ist ein Argument angeführt worden, das sich selbst schlägt.
Es ist die Behauptung, die Rechtsanwaltschaft würde durch den Beschluß erheblich belastet werden.
Das nimmt sich sehr komisch aus in einem Moment, wo die verbündeten Regierungen uns zumuten, einen Gesetzentwurf anzunehmen, der die Einkünfte der Rechtsanwaltschaft, die Bezahlung für ihre geleistete Arbeit, und zwar die recht spärliche Bezahlung, ganz erheblich reduziert und die Anwaltschaft pekuniär schlechter stellt.
Das soll sich die Anwaltschaft gefallen lassen und läßt sie sich, wie ich sehe, ja auch gefallen im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes.
Da ist man für die Interessen der Anwaltschaft nicht besorgt; hier aber, wo ihr zugemutet wird, ein nobile oCoium zu übernehmen, nämlich eine noch etwas weitergehende Vertretung der Armenparteien im Prozeß, als es ihr bis jetzt schon ohnehin obliegt, erinnert man sich plötzlich der Interessen der Anwaltschaft und erklärt, die Anwaltschaft könne das nicht tun.
Ich kann ja nicht im Namen der sämtlichen Anwälte sprechen.
(0) Aber ich kann im Namen sehr vieler Anwälte sprechen, die ich kenne, und kann sagen, daß diese mit Freuden bereit sein würden, die darin liegende weitere Belastung des Anwaltstandes zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich mit noch mehr Freude, wenn man ihnen nicht gleichzeitig den kargen Lohn für ihre Arbeiten und die Erstattung ihrer Auslagen kürzte.
Aber das ist Nebensache; zu diesem Punkte rede ich hier nicht.
Zunächst einmal handelt es sich um die Prozesse, die durch diese neue Prozeßordnung vom Landgericht ans Amtsgericht kommen.
Beim Landgericht waren schon jetzt die dort zugelassenen Anwälte verpflichtet, diese Prozesse als Armenanwälte zu übernehmen.
Sie wurden beigeordnet.
Die Sache wird also für die Anwälte, wenn die Prozesse ans Amtsgericht kommen, nicht um eine Spur schlimmer als jetzt.
Dagegen, wenn man nicht diese Anordnung trifft, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) will, dann wird die Sache für die armen Parteien schlimmer, da sie dann keinen Anspruch mehr auf den Anwalt haben.
Es ist unrichtig, daß das bisherige Gesetz genügte.
Es mag eine große Reihe von Richtern geben, die mit sehr viel Sorgfalt prüfen und sehr gern bereit sind, armen Parteien auch da, wo das Gesetz es nicht unbedingt vorschreibt, sondern wo es in ihr Ermessen gestellt ist, einen Anwalt oder sonstigen Rechtskundigen beizuordnen.
Indessen wird das nicht überall gleich gehandhabt.
Ich kenne auch Richter, die die Sache anders ansaffen, die aus bureaukratischer Gleichgültigkeit oder aus Überlastung mit Geschäften nicht mit der Liebe und dem Interesse an die Sache herangehen und die schematisch die Anträge auf Beiordnung eines Rechtskundigen oder Anwalts abzulehnen Pflegen.
Ich habe in meiner langjährigen Praxis eine ganze Reihe solcher Fälle gesehen, wo ich den Eindruck gehabt habe, der Prozeß würde für (v) die Partei günstiger verlaufen sein, wenn man ihren Antrag auf Beiordnung eines Anwalts nicht abgelehnt hätte.
Was Herr Abgeordneter Schmidt (Marburg) will, ist, hier nur eine größere Garantie für die Armenparteien auf Unterstützung durch einen Rechtskundigen zu gewähren.
Richtig ist Herr Abgeordneter Schmidt (Marburg) hat es ja selbst hervorgehoben —, daß in gewisser Weise die Beiordnung von Rechtskundigen und Anwälten dadurch erweitert würde, insofern die Sachen mit dem Objekt von mehr als 300 Mark, die jetzt zur Zuständigkeit der Amtsgerichte gehören, unter diese neue Bestimmung fallen würden.
Ick sehe aber auch gar kein Unglück dabei.
Namentlich bei den Alimentenprozessen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hervorgehoben hat, ist das ganz besonders wichtig.
Entweder vertreten hier außereheliche Großväter wie man nach preußischem Recht so schön sagte —, oder es vertritt ein mehr oder weniger gleichgültiger Vormund den unehelich geborenen Minderjährigen.
Ich habe in der Praxis gefunden, daß diese Vertretungen außerordentlich salopp gemacht zu werden Pflegen, nicht immer aus bösem Willen oder Nachlässigkeit, sondern eben aus Rechtsunkenntnis.
Es ist gar nicht richtig, daß solche Prozesse so furchtbar einfach wären, daß man die Beiordnung eines Rechtskundigen entbehren könnte.
Ganz unbedenklich wird der Antrag Schmidt dadurch, daß er die Beiordnung nur dann erzwingen will, wenn auch die andere Partei einen Anwalt hat.
Da sagt nun der Herr Staatssekretär: „warum soll denn die eine Partei einen Anwalt bekommen, wenn die andere einen hat
es sind ja vier Fünftel aller Prozesse, welche durch Erkenntnis oder Bersäumnisurteil usw.
erledigt werden!
Ja übersieht denn der Herr Staatssekretär den § 114, wonach das Armenrecht überhaupt nur be8330 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Heine.)
() Willigt wird, wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung nicht mutwillig oder aussichtslos erscheint
Es handelt sich doch nur um solche Fälle, wo das Armenrecht bewilligt werden kann, weil die Rechtsverfolgung nicht aussichtslos erscheint; in solchen Fällen kann man aber auch der Partei den Anwalt oder sonstigen Rechtskundigen beiordnen.
Ich habe geglaubt, daß der Antrag Schmidt (Marburg) gar nicht einer so wiederholten Verteidigung bedürfe, sondern daß er für sich sprechen würde; aber nachdem der Herr Staatssekretär sich mit so vielem Eifer dagegen gewandt hat, so habe ich mich verpflichtet gefühlt, auch noch einiges dazu zu sagen.
Ich glaube, daß das Haus diesen Antrag annehmen kann, und glaube auch, daß die verbündeten Regierungen ihren Widerspruch zurückziehen werden, wenn der Reichstag in dieser Beziehung fest bleibt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, mit vollem Recht hat der Herr Kollege Heine darauf hingewiesen, daß durch den Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) die Pflicht des Fiskus und der Gerichte keineswegs etwa erweitert oder eingeschränkt werde.
Einzig und allein handelt es sich um die Frage einer größeren Belastung des Anwaltstandes.
Aber ich schließe mich nach der Richtung der Erklärung des Herrn Kollegen Heine an und glaube auch die Zustimmung der übrigen Kollegen im Hause bestimmt erwarten zu können, wenn ich ebenfalls versichere, daß die Anwaltschaft nach wie vor bereit ist, den Armen in dieser Beziehung entgegenzukommen und ihnen helfend zur Seite zu stehen.
Ich glaube also, daß die Vertreter der Anwaltschaft dem Antrage des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zustimmen (s) werden und zwar zustimmen werden lediglich aus ideellen Rücksichten.
Mir ist also der Widerspruch der Regierung vollkommen unverständlich.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, ein viel besserer Regulator würde das billige Ermessen des Richters sein, der Richter würde viel besser im voraus feststellen können, ob ein Prozeß es erforderlich mache, daß ein Anwalt beigeordnet wird, oder ob die Partei selbst in der Lage ist, den Prozeß zu führen.
Dem gegenüber möchte ich als Praktiker sagen: im ersten Stadium des Prozesses läßt sich gar nicht übersehen, ob der Prozeß ein einfacher oder ein ziemlich komplizierter sein wird.
Eine einfache Wechsel- oder Warenklage wird sich manchmal zu einem großen und schwierigen Prozeß entwickeln, und wie schlecht die Richter die Prognose zu stellen in der Lage sind, ob ein Prozeß ein einfacher oder komplizierter wird, weiß ich aus meiner Erfahrung.
Ich weiß, daß z. B- ein Landgericht ich nenne es, es ist Gnesen grundsätzlich die Einlassungsfrist bei Klagen auf 8 Tage wegen Einfachheit der Sachen abkürzt, Sachen, die oft so kompliziert gewesen sind, daß sie jahrelang das Oberlandesgericht und das Reichsgericht beschäftigt haben.
Also wenn da nach billigem Ermessen ein Anwalt zu bestellen gewesen wäre, würde in solchen Fällen zweifellos die Stellung des Offizialanwalts unterbleiben, weil sie dem Amtsrichter nicht notwendig erscheint.
Aber einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs möchte ich nachdrücklich widersprechen.
Er meinte, durch die Stellung des Anwalts würden die Prozesse eine Verzögerung erleiden.
Ich glaube im Gegenteil, jeder, der den Verhältnissen nahe steht, wird sagen, daß die Anwälte nicht diejenigen sein werden, die eine Verschleppung der Prozesse herbeiführen, sondern daß die Verzögerung der Prozesse auf viel größere und weitere Ursachen zurückzuführen ist, nicht auf die Tätigkeit des Anwalts, und ich glaube, jeder Amtsrichter wird sich freuen können, wenn (o) es in seinen Machtbefugnissen steht, einen Anwalt für eine Sache zu gewinnen und dann zu entscheiden in einer Sache, die ein Anwalt vorbereitet, als daß er selbst dann die schwierige Aufgabe übernehmen müßte, die erforderlichen Informationen selbst aufzunehmen.
Aber das ist zunächst bloß die Antwort auf die zweite Rede des Herrn Staatssekretärs; ich habe auch die Verpflichtung, auf die erste Rede des Herrn Staatssekretärs zu antworten, und da ist erklärt worden, daß die Übernahme der Auslagen des Anwalts auf den Staat abgelehnt werden müsse, weil man die Tragweite der Belastung nicht übersehen könne.
Nun muß ich aber demgegenüber folgendes ausführen.
Die Anwälte sind insofern ungünstiger gestellt als die meisten der Arzte; denn die Armenärzte werden von den Kommunen bezahlt, der Armenanwalt erhält aber gar keine Vergütung.
Aber die Anwaltschaft hat diese traditionelle Verpflichtung übernommen, den Armen ihre Prozesse umsonst zu führen; sie tragen zur Ungebühr noch die weitere Verpflichtung, die Auslagen bestreiten zu müssen.
Was würden Sie dazu sagen, wenn etwa der Staat oder die Kommunen bestimmen würden, die Arzte sind verpflichtet, nicht bloß die Armenparteten umsonst zu behandeln, sondern sie sollen ihnen womöglich auch noch die Medikamente verauslagen auf eigene Kosten
Ähnlich verhält es sich auch hier; der Anwalt ist infolge Übernahme seines Mandats gezwungen, verschiedene Auslagen für die Partei zu machen an Kopialien, Kosten, Schreibgebühren, Telephongebühren usw.
und nun soll der Anwalt außer seiner Tätigkeit noch die baren Auslagen machen, und die soll ihm der Staat nicht mehr ersetzen!
Aber dann darf der Staat in dem Gesetz nicht sich selbst als Wohltäter ansehen und sagen, ich habe durch Bestimmung des Anwalts einem Armen geholfen; zum mindesten muß er die baren Auslagen ersetzen.
In dieser Art würde die Frage der Reichsfinanzreform leicht (v) zu lösen sein, man brauchte bloß eine Bürgerkategorie wählen und bestimmen, ihr habt gewisse Pflichten zu übernehmen und gewisse Auslagen für den Staat zu tragen, man könnte vielleicht dem Bankierstand sagen, er habe die Flotteuausgaben zu bestreiten für das Deutsche Reich, und zwar mit derselben Berechtigung.
(Zuruf links: Das geschieht schon!)
Nun, glaube ich, war es wenig angebracht seitens der Reichsregierung, diesen Gesichtspunkt vorzubringen.
Der Staat wird durch das Gesetz ganz erheblich entlastet in seinen Ausgaben; dann kann er doch das kleine und geringfügige Äquivalent übernehmen, indem er die Auslagen den Anwälten zu erstatten hätte.
Nun meint der Herr Staatssekretär, der Antrag Storz, den wir in zweiter Lesung angenommen haben, sei eine völlige Umwälzung des ganzen Prinzips, wonach die Ausgaben für eine Armenverwaltung nicht vom Staate, sondern von den Armenverbänden zu tragen wären.
DieseAnschauung widerspricht aber dem Antrag Storz keineswegs; hier ist der Rechtsgrund nicht etwa der Akt der Armenpflege, sondern der Rechtsgrund für die Forderung, daß der Staat dem Anwalt die Auslagen erstatte, liegt darin, daß die Staatsgewalt, vertreten durch die Gerichte, dem Anwalt einen Auftrag gibt, einer Partei Armendienste zu leisten, und daß der Staat auf Grund dieses dem Anwalt kraft Gesetzes erteilten Auftrags dann mindestens die Verpflichtung hat, die baren Auslagen zu erstatten.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, diese sachlichen Bedenken würden auch für Preußen Geltung haben, so steht ja nichts dem entgegen, daß Preußen etwa durch Spezialgesetz diese Verpflichtung auf die preußischen Armenverbände überträgt und von diesen wieder Ersatz seiner Aufwendungen verlangt.
Ob die einzelnen Bundesstaaten das tun wollen, bleibe ihnen vollkommen überReichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(10 lassen; wir wollen keine Vorschriften machen.
Es soll hier einzig und allein ihre Verpflichtung, diese Kosten zu tragen, festgestellt werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, nur wenige Bemerkungen machen zu dürfen, deren erste sich auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners bezieht.
Dieser hat gegenüber den Argumenten, die ich mir erlaubte in meinen Ausführungen vorzutragen, angeführt: der Staat mache ja bei diesem Gesetzentwurf, wenn er durchgeführt werde, sehr erhebliche Ersparnisse, er werde beträchtlich entlastet.
Der Herr Redner findet wahrscheinlich den Grund für diese Entlastung in der Reduktion der Richter bei den Obergerichten und Landgerichten, die trotz der vermehrten Zahl der Richter bei den Amtsgerichten in das Gewicht falle.
Ich möchte das als ein Märchen bezeichnen (sehr richtig!
rechts), das verbreitet worden ist und sehr viel Anklang gefunden hat in den agitatorischen Bemühungen, die sich in der Öffentlichkeit vollzogen, bevor dieser Gesetzentwurf eingebracht wurde.
Und so etwas wird im Publikum sehr leicht geglaubt; wenn man sagt, der Staat wolle hier wieder ein Geschäft machen, so braucht das nicht bewiesen zu werden, man glaubt das ohne weiteres.
Die Meinung des Herrn Vorredners ist aber nicht richtig.
Nur dadurch, daß wir für die amtsgerichtlichen Sachen den Amtsbeirieb einführen gegenüber dem jetzigen Verfahren, werden die Staatskassen mit mehreren Millionen Mark belastet.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) Der Ausgleich, der darin liegen könnte, daß eine gewisse Anzahl höherer Richter entbehrlich wird, ist nicht von der Bedeutung, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint; es wird ja auch in der amtsgerichtlichen Instanz die Anstellung weiterer Richter nötig, und die Differenzen in den Gehältern der höheren und unteren Richter sind nicht so erheblich, daß das irgendwie in Betracht kommen könnte.
Das Haus muß mit den verbündeten Regierungen davon ausgehen, daß, wenn dieses neue Prozeßverfahren durchgeführt wird, das in sehr beträchtlicher Weise auf Kosten des Fiskus geschieht.
Deshalb kann ich dem Herrn Abgeordneten auch nicht folgen, wenn er meinte, die Regierungen könnten in dem jetzt diskutierten Punkte eine Belastung des Fiskus wohl übernehmen; das ist ausgeschlossen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heine mir entgegengehalten, es sei doch wunderbar, daß der Vertreter der Regierung sich so für die Bequemlichkeit der Anwälte bemühe, während er gar kein Erbarmen gezeigt habe im Hinblick auf ihren Geldbeutel; denn durch den Entwurf würden die Einnahmen der Rechtsanwälte sehr erheblich verkürzt werden.
Auch das ist in der Allgemeinheit ein Märchen (hört!
hört!
rechts), das früher aufgebracht worden ist, dessen Richtigkeit ich bestreite, und das vollends nach den ausführlichen Darlegungen, die von uns in der Kommission gegeben worden sind, nicht mehr aufrecht erhalten werden kann.
Einzelne Anwälte werden sich allerdings schlechter gestellt sehen, wie das bei allen Veränderungen der Gesetzgebung auch in bezug auf andere Bürger die Folge und nicht anders möglich ist.
Im großen und ganzen aber wird der Anwaltstand sehr wohl so leben können wie bisher, und wir haben unsere Vorschläge durchaus nicht etwa mit einem gewissen Gefühl des Behagens vertreten, etwa in der Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0 ».
8331 Meinung, es werde dadurch die Stellung der Rechts- (0) anwälte verschlechtert werden.
Ich habe schon in der zweiten Lesung gesagt, daß wir durchaus bemüht seien, die Interessen des Rechtsanwaltsstandes zu wahren, weil wir einen angesehenen Anwaltstand im staatlichen Interesse dringend wünschen.
Wir haben jetzt in unserem Rechte den Grundsatz: es muß ein Armenanwalt bestellt werden in allen den Fällen, in denen der Anwaltszwang vorhanden ist; es bedarf keines Armenanwalts in den Fällen, in denen kein Anwaltszwang besteht.
Das ist ein klarer, durchgreifender Grundsatz, den wir aufrecht erhalten wollen; diesen Grundsatz will der Antrag Schmidt (Marburg) umwerfen, ohne ausreichenden sachlichen Grund.
Ich kann nur nochmals bitten: lehnen Sie den Antrag ab!
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich nicht entschließen, für den Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zu stimmen.
(Zuruf.)
Es mag Ihnen leid tun, Herr Kollege; aber es ist eben mein Standpunkt, den ich vertrete.
Vielleicht denken Sie darüber anders, wenn Sie meine Gründe gehört haben.
Wie liegt denn die Sache eigentlich
Wir haben uns entschlossen, die Zuständigkeit der Amtsgerichte zu erweitern.
Es hat sehr heftige Kämpfe gekostet, und der verehrte Herr Antragsteller ist ja einer von den grundsätzlichen Gegnern dieser Ausdehnung.
Von diesem Standpunkt aus kann ich es auch verstehen, daß er alles, was noch zu Gunsten des bisherigen Zustandes zu retten ist, zu retten sucht.
Aber wenn wir uns dazu entschlossen haben und es ist doch rinn der Wille der Majorität, die Zuständigkeit der Amtsgerichte auszudehnen —, dann (i ) müssen wir auch die Konsequenz daraus ziehen, dann können wir nicht die Konsequenz, die unsere Prozeßordnung zieht, daß sie für den Amtsgerichtsprozeß den Anwaltszwang nicht für erforderlich hält, für die eine Partei wieder aufheben.
Zu dieser Konsequenz kommt aber der Antrag.
Er sagt: beim Amtsgericht ist der Anwaltszwang nicht erforderlich; ist aber die eine Partei arm, so ist allerdings für sie der Anwaltszwang wieder einzuführen.
Nun ist, nachdem der Einwand gemacht worden ist, wie der Herr Kollege Schmidt uns erzählt hat, daß dadurch eine Disparität zwischen den beiden Parteien eintritt, von ihm hinzugesetzt worden: „oder wenn es sich um einen Streitgegenstand von mehr als 300 Mark handelt, und die Gegenpartei durch einen Anwalt vertreten ist.
Zunächst müßte sein Gerechtigkeitsgefühl, wenn es in dem Falle Ausgleichung sucht, sich nicht damit begnügen, der armen Partei einen Anwalt oder einen sonstigen Rechtsverständigen, der das erste Examen gemacht hat, beizuordnen.
Denn das kann keine Frage sein, daß der Referendar, der beim Gericht arbeitet und eben vielleicht seine Station beginnt, unter dem Einfluß des Richters steht, wenn der Richter ein solcher ist, wie der Herr Kollege Schmidt (Marburg) ihn uns vorgeführt hat, der mit den Parteien etwas unwirsch umgeht; er wird auch mit seinem Referendar so umgehen.
Ich kann aus meiner Praxis in der Zeit des altpreußischen Prozesses, wo wir als Referendare zu solchen Dingen auch benutzt wurden, versichern: diese Vertretungen waren keineswegs für die Parteien wünschenswert oder wirksam.
(Zuruf.)
Herr Kollege, Sie können ja nachher sprechen, ich verstehe nicht den Zuruf.
Ist nun also die Vertretung dennoch keine durchaus gleiche, so kann ich auch nicht anerkennen, daß alle Umstände, die die eine Partei dazu 113S Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
8332 (Dove.)
( D führen können, sich einen Anwalt zu nehmen, notwendig auch die Vertretung der anderen Partei durch einen 'nwalt herbeiführen müssen.
Ist ein sachlicher Grund vorhanden, daß auch die arme Partei einen Anwalt haben muß, so gibt die Prozeßordnung ja die Handhabe.
Und wenn hier vorausgesetzt wird, daß der Richter von dieser Handhabe zu Unrecht keinen Gebrauch machen werde, so haben wir dafür das Beschwerdeverfahren, und wenn wir uns darauf nicht verlassen wollten, so würden wir allerdings zu dem Resultat kommen, daß unsere ganze Rechtspflege vom Übel ist, und es würde auch mit diesem Mittel nicht geholfen werden können.
Aber der Grund, warum die eine Partei einen Anwalt nimmt, kann ja ein solcher sein, der lediglich in ihrer Person und nicht in der Person ihres Gegners, der armen Partei, liegt.
Nehmen Sie z.
B. den einfachen Fall: der Kläger wohnt außerhalb, er muß einen Anwalt haben, weil eine Reise zum Termin ihm mehr Kosten und Umstände verursachen würde, als wenn er sich einen Anwalt nimmt.
Ist das nun ein Grund, auch der anderen Partei einen Anwalt zu geben
Das scheint mir nicht der Fall zu sein.
Dazu liegt gar kein Grund vor; ist es nötig, so kann cs auf Grund der bisherigen Bestimmungen schon erfolgen.
Nun noch eins.
Woraus ist unser ganzes Bestreben, die Kompetenz der Amtsgerichte zu erweitern und den Amtsgertchtsprozessen mehr Raum zu geben, entstanden
Gerade aus der Erfahrung, in den amtsgerichtlichen Prozessen diejenigen Vorteile, die die Sonderverfahren, die wir inzwischen eingerichtet, haben, auch für die Parteien zu gewinnen.
Es ist auf die Gewerbe-, auf die Kaufmannsgerichte usw.
hingewiesen und gesagt worden: da ist die prompte, die schnelle und billige Justiz.
Und gerade bei den Gewerbegerichten haben Sie die Zulassung der Anwälte geradezu untersagt!
Ich kann also nicht antu) erkennen, daß unter allen Umständen eine Anwaltsvertretung eine notwendige Ergänzung der Partei ist.
Unser ganzer Amtsgerichtsprozeß ist eben mehr zugeschnitten auf die Leitung des Prozesses durch die Person des Richters, und darum sehen wir ab von der grundsätzlich angeordneten Einrichtung des Anwaltszwanges.
Da nun einen Unterschied zu machen, heißt, die Prinzipien auf den Kopf stellen.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ebenso wie Herr Kollege Dove ein Gegner dieses Antrags Schmidt (Marburg).
Das eine möchte ich freilich erklären: nach einer Richtung hin paßt er vortrefflich in die Novelle hinein, er ist nämlich genau so prinzipienlos wie die ganze Novelle.
Und nachdem ich mich einmal gerade wegen dieser absoluten Prinzipienlosigkeit der Novelle gegen sie ausgesprochen habe, will ich die Verwirrung nicht noch größer gestalten (aha!
in der Mitte), und deshalb wende ich mich gegen diesen Antrag, aber nicht vom Anwaltsstandpunkte aus, den ich in dieser Frage völlig ausscheiden möchte.
Meine Herren, warum ist dieser Antrag prinzipienlos
Ich erblicke einen großen Fehler dieser ganzen Novelle gerade darin, daß sie für die Objekte von 3- bis 600 Mark den Anwaltszwang beseitigt.
Das kann nicht im Interesse der Rechtspflege liegen.
Wenn wir uns aber einmal auf den Standpunkt stellen, den Anwaltszwang für die Objekte von 3- bis 600 Mark zu beseitigen, so heißt es doch gerade ein Prinzip auf den Kopf stellen, wenn man den Anwaltszwang für die wohlhaberenden Elemente beseitigt und für die armen Elemente einführt.
Das ist doch (0) geradezu das Verdrehen eines Prinzips.
Und, meine Herren, eine praktische Erwägung, an die der Herr Antragsteller gar nicht gedacht hat.
Wie soll die Rechtslage in folgendem Fall werden: eine Partei nimmt einen Anwalt, und nun muß die arme Partei auf Verlangen auch einen Anwalt bekommen!
Der Vertreter der klagenden Partei kündigt das Mandat, und nun ist diese Partei ohne Anwalt.
Wie soll nach diesem Antrag dann Verfahren werden
Es kommt doch häufig vor, daß eine Partei durch den Anwalt nicht mehr weiter vertreten wird.
Die Partei, der der Armenanwalt beigeordnet ist, ist in der glücklichen Lage, den Anwalt die ganze Instanz behalten zu dürfen, weil er sein Mandat nicht kündigen darf, während der Anwalt der anderen Partei sein Mandat niedergelegt hat, vielleicht weil die Sache aussichtslos ist.
Nun frage ich: ist das ein durchgearbeiteter Antrag
Er kommt wie aus der Pistole geschossen, kann aber praktisch zu den allererhebltchsten Bedenken Anlaß geben, und deswegen stehe ich auf dem Standpunkt: wenn Sie die Novelle mit ihren vielen Widersprüchen und ihrer Prinzipienlosigkeit zustande bringen wollen, so tun Sie das meinetwegen; aber machen Sie die Verwirrung nicht noch heilloser!
Von diesem Gesichtspunkte bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen; für die Interessen der Armenpartei ist der jetzige Zustand vollständig ausreichend.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär und mit ihm in Übereinstimmung die Herren Abgeordneten Dove und Dr. Ablaß haben als Hauptargument gegen den Antrag Schmidt (Marburg) geltend gemacht, er widerspreche dem Grundsatz, daß ein Armenanwalt nicht notwendig sei in Fällen, in welchen ein (i ) Anwaltszwang nicht besteht.
Die Herren Dove und Ablaß haben das noch etwas kräftiger ausgedrückt, indem sie sagten: es fehlt jede Konsequenz, es ist ein prinzipienloser Antrag, man will den Anwaltszwang gleichsam in diesem Antrag wieder einführen.
Da haben die verehrten Kollegen doch weit übers Ziel hinausgeschossen, und ich wundere mich, wie der Scharfsinn, den sie aufgewandt haben zur Bekämpfung des Antrags, sie so weit irreführen konnte, daß sie nicht mehr beachtet haben, daß in dem Antrage ja nur verlangt wird: wenn die Gegenpartei einen Anwalt habe, dann könne der zum Armenrecht Zugelassene verlangen, daß auch ihm ein Anwalt beigegeben werde.
Von dem Anwaltszwang ist hier gar keine Rede!
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat noch einen weiteren ungemein schwierigen Einwand erhoben: was soll geschehen, wenn die eine Partei einen Anwalt angestellt hat und nachher ihm kündigt, während der zum Armenrecht Zugelassene seinerseits auf Grund einer solchen Bestimmung, wenn sie Gesetz werden sollte, die Beigebung eines Anwalts verlangt und durchgesetzt hat
Nun, meine Herren, daun tritt das schreckliche Unglück ein, daß der Arme in diesem Falle besser ausgerüstet ist, wenn die andere Partei nicht an Stelle des Anwalts, dem sie gekündigt hat, einen neuen Rechtsanwalt aufstellt; das kann die Partei halten, wie sie will.
Ein solcher Kasus kann uns höchstens lachen machen, der ist nicht durchschlagend gegen den Antrag Schmidt (Marburg).
Und, meine Herren, worum handelt es sich überhaupt bei diesem Antrag
Wer natürlich die Hauptsache bei einem Gesetze darin erblickt, daß von irgend einem Obersatz aus die letzte Konsequenz in äußerster Schablone durchgeführt wird, es mag eine Wirkung haben, welche es will, der mag sich auf einen solchen Standpunkt stellen; wer aber weiß, daß alle Gesetze um des Menschen willen Reichstag.

253.
AitzM.
(Gröber.)
M gegeben werden, um der Gerechtigkeit willen, um den Menschen zu nützen, der weiß auch, daß man alle diese menschlichen Rechtssätze in ihrer Einseitigkeit nicht bis zur äußersten Konsequenz zu verfolgen braucht, sondern in zahlreichen Fällen Modifikationen eintreten lassen kann um des Rechtes willen, gerade um des Nutzens willen, dem die ganze Rechtsordnung zu dienen bestimmt ist.
Freilich, wer kein warmes Herz nach der Richtung schlagen fühlt, wer nur die Paragraphenzahlen rasseln hört, der setzt sich ruhig darüber hinweg, und wer statt des warmen Herzens einen Tintenhafen oder eine Streusandbüchse besitzt, der ist ganz glücklich, wenn die äußerste Konsequenz aller dieser Paragraphen gezogen wird.
(Heiterkeit.)
ksreat muväus, wenn nur die äußerste Konsequenz eines einmal angenommenen Obcrsatzes durchgefühlt wird, dann wird das wahre Glück des Volkes begründet!
Ich kann diese Anficht nicht teilen.
Meine Herren, daß gerade von der Seite (links), welche auf die Gewerbegerichte hingewiesen und an die Ausschließung der Rechtsanwälte bet den Gewerbegerichten erinnert hat, übersehen wurde, welches Moment gerade in der Ausschließung der Rechtsanwälte bei den Gewerbegerichten zu Gunsten dieses Antrags liegt, das wundert mich doch, meine Herren.
Wir haben alle in unseren jüngeren Jahren keine Ahnung davon gehabt, daß eine Entwicklung kommen werde, welche die Rechtsanwälte für gewisse Gerichte grundsätzlich ausschließen und in der Zuziehung der Rechtsanwälte eine Gefahr erblicken würde.
Nun haben wir es doch erlebt und diese vielleicht nicht unbedenkliche Entwicklung hat doch den Gedanken herausgearbeitet —, daß es nicht unter allen Umständen gleichgültig ist, ob ein Rechtsanwalt bei einem Rechtsstreit zugezogen wird, daß die Partei, die einen Rechtsanwalt beigezogen hat, der anderen gegenüber, die nicht die Mittel hat, OY einen Rechtsanwalt bestellen zu können, in einer günstigeren Position sich befindet, und daß nach einem Weg gesucht werden muß, um diese Ungleichheit und ihre ungünstigen Wirkungen zu beseitigen oder ihnen vorzubeugen.
Eine ganz interessante Entwicklung!
Und, meine Herren, hier nun, nachdem wir dazu übergehen, auf den Vorschlag der verbündeten Regierungen die Zuständigkeit der unteren Gerichte ganz erheblich auszudehnen, bedeutet doch die Tatsache, daß bei solchen für unbemittelte Personen erheblichen Geldbeträgen von 300 bis zu 600 Mark auf der einen Seite ein Jurist mit allen Waffen der juristischen Kenntnisse steht, und auf der anderen Seite eine nicht mit diesen Waffen versehene Partei sich befindet, eine Beeinträchtigung von Licht und Luft für die eine Partei, eine Ungleichheit der Waffen vor Gericht.
Daß da nun in einem warmfühlenden Herzen der Gedanke auftaucht: wie kann man hier Gleichheit der Waffen schaffen
das finde ich gar nicht auffallend.
Man hat eingewendet, es könne ja schon nach dem geltenden Recht das Gericht einer Partei einen Rechtsanwalt beigeben.
Gewiß, das anerkenne ich.
Aber, meine Herren, es find für dieses Ermessen des Richters keinerlei Direktiven im Gesetz gegeben, es ist nicht etwa gesagt: es solle ein Rechtsanwalt beigegeben werden, wenn ein komplizierter, ein schwieriger Fall vorliegt.
Es hängt vielmehr die Entscheidung von dem freien Ermessen des Richters ab, und das ist denn doch keine Sicherheit dafür, daß nun, wenn auf der einen Seite eine viel besser ausgerüstete Partei dasteht, die andere genügend geschützt ist, weil das Gericht aus eigener Entschließung oder auf Anregung der Partei befugt ist, einen Rechtsanwalt aufzustellen.
Man hat ferner eingewendet das hat der Herr Staatssekretär getan —, daß man ja auch bei denjenigen Rechtsstreitigkeiten, die ohne Rücksicht auf die Werthöhe Mittwoch Len 5.
Mai 1909.
18333 schon bisher zur Zuständigkeit der untersten Instanz ge- (6) hören als Beispiel ist hier angeführt worden der Alimentenprozeß —, bisher nicht ein Bedürfnis empfunden habe, dem zum Armenrecht Zugelassenen einen Rechtsanwalt beizugeben.
Diese Behauptung ist richtig, aber nicht schlüssig.
Meine Herren, diese Bestimmungen stammen noch aus einer Zeit, ihr Ursprung liegt so weit zurück, daß es nicht verwunderlich erscheinen kann, wenn sich inzwischen das Rechtsgefühl verfeinert hat, und die Forderungen auf einen besseren, ausreichenderen Rechtsschutz sich erhöht und verschilft haben.
Deshalb, weil noch in den siebziger Jahren die Ansicht herrschte, man könne sich mit einer solchen Bestimmung begnügen, folgt doch nicht, daß wir in unseren Tagen nun eine Verbesserung dieser damals für ausreichend angesehenen Bestimmungen zurückweise »sollen.
Wir freuen uns doch, daß auch auf anderen Gebieten, gerade auf sozialem Gebiet, eine immer mehr voranschreitende Verbesserung wahrzunehmen ist; wir freuen uns über jeden einzelnen Fortschritt, den wir machen.
Man komme uns also nicht mit dem Einwand, daß man bisher ein Bedürfnis nach der Richtung nicht erkannt hat und daraus die Folgerung ziehen solle: also darf man auch für die Zukunft trotz des verfeinerten Rechts- und sozialen Gefühls eine Verbesserung nicht fordern.
Nein, wir sind im Reichstage gerade entschlossen, bet jeder Gelegenheit solche sozialen Fortschritte zu machen, mögen auch Formaljuristen das nicht als notwendig ansehen.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, gestatten Sie mir, meine Ansicht auszusprechen.
Sie haben Ihre Ansicht auch ausgesprochen, und ich spreche die meinige aus; deswegen sind wir ja hier, um unsere Ansicht auszusprechen.
Sie mögen mich dann nachher widerlegen.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär auch noch weiter in anerkennenswerter Weise bemüht, alle möglichen Einwendungen herauszufinden; er hat überhaupt mit (iy Löwenmut gegen diesen Antrag gekämpft.
Ich weiß nicht, ob es von seinem Standpunkte aus gerade notwendig war, soviel Schweiß aufzuwenden gegen diesen Antrag, der doch so gut gemeint ist.
Es ist gesagt worden, die Rechtsanwaltschaft würde durch einen solchen Antrag belastet.
Wie liegt denn die Sache
Der Antrag behandelt Sachen von 300 bis 600 Mark.
Gerade in diesen Fällen waren bisher die Rechtsanwälte bei den Landgerichten belastet; sie mußten solche Fälle als Armenanwälte übernehmen, weil hier Anwaltszwang bestand.
Die Rechtsanwälte werden durch die neuvorgeschlagene Bestimmung nach dieser Richtung hin entlastet, weil ein Anwaltszwang beim Amtsgericht nicht besteht.
Wenn nun Angehörige des Nechtsanwaltsstandes, wie wir heute verschiedene gehört haben, aus dem Empfinden ihres Standes heraus ausdrücklich erklären, die Rechtsanwälte seien durchaus bereit, eine solche Last auf sich zu nehmen, dann fällt, glaube ich, dieser Einwand gründlich ins Wasser.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, die verehrten Herren Kollegen, die das gesagt haben, haben das nicht bloß xro lorwa erklärt, sondern sie haben in allem Ernste diese Erklärung hier abgegeben, und wir dürfen glauben, daß sie damit auch dem richtigen Empfinden ihrer Berufsgenoffen Ausdruck gegeben haben.
Meine Herren, damit habe ich alle die Einwendungen besprochen, die gegen den Antrag vorgebracht worden sind.
Privatim ist mir noch von einem verehrten Kollegen eingewendet worden, daß die Fassung des Antrags einer Verbesserung bedürfe.
Diesem Wunsche ist der Herr Antragsteller, soviel ich weiß, schon nachgekommen, indem er dem Herrn Präsidenten eine verbesserte Fassung übergeben hat.
Es wird also auch nach dieser Richtung hin den Wünschen der verehrten Kollegen Rechnung getragen.
1139 8334 1 1 Reichstag.
253.
SttzlMg.
(Gröber.)
11. 1 .1.1.1. (L.) Die Hauptsache aber bleiht, daß wir diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen sollten, ohne bei diesem Punkte einen doch ganz gewiß wünschenswerten sozialen Fortschritt zu machen, einen Fortschritt, den wir im Grunde genommen doch auf allen Seiten nur begrüßen können.
Im Ernste kann doch niemand dagegen ankämpfen, mag er auch im übrigen den Antrag als eine Durchbrechung einer Regel der Vorlage ansehen.
Nicht die Regelmäßigkeit, nicht die Schablone ist die Hauptsache im Rechtsleben, sondern die Hauptsache ist, solche Bestimmungen zu treffen, die dem Rechtsgefühl des Volkes entsprechen und einen sozialen Fortschritt anbahnen.
Das ist viel wichtiger als die formale Konsequenz irgend eines Satzes bis in die letzten Spitzen durchzuführen.
Viel höher als das formale Gesetz steht die innere Gerechtigkeit.
Diesem Gesichtspunkt trägt der Antrag weitgehende Rechnung, und deswegen empfehle ich Ihnen, meine verehrten Herren Kollegen, dem Antrage Schmidt (Marburg) zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heiuze, Abgeordneter: Meine Herren, um den Antrag Schmidt (Marburg) ist bereits heftig gekämpft worden: er ist in der ersten Lesung der Kommission gestellt worden und abgelehnt, er ist in der zweiten Lesung der Kommission gestellt worden und abgelehnt, er ist in der zweiten Lesung im Plenum gestellt worden und abgelehnt worden.
Jetzt taucht er wieder auf.
Ich möchte Sie bitten, ihn auch bei dieser dritten endgültigen Lesung abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
In der Prozeßordnung ist scharf geschieden das landgerichtliche Verfahren und das amtsgerichtliche Verfahren.
Beim landgerichtlichen Verfahren besteht der AnwaltsOy zwang, gewiß mit im Interesse der Parteien, aber doch nicht ausschließlich im Interesse der Parteien, sondern auch im Interesse der Rechtsfindung im allgemeinen und im Interesse des Gerichts.
Die Anwälte find wesentlich mit dazu berufen, bei dem Landgericht dem Gericht die Arbeit der Instruktion abzunehmen, den Prozeß aufzuklären und dem Gericht den klaren Tatbestand vorzulegen.
Der amtsgerichtliche Prozeß beruht auf ganz anderen Prinzipien.
Da wird diese aufklärende prozeßstoffsammelnde Tätigkeit zum wesentlichen auf das Amtsgericht übertragen.
Da hat der Amtsrichter den Prozeß zu instruieren.
Nun will der Antrag bei einem Teil dieses amtsgerichtlichen Prozesses dem Amtsrichter wieder die Instruktion abnehmen und auf den Anwalt legen.
Gewiß wird der Antrag von sozialen Gedanken getragen, das gebe ich gern zu, und diese Tendenz billige ich.
Aber ich bitte Sie, meine Herren, doch einmal in Ruhe den Zustand zu betrachten, wie er jetzt beim Amtsgericht besteht.
Da steht zunächst der Gerichtsschreiber und hinter dem Gerichtsschreiber steht der Amtsrichter der Partei durchaus für die Formulierung des Sachstandes zur Verfügung.
Die Partei erscheint bei dem Gerichtsschreiber und trägt die Anträge und den Sachverhalt vor.
Der Gerichtsschreiber ist verpflichtet, in den ersten Stadien den Prozeßstoff im Sinne der betreffenden Partei zu klären.
Dann kommt die Sache in der mündlichen Verhandlung vor das Gericht selbst.
Da lautet der § 502: In der mündlichen Verhandlung hat das Gericht das Sach- und Streitverhältnis zwischen den Parteien zu erörtern und dahin zu wirken, daß die Parteien über alle erheblichen Tatsachen sich vollständig erklären und die sachdienlichen Anträge stellen.
Mehr kann man von dem Amtsrichter nicht verlangen, Mittwoch den 5.
Mai 1909. und ein gewissenhafter Amtsrichter wird diesen Anforde- (0) rungen unbedingt genügen.
Schließlich schreibt die Rechtsanwaltsordnung im 8 34 vor, daß auch in den Fällen, in denen kein Rechtsanwaltszwang besteht, der Richter berechtigt ist, einer Partei einen Rechtsanwalt beizuordnen.
Ich denke, durch diese Gesetzesbestimmungen ist allen Bedürfnissen vollauf genügt.
Der Vorredner, Herr Abgeordneter Gröber, hat nun gesagt, man solle nicht so sehr auf dürre Paragraphen achten als auf das warme Herz.
Es wundert mich dann nur, daß er nicht auch an das warme Herz des Richters appelliert hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß er dem Amtsrichter nicht eingeschärft hat: er solle von den Bestimmungen, die das Gesetz gibt, einen angemessenen Gebrauch machen.
Wir müssen überhaupt Vertrauen auf das soziale Verständnis der Richter setzen und, soweit es fehlen sollte, entwickeln.
Der Inhalt des von dem Abgeordneten Schmidt (Marburg) gewünschten Gesetzes würde aber der sein: das Amtsgericht hat auch dann der armen Partei den Anwalt zu stellen, wenn es das für unangemessen erachtet, und ein derartiges Recht möchte ich nicht haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Amtsrichter den Prozeß instruieren kann und will, warum soll er dann genötigt sein, die Instruktion einem vielleicht widerwilltgen Anwalt zu übertragen
Ich möchte aber auch mit dem Herrn Kollegen Dr. Ablaß mich dahin aussprechen, daß der Antrag nicht scharf genug durchdacht ist.
Ich wundere mich, daß Herr Kollege Gröber sich auf den Standpunkt stellt, man dürfe die Konsequenzen der Gesetze nicht ziehen.
Das ist ein Standpunkt, gegen den sich ein jeder Jurist wenden muß.
Wie liegt denn die Sache hinsichtlich der Konsequenzen
Herr Kollege Ablaß hat bereits eine Konsequenz gezogen, und ich will den von ihm erwähnten Fall etwas anders (i ) wenden.
Ich setze folgenden Fall, der sich tagtäglich ereignen kann.
Zwei Parteien verhandeln ohne Anwälte vor dem Amtsgericht.
Der Kläger muß verreisen und bevollmächtigt nunmehr einen Anwalt.
Dieser erscheint bei Gericht.
Die Gegenpartei ist aber nicht durch einen Anwalt vertreten.
Was soll nun der Richter machen
(Zuruf: Vertagen!)
Gewiß, er muß vertagen, bis er einen Anwalt gefunden hat.
Nun hat die Partei vielleicht noch gar kein Armenrecht.
Vielleicht deswegen nicht, weil sie als beklagte Partei kein Armenrechl brauchte.
Es fängt nun das Armenrechtsverfahren an, und der Richter muß den Prozeß sistieren; dann wird die Sache, die wir eben durch diese Novelle beschleunigen wollen, aufgehalten.
Das ist eine Konsequenz, die keineswegs der spitzfindige Jurist zieht, sondern die sich tagtäglich abspielen kann.
Man denke sich eine andere Konsequenz.
Es gibt in Deutschland ungefähr tausend Amtsgerichte, bei denen kein Anwalt zugelassen ist.
Es gibt natürlich noch mehr Amtsgerichte, bei denen keine zwei Anwälte zugelassen sind.
Nun tritt bei einem derartigen Amtsgericht der Kläger plötzlich mit einem Anwalt auf.
Es muß nun ein Anwalt für den Beklagten gesucht werden.
Da verweist der Antrag des Herrn Kollegen Schmidt auf 8 116 der Prozeßordnung, wonach in gewissen Fällen das Gericht einen Vertreter bestellen kann.
Der Antrag Schmidt geht aber weiter als §116.
§ 116 gestattet dem Richter nur, einen Vertreter für die mündliche Verhandlung zu bestellen.
Nach dem Antrag Schmidt soll aber ein Justizbeamter oder Referendar als Prozeßbevollmächtigter auch außerhalb der mündlichen Verhandlung bestellt werden.
Dieser Referendar hat sich vielleicht auf Weisung des Amtsrichters bereits mit dem Prozesse abgegeben.
Es hat gar keinen Zweck, ihn als Prozeßbevollmächtigten zu bestellen und damit alle Zu11 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Dr. Heinze.)
(L.) stellungen an ihn gehen zu lassen.
Das kompliziert die Sache nur.
Meine Herren, man könnte noch eine Anzahl anderer Konsequenzen ziehen.
Ich will das aber nicht weiter tun.
Nach allem halte ich den Antrag Schmidt (Marburg) für entbehrlich und für unpraktisch.
Ich bitte Sie also dringend, auf das gute Herz des Richters, auf seinen sozialen Sinn zu vertrauen, immer weiter darauf zu dringen, daß der Richter im sozialen Sinne handelt, den Antrag Schmidt (Marburg) aber abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Nun komme ich noch zu einem wetteren Punkt, der mit dem Antrag Schmidt (Marburg) nicht zusammenhängt.
Es liegt noch ein in der zweiten Lesung zu § 115 angenommener Antrag vor, der besagt, daß für die dem Armenanwalt zustehende Pauschgebühr des § 76 der Anwaltsgebührenordnung der Fiskus haften soll.
Ich möchte Sie bitten, nachdem ich mit einer ganzen Anzahl von Kollegen aus den verschiedensten Parteien Rücksprache genommen habe, diesen Antrag jetzt in dritter Lesung abzulehnen aus den Gründen, die bereits der Herr Staatssekretär vorgebracht hat.
Meine Herren, der Antrag ist ein völliges Novum in unserer Prozeßordnung.
Der Antrag berücksichtigt nicht die Unterschiede, die zwischen den Armenverbänden und dem Fiskus bestehen.
Der Antrag kann gar nicht die ganz verschiedene Rechtslage berücksichtigen, die die Armenverbände in Deutschland haben, in Norddeutschland und in Bayern usw.
Wir haben aber eine Resolution vorgelegt, die eine durchgreifende Revision der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte fordert.
Ich bitte Sie, die Resolution anzunehmen, und ich hoffe, daß bei einer endgültigen Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte auch diese Frage reiflich miterwogen werden wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Argumente des letzten Herrn Redners können mich nicht überzeugen, namentlich nicht die Angst davor, die Prozesse würden dadurch etwas länger dauern, daß der armen Partei ein Anwalt oder sonstiger Rechtskundiger beigeordnet wird.
Man ist ja doch sonst nicht so ängstlich mit der Verschleppung der Prozesse; man besetzt ja die Gerichte so mangelhaft, daß die Prozeßverschleppung ganz unvermeidlich wird infolge der zu starken Überlastung der Richter.
Man trifft doch auch sonst rücksichtslos Einrichtungen, wie in Berlin, wo man die Gerichte an 10 verschiedenen Stellen der Metropole verzettelt hat, sodaß eine Prozeßverschleppung unbedingt vorauszusagen war und, so wie sie vorausgesagt worden ist, auch eingetroffen ist.
Da fragt kein Mensch darnach, ob der Prozeß dadurch beschleunigt oder verlangsamt wird.
Die Gefahr, die hierin liegt, daß die arme Partei einen Anwalt bekommt, ist außerordentlich gering.
In einigen Fällen, gebe ich zu, wird durch den Antrag auf Bewilligung eines Anwalts vielleicht einmal ein Termin frustriert und ein neuer notwendig werden; in unzähligen anderen Fällen aber wird durch bessere Instruktion dem Richter die Arbeit erheblich erleichtert und die Prozesse werden dadurch beschleunigt werden.
Also diese Furcht ist ein reines Gespenst, davor brauchen wir uns nicht zu fürchten.
Die vielen guten Gründe, die hier für diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) angeführt worden sind, sind durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber noch so ergänzt worden, daß ich weiter nichts hinzuzufügen habe.
Wenden will ich mich nur noch gegen die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, der sagte, meine Bemerkung Mittwoch den 5.
Mai 1909.
18335 über die Verschlechterung der pekuniären Lage des Anwalt- (6) standes durch diese Novelle wäre ein „Märchen ''.
Ich möchte die Sache umdrehen.
Wenn man durch Aufhebung des Anwaltzwanges für die Klagen zwischen 300 und 600 Mark den Anwälten ein großes Gebiet ihrer Vertretung nimmt und dann behauptet, das werde den Anwälten gar keinen Schaden bringen, so scheint mir das etwas märchenhaft zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Schade ist unleugbar.
Ob die Anwaltschaft ihn aus höheren Interessen tragen muß, ist eine andere Frage, und die Anwaltschaft hat sich eben schon damit abgefunden.
Aber man soll nicht kommen und behaupten, das wäre kein Verlust.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß ein Teil meiner Freunde mit mir den Standpunkt, welchen unsere verehrten Freunde Dove und Ablaß gegenüber diesem Antrag eingenommen haben, und die Gründe, die sie dagegen angeführt haben, nicht teilt (sehr richtig!
links), daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Meine Herren, ich habe mich bei der ganzen Beratung nicht beteiligt; ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz außerordentlich schwere Bedenken in sich selber trägt, und daß ich sein Zustandekommen auf das tiefste beklage, weil ich darin eine Verschlechterung unserer Rechtspflege zu erblicken mich nicht enthalten kann.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, als wir im Jahre 1879 die Justizgesetze hier verabschiedeten, die Berufung in Strafprozessen wegfiel, weil eine irregeleitete und irreleitende Strömung in der Wissenschaft sich da- (, ) gegen erklärte.
Damals waren die verbündeten Regierungen bereit, dieser Strömung der Wissenschaft Folge zu leisten.
Jetzt aber, meine Herren, ist gerade der umgekehrte Fall eingetreten.
Die ganze öffentliche juristische Meinung hat sich mit größter Entschiedenheit gegen diesen Gesetzentwurf erklärt.
Die Praxis, die Wissenschaft, kurz und gut, wer mit der Rechtsprechung zu tun hat, hat sich dagegen erklärt, und ich will nicht die Ausdrücke wiederholen, mit denen die Spitzen unserer juristischen Wissenschaft diesen gesetzgeberischen Versuch bezeichnet haben.
Trotzdem hat die Regierung entgegen dieser allgemeinen juristischen Meinung den Gesetzentwurf vorgelegt, und es hat mich einigermaßen befremdet, daß der Reichstag eigentlich mit so wenig Bedenken ihn akzeptiert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden aber erleben, daß, wie nach der Verabschiedung der Justizgesetze der Kampf um die Berufung wieder einsetzte, auch dieses Gesetz noch größere Mißstimmungen und großes Mißvergnügen zutage bringen wird.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Hier sehen wir nun an einem Punkte schon eine Benachteiligung einer gewiß bemerkenswerten und beachtungswürdigen Klasse unserer Bevölkerung, der armen Leute.
Die armen Leute werden durch dieses gesetzgeberische Experiment benachteiligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist ganz richtig, daß das eine Konsequenz des Hauptfehlers dieses Gesetzes, der Hinaufschraubung der Kompetenz ist.
Aber geht die juristische Konsequenz so weit, daß, wenn man ein Gesetz macht, das einen Fehler enthält, man nun alle Konsequenzen dieses Fehlers ziehen muß, oder ist es nicht nötig, daß der Gesetzgeber im Gesetze selbst diese Konsequenzen zu vermeiden und abzuschwächen sucht
(Sehr richtig!
links.)
83361RetchstaS. '
SS.

MM (Traeger.)
(X) Aus diesem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß hier eine Benachteiligung der armen Leute eintritt, werden wir für den Antrag stimmen.
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Heinze vollkommen überein, daß die Richter gute Herzen haben, und daß ihre Herzen mindestens ihrem Verstände gleichkommen.
(Heiterkeit.
Ruf links.
Sehr gut!)
Aber der Richter ist durch seine Verhältnisse nicht in der Lage, diesem guten Herzen überall zu folgen.
Er muß manchmal diese Regung unterdrücken.
Ich denke nicht an sein gutes Herz, ich denke an den Mangel an Zeit, den er hat, an alles, was ihn abhält, allen Sachen diejenige Aufmerksamkeit zuzuwenden, die dann notwendig ist, wenn die Sache ohne juristischen Beirat verfolgt wird.
Ich glaube daher, hier ist wirklich keine eminent juristische, sondern eine eminent soziale Frage im Spiele.
(Sehr richtig. '
links.)
Man wird es vielleicht in vielen Kreisen der Bevölkerung nicht verstehen, wenn auf Grund formal juristischer Bedenken aus der Überzeugung, daß man, wenn man einen Fehler gemacht hat, ihn, um juristisch konsequent zu sein, auch fortsetzen muß, die armen Leute um die Verfolgung ihres Rechts in wirksamer Weise gebracht werden.
Aus diesem Grunde werden wir für den Antrag Schmidt (Warburg) stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heinze hat mich sagen lassen, man dürfe die Konsequenz der Gesetze nicht ziehen.
Das habe ich selbstverständlich nicht gesagt.
Er wird sich aus meinem Stenogramm überzeugen, wenn er sich dafür interessiert, () daß ich ihm den Gefallen nicht erwiesen habe, so etwas zu sagen.
Was ich ausgeführi habe, war, daß der Gesetzgeber formale Konsequenzen einer Bestimmung nicht ziehen solle, wenn diese Konsequenzen der Gerechtigkeit und den sozialen Forderungen widersprechen.
Das halte ich fest.
Der Herr Kollege Heinze hat mich dann ersucht, ich möchte au das „warme Herz ''der Amtsrichter appellieren.
Wenn wir hier als Gesetzgeber ein neues Gesetz zu machen haben, dann will ich nicht an das warme oder nicht warme Herz irgend eines Richters appellieren, sondern eine Gesetzesbestimmung zustande bringen, die cs überflüssig macht, noch an das warme Herz eines besonders wohlwollenden Mannes zu appelieren, die in sich den Schutz der Gerechtigkeit enthält.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskusston über 3 »ist geschlossen.
Wir würben zur Abstimmung kommen.
Ich bemerke zunächst, daß Herr Abgeordneter Schmidt (Warburg) seinen Antrag auf 1385 in etwas veränderter Fassung eingebracht hat.
Der Inhalt ist genau derselbe wie der ursprünglich auf Nr.
1385 gedruckte Antrag.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß es nötig ist, ihn von neuem unterstützen zu lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Warburg).
Schmidt (Warburg), Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe sowohl den Herren Regierungsvertretern wie verschiedenen Abgeordneten aus dem Hause diesen Antrag vorgelegt, um ihnen nachzuweisen, daß es sich lediglich um eine stilistische Abänderung handelt.
Sie ist mir von einem Herrn Kollegen von der rechten Seite eingegeben, Mittwoch den 5.
Mai 1909. weil die Fassung so schöner sei.
Ich habe mich diesem (0) Wunsche auf Änderung angeschlossen.
Wenn Sie also für den neuformulierten Antrag stimmen, dann stimmen Sie doch nur für den ursprünglichen Antrag, nur daß er jetzt eine etwas bessere Fassung hat.
Nach der Richtung können Bedenken nicht erhoben werden, weil ich mich auch durch Vorlegung des Antrags an verschiedene Herren überzeugt habe, daß er absolut dasselbe bedeutet; das ist mir von diesen durchweg bestätigt worden.
Vizepräsident Kaempf: Ich werde also den abgeänderten Antrag auf 1385 der Abstimmung zu Grunde legen.
Der Antrag, dem 8 115 folgenden Satz hinzuzufügen: Bare Auslagen desselben werden von der Staatskasse bestritten und als Gerichtskosten in Ansatz gebracht, ist in wiederholter Abstimmung heute bereits abgelehnt worden.
Der Herr Abgeordnete l) r. Heinze hat beantragt, über den ZusatzFür die dem Armenanwalt zustehende Pauschalgebühr (§ 76 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte) haftet der Fiskus besonders abstimmen zu lassen.
Ich werde affirmativ darüber abstimmen lassen, ob der Satz: Für die dem Armenanwalt zustehende Pauschalgebühr (Z 76 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte) haftet der Fiskus, aufrecht erhalten werden soll.
Nachdem hierüber abgestimmt worden ist, würden wir über den Antrag Schmidt (Warburg) auf Nr.
1385 zur Abstimmung kommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, die den ZusatzFür die dem Armenanwalt zustehende Pauschalgebühr (8 76 der Gebührenordnung der Rechts- (w anwälte) haftet der Fiskus, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Warburg) auf Nr.
1385 der Drucksachen.
Soll ich denselben nochmals vorlesen
(Nein!)
Das wird nicht gewünscht.
Dann bitte ich die Herren, die den Antrag auf Nr.
1385 der Drucksachen Schmidt (Warburg) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag Schmidt (Warburg) und Genossen annehmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Reichstag.
253 Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
1 1833
(Vizepräsident Kacmpf.)
M Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Vizepräsident Kaempf: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: mit Nein haben gestimmt 106, mit Ja 97.
Der Antrag Schmidt (Marburg) ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Nr.
4, 5, 5 », 56, 6, a, b, o, 7, 7 », —
b, o, —17ä, e, 71, 8, 9, 10, 10a, l, 11a, 12, 13 § 495, ß 496, H 497, tz 498, § 499, 8 500, 8 501, 8 502, 8 503, 8 504, 8 505, 8 506, 8 507, 8 508, 8 509, 8 510, 8 510a, 8 510b, 8 5 l o, Nr.
13a, 13b, 13o, 14, 14a, —11b, 16, 17, 18, 19, 19a, 19b, —119o, 20, 21 8 696, 8 697, Nr.
22, 23, 24, 24a, 24b, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, —136, 36a, Einleitung zu Art.
II, Art.
III Nr.
1, 2, 3, 4, a, 5, a, b, e, 6, 7, a, b, 8, 9.
Angenommen.
Nr.
a.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte noch einen Augenblick eine kurze Bemerkung machen zu dürfen zu dieser Nr.
a, die ebenfalls ohne Vorbereitung in der Kommission in der 0-) zweiten Lesung eingebracht und gegen den Widerspruch der Vertreter der Regierung angenommen wurde.
Meine Herren, bei nachträglicher Prüfung hat sich, glaube ich, auch für einen großen Teil des Hauses ergeben, daß der Beschluß zweiter Lesung auf irrtümlichen Voraussetzungen beruht.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen kann der Beschluß nicht aufrechterhalten bleiben, und ich möchte Sie dringend bitten, die Nr.
a jetzt in dritter Lesung abzulehnen.
Der Beschluß beruht auf einem Antrag des Herrn v. Dziembowski-Pomian.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat Ihnen hier einen bestimmten Fall vorgetragen, der, wie er glaubte, nach Maßgabe des zurzeit geltenden Rechts zutreffend entschieden sei, welches deshalb zu korrigieren sei.
In dieser Annahme hat er sich geirrt.
Die Sache liegt folgendermaßen Es wird so erzählt Ihnen der Herr Abgeordnete von einer Partei, die das Armenrecht besitzt, Klage erhoben.
Der Gegner wird in erster Instanz verurteilt.
Der Gegner, der Verklagte, muß infolge dieses erstinstanzlichen Urteils die Kosten an die Gerichtskasse bezahlen.
Er geht aber an die zweite Instanz und bekommt in zweiter Instanz recht, der Kläger wird abgewiesen.
Der Gegner will natürlich jetzt seine Kosten, die er auf Grund des Urteils erster Instanz an die Gerichtskasse gezahlt hat, zurück haben.
Die Gerichtskaffe verweigert ihm die Zurückzahlung der Gebühren.
Von dem armen Kläger, der Unrecht bekommen hat, kann er sie nicht holen; und der zu Unrecht Verklagte muß infolgedessen die Kosten des Prozesses, den er nicht verschuldet hat, bezahlen, obwohl er recht bekommen hat.
So hat der Herr Abgeordnete v. Dziembowski Ihnen den Fall vorgestellt; und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß diese Darstellung die ich sachlich nicht bestreiten will, die aber von einer falschen rechtlichen Annahme ausgeht das Hans bestimmt hat, den Antrag unter a anzunehmen.
Nun, meine Herren, wenn, wie ich annehme, die Sache (0) so verlaufen ist, wie der Herr Abgeordnete v. Dziembowski sie dargestellt hat, dann ist von der Gerichtskasse ein falsches Verfahren eingeschlagen worden.
Nach dem bestehenden Rechte, so wie es sich ergibt aus der Rechtsprechung des Reichsgerichts und aus den Instruktionen des preußischen Justizministers an seine Gerichtskaffen ich nehme an, in den übrigen Staaten sind entsprechende Instruktionen erlassen —, mußte zweifellos die Gerichtskaffe die Gebühren zurückzahlen; sie waren zu Unrecht erhoben worden, weil in Armenprozesien Gebühren von der unterliegenden Partei erst eingezogen werden dürfen, wenn das Urteil rechtskräftig geworden ist.
Was also der Herr Abgeordnete v. Dziembowski bezweckt, das ist jetzt schon Rechtens; es ist nicht nötig, zu dem Behufe eine neue Bestimmung zu treffen.
Aber wenn die in zweiter Lesung angenommene Bestimmung für den Prozeß, der im Armenrecht geführt wird, nicht nötig ist, so ist sie bedenklich für den Prozeß, der ohne Armenrecht, im gewöhnlichen Wege, geführt wird.
Denn dann würde, wenn Sie den Beschluß zweiter Lesung aufrecht erhalten, folgendes eintreten.
In der ersten Instanz hat der verurteilte Verklagte die Kosten bezahlt.
In der zweiten fällt das Urteil umgekehrt zu seinen Gunsten aus, nun müßten die Kosten von der Gerichtskasse an ihn zurückgezahlt werden; infolgedessen müßte der Kläger, der in der ersten Instanz, weil er den Prozeß gewann, nicht gezahlt hat, nachträglich zur Zahlung der Kosten herangezogen werden.
Nun nehmen Sie aber an, der Prozeß geht noch in die dritte Instanz, und dort fällt das Urteil wieder umgekehrt zu Gunsten des Klägers aus, dann müßte doch ein zweites Mal eine Zahlung von der Gerichtskasse rückgängig gemacht werden, und andererseits wäre von dem endgültig Verurteilten, der schon einmal die Kostenzahlung zurückerhielt, nochmals der erstattete Betrag einzuziehen.
Das würde das Kostenverfahren in dem Prozeß entgegen der Tendenz der ganzen (i ) Novelle so erschweren, daß damit eine Verschlechterung, nicht eine Verbesserung des Verfahrens entsteht.
Also, um mich kurz auszusprechen: der 8 87 Absatz 2 bezieht sich auf zweierlei, auf das Prozessieren im Armenrecht und auf das Verfahren ohne Armenrecht.
Soweit er sich auf das Prozessieren im Armenrecht bezieht und diesen Fall allein hat der Herr Abgeordnete v. Dziembowski im Auge —, ist er gegenstandslos; denn das, was der Herr Antragsteller erreichen will, besteht schon zu Recht.
Soweit er sich aber bezieht auf das Prozessieren ohne Armenrecht, ist die Vorschrift, die er beseitigen will, unentbehrlich; da müssen wir sie haben, wenn wir nichteine große Komplikation im ganzen Kostenverfahren herbeiführen wollen.
Deshalb bitte ich namens der verbündeten Regierungen, jetzt in dritter Lesung den in zweiter Lesung gefaßten Beschluß nicht aufrecht zu erhalten, also den Art.
III Nr.
a zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian: Meine Herren, der Antrag betrifft im wesentlichen diejenigen Parteien, welche Vermögen haben.
Für diejenigen, welche nichts haben oder die im Armenrecht klagen, ist mein Antrag unerheblich.
Deswegen werden Sie sich auch nicht wundern, daß ich meine Ausführungen eigentlich mehr nach rechts richte und die Herren bitte, einige Augenblicke meinen Ausführungen zu folgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen von einem Antrage.
Mir liegt kein Antrag vor.
Dr. v. Dziembowski-Pomian: Herr Präsident, allerdings liegt nicht ein Antrag vor, aber es ist der Wunsch ans83381Reichstag.
253.
Sitzung.
(I) r. v. Dziembowski-Pomian.)
M gesprochen worden, eine Bestimmung, die wir in zweiter Lesung angenommen haben, zu streichen; und da ich annehme, daß zur Geschäftsordnung jemand den Wunsch aussplicht, getrennt abzustimmen oder dagegen zu stimmen, so halte ich mich verpflichtet, die Herren zu bitten, den in zweiter Lesung mit so großer Mehrheit gefaßten Beschluß aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie müssen zwei Fälle unterscheiden.
Sie werden verklagt von einer Armenpartei, a) sie hat das Armenrecht, l ) sie hat das Armenrecht nicht.
Kommen Sie, meine Herren, als Beklagter in die unangenehme Lage, mit einem Menschen, der nichts hat, zu prozessieren, so bleibt sich die Sache im wesentlichen gleich; denn ob der Kläger vielleicht durch einen Armenanwalt vertreten ist oder durch einen Anwalt, den die arme Partei sich auf irgend eine Weise verschafft hat, oder ob sie den Prozeß auch ohne Anwalt ein Prozeß, dessen Wertgegenstand bis 600 Mark ist führt, ist ebenfalls vollständig gleichgültig.
Auf jeden Fall müssen Sie daran festhalten: Sie haben als Beklagter den Prozeß nicht veranlaßt.
Die arme Partei klagt gegen Sie, und Sie haben das Unglück, in erster Instanz zu unterliegen.
Sie gehen in die zweite Instanz, und da haben Sie obgesiegt.
Nun ist die Folge die: wenn Sie meinen Antrag, den Sie in zweiter Lesung angenommen haben, streichen wollen, so entsteht für Sie die Konsequenz, daß, wenn dem Kläger zufällig das Armenrecht bewilligt worden ist, dann allerdings die Kasse nach einer Kasseninstruktion das rechtskräftige Urteil abzuwarten hat.
Aber wenn die Partei an sich arm ist, aber ohne Armenrecht ist, dann wird der Betrag der ersten Instanz unbarmherzig von dem Beklagten eingezogen, der Fiskus erhält den Betrag, obwohl Sie in zweiter Instanz den Prozeß gewonnen haben.
Daraus folgt, daß nach dem bisherigen Recht, (ty welches durch meinen Antrag beseitigt worden ist, Sie dazu kommen, daß, wenn Sie von einer armen Partei verklagt werden, zwar in erster Instanz verlieren, aber in zweiter Instanz definitiv rechtskräftig obsiegen, Sie dem Staate die Kosten zahlen müssen.
Ist das aber nicht äußerst ungerecht
(Sehr richtig!
links.)
Aus welchem Grunde sollen Sie an den Staat zahlen
Doch nur aus dem Grunde, weil die erste Instanz zu Ihren Ungunsten erkannt hat; zu unrecht also infolge eines falschen Urteils kommen Sie dazu, an den Staat etwas zu bezahlen, was Ihnen der Staat nach der Vorschrift nicht zurückzuzahlen braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wurde ausgeführt, dadurch würde das Verfahren verzögert.
Nein, das gerichtliche Verfahren geht ruhig seinen Weg weiter, den Prozeß geht die Sache nichts an, der Richter erhebt Beweisbeschluß.
Mittlerweile werden die Kosten hinter dem Rücken des Richters eingezogen.
Meine Herren, Sie müssen doch dabei in Erwägung ziehen, daß Sie in diesen Prozeß ohne jegliche Schuld Ihrerseits verwickelt worden sind, und da kann doch unmöglich der Staat von Ihnen eine Zahlung verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie daher bitten, diese Bestimmung, die Sie in der zweiten Lesung mit großer Mehrheit angenommen haben, aufrechtzuerhalten.
Ein Rechtsgrund hierfür besteht nicht, aus einem falschen Urteile eine Zahlungspflicht an den Fiskus herzuleiten.
Das muß endgültig aus der Welt geschaffen werden.
Die Unannehmlichkeit, Beträge wieder zurückzahlen zu müssen, muß die Gerichtskaffe eben in den Kauf nehmen.
Das ist etwas, was zu dem Einziehungsgeschäft gehört.
Aber deswegen jemand zahlen zu lassen, um der Gerichtskaffe Mittwoch den 5.
Mai 1909. die Mühe der Rückzahlung zu ersparen, das ist ein Rechts- (V) gründ, der für jeden unverständlich ist.
Ich bitte dringend, es so zu belassen, wie wir es in der zweiten Lesung beschlossen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, in Art.
III heißt es: a.
Im § 87 wird der Abs.
2 gestrichen.
Der Herr Vorredner wünscht, daß hierüber speziell abgestimmt wird.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der zweiten Lesung, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian, diesen Abs.
2 wiederherstellen wollen (Abgeordneter Dr. v. Dziembowski-Pomian: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
I) r. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur den Wunsch, daß der Beschluß zweiter Lesung aufrechterhalten bleibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Art.
III Nr.
9 a lautet: Im ß 87 wird der Abs.
2 gestrichen.
Es muß abgestimmt werden, ob das Gesetz Nr.
a haben soll oder nicht.
Diejenigen, die a nicht wollen, stellen das bestehende Gesetz her und lehnen den Antrag Dr. v. Dziembowski-Pomian ab.
Präsident: Ich wollte so abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Wort zur Fragestellung.
Wellstein, Abgeordneter: Herr Präsident, die Frage- (, y stellung muß also so lauten: „Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Nummer aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Präsident: Ich werde also die Frage so stellen, ob die Nr.
a aufrechterhalten bleiben soll.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Nr.
9 »aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist gestrichen.
Nr.
10, 11, 11a; Einleitung zu Art.
III, Art.
IV Nr.
L, b, e, ä, e, I, S, b, i; dann Nr.
1, a, b, e, 2.
Angenommen.
Nr.
3 ß 76.
Hierzu liegt der Antrag Storz, Dr. Giese, Heine usw.
auf Nr.
1388 der Drucksachen vor.
Dieser Antrag bedarf der Untersttzung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag Storz und Genossen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
I) r. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bezweckt, eine kleine Unbilligkeit auszugleichen, die im 8 76 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte besteht.
Die Kommissionsbeschlüsse setzen als Pauschgebühr in 8 76 Absatz 2 für die Zwangsvollstreckung mindestens eine Mark fest.
Diese eine Mark ist unter Umständen zu wenig, wenn die Zwangsvollstreckung große Schreibarbeit erfordert, zahlreiche Pfändungen beispielsweise nötig werden.
Die Antragsteller bitten, diese Unbilligkeit zu beseitigen und den Mindestsatz von einer Mark auf zwei Mark zu erhöhen.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1909.
8339 (L.) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe namens der Verbündeten Regierungen die Beschlußfassung über diesen Antrag dem hohen Hause anheimzugeben.
Ich glaube nicht, daß es Bedenken bei der Regierung finden wird, wenn Sie dem Antrage Storz zustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Ich habe diesen Antrag Storz mit unterzeichnet.
Der Standpunkt meiner Partei zu dieser ganzen Frage wird nicht durch die Interessen der Rechtsanwälte bestimmt, sondern durch die Interessen der Bureaugehilfen.
Diese haben uns gebeten, gegen die Pauschalierung der Schretbgebühren aufzutreten, weil sie der Ansicht sind einer Ansicht, die ich vollständig teile —, daß diese Pauschalierung der Schreibgebühren eine ungenügende Bezahlung der baren Auslagen der Rechtsanwälte enthält und deshalb unbedingt darauf hinwirken muß, daß die pekuniäre Lage der Bureaugehilfen noch mehr verschlechtert wird, als sie ohnehin jetzt schon schlecht ist.
Das war der Grund, weshalb die Bureaugehilfen der verschiedensten Parteien und Vereine Stellung gegen die Pauschalierung genommen haben.
Der jetzige Antrag des Abgeordneten Storz ist nun geeignet, die Ungerechtigkeit und Härte dieser Pauschalierung, die auf die Gehilfen zurückfallen wird, wenigstens in etwas abzuschwächen.
Aus diesem Grunde werden wir auch für den Antrag Storz stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bedarf einer kleinen Berichtigung.
Es liegt gedruckt vor: „fünfzig Pfennige ''.
Sprachgebrauch der Gesetze ist aber in solchen Fällen „fünfzig Pfennig ''.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also, statt „Pfennige ''zu setzen: „Pfennig ''und den Antrag mit dieser Änderung anzunehmen.
Präsident: Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über den Antrag Storz und dann über den § 76, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Storz, Dr. Giese, Dr. Heinze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß nunmehr diejenigen Herren, welche den § 76 mit diesem Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ebenso Einleitung zu Art.
IV.
Wir kommen nunmehr zu Art.
V, VI, VII.
Angenommen.
Zu Art.
VIII hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur eine ganz kurze Bemerkung zu den Bedenken gestatten, die mein Fraktionsfreund der Abgeordnete de Witt zu diesem Artikel bei der zweiten Lesung gemacht hat, Bedenken, die von sämtlichen Fraktionskollegen, die damals der 30.
Kommission angehört haben, geteilt worden sind Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071909.
und auch jetzt noch geteilt werden.
An dieser Feststellung (0) liegt mir deshalb, weil gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen de Witt von anderer Seite ausgeführt worden ist, daß diese Bedenken nicht von allen meinen juristischen Kollegen geteilt würden.
Meine Herren, die Bedenken des Herrn Kollegen de Witt gingen ja nicht gegen den Art.
VIII in seiner jetzigen Fassung, wie sie durch den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Freyberg herbeigeführt worden ist, sondern gegen den Art.
VIII in seiner ursprünglichen Fassung.
Er hat erklärt, daß der Art.
VIII für ihn und seine Kollegen deshalb unannehmbar sei, weil in diesem Gesetze, wie es uns vorliegt, nicht die ausreichende Veranlassung gefunden werden könne, eine derartig in die Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit der Richter eingreifende Maßregel zu rechtfertigen.
Der Herr Staatssekretär hat auch dieses Bedenken durchaus gerechtfertigt gefunden, indem er gesagt hat, es liege in diesem Gesetz absolut kein Organisationsgesctz vor, welches eine Versetzbarkeit der Richter rechtfertige.
Um so weniger, meine ich, hätte also gegen die Bedenken des Herrn Kollegen de Witt irgend welche Stellung genommen werden können.
Nachdem aber der Art.
VIII die jetzige Fassung durch den Antrag Freyberg bekommen hat, wird meine Fraktion nicht wieder die Streichung des ganzen Artikels verlangen, sondern für die Aufrechterhaltung des Art.
VIII, wie er sich jetzt gestaltet hat, stimmen.
Nur eine kurze praktische Bemerkung möchte ich indessen noch hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in seiner Äußerung bei der zweiten Lesung, die sich hauptsächlich gegen die Ausführungen meines Herrn Kollegen de Witt richtete, erklärt, daß ja eigentlich der Art.
VIII mehr den Bedürfnissen der kleineren Bundesstaaten Rechnung tragen solle, daß dagegen die Interessen der preußischen Justizverwaltung einen derartigen Artikel nicht durchaus nötig machten.
Da möchte ich denn doch darauf hinweisen, daß gerade (ry die Verhältnisse der preußischen Justizverwaltung es als sehr wünschenswert erachten lassen, daß der Antrag de Witt auf Streichung des Art.
VIII damals angenommen worden wäre.
Denn, meine Herren, das ist auch heute wieder zum Ausdruck gekommen, die Folge kann wenigstens bei der preußischen Justizverwaltung die sein, daß sie von den Landgerichten eine Reihe von Richtern an die Amtsgerichte versetzt; das Recht steht ihr hiernach zu, und es ist zu befürchten, daß sie auch von dieser Befugnis Gebrauch machen wird.
Aber es ist auch bekannt, daß die preußischen Landgerichte außerordentlich überlastet sind.
Deshalb wäre es sehr erfreulich gewesen, wenn der Reichstag auf den Antrag de Witt, den Artikel zu streichen, vollständig eingegangen wäre.
Es ist im Bericht festgelegt, daß seinerzeit bet der Organisation von 1879 in Preußen eine sehr große Anzahl von Richterstellen eingezogen worden sind, und daß es mehr als D- Jahrzehnte gebraucht hat, um wieder Ersatz zu schaffen und die Gesamtzahl der Richterstellen wieder auf die Höhe vor der Organisation zu bringen.
Es ist zu vermuten, daß die preußische Justizverwaltung, die doch auch in starkem Maße von der preußischen Finanzverwaltung abhängig ist, an Richterstellen zu sparen versucht.
Deshalb möchte ich hier den Wunsch ausgesprochen haben, daß von dieser Bestimmung des Art.
VIII nicht in dem Maße Gebrauch gemacht werde, daß dadurch wieder die Landgerichte in die bedrängte Lage kommen, die Prozesse nicht in der wünschenswerten Zeit erledigen zu können.
Präsident: Der Art.
VIII ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Art.
IX, Art.
X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
1140 Reichstag.
253.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mat 1909.
8340 (Präsident.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Dieselbe kann nur stattfinden wenn kein Widerspruch erfolgt, da Abänderungen gegen die zweite Lesung beschlossen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommisstonsantrag: die bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen durch den Gesetzentwurf und die hierzu gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Vaufordernngen (Nr.
365, 1275 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1363 der Drucksachen).
Abänderungsanträge und Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage die Enblocannahme des Gesetzes auf Grundlage der Beschlüsse zweiter Lesung.
Präsident: Ich frage, ob jemand widerspricht.
») Es ist nicht der Fall.
Wir kommen somit zu der Frage der Enblocannahme des Gesetzentwurfs in dritter Lesung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Gesetzentwurf so bloo annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich darf auch in der Gesamtabstimmung die Annahme konstatieren.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Hier beantragt die Kommission, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem zustimmt.
Dies ist der Fall.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen —der Reichstag ist damit einverstanden und die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 6.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Beratung des von den Abgeordneten Speck und Genossen eingebrachten Antrags auf Einführung einer staffelförmigen Umsatzsteuer für Großmühlen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
—Das Haus stimmt dem zu; ich konstatiere das.
Ich schließe die Sitzung.