Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXV.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: 1 (o) In die XXXV.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (Nr.
1109 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Carstens, Wieland, Dr. Am Zehnhoff; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Findel, Dr. Junck, Sievers; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hanisch, Hauser, Jankowski; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gerstenberger, Hubrich, Sir; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Linz, Roeren, Schlüter; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Arnold, v. Brockhausen, Graf v. CarmerZieserwitz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brühne, Dr. Frank (Mannheim), Horn (Sachsen).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Roeren, zu dessen Stellvertreter den Herr Abgeordneten v. Brockhausen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Carstens, Dr. Frank (Mannheim), Sievers.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
IV.
XXVI.
XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), Dr. Hoeffel, v. Michaelis, Gyßling, Sieg und Storz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Dohrn in die Budgetkommission; 1 (v) Linz in die Petitionskommisston; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; Dr. Mugdan in die Geschästsordnungskommisston; Schlüter in die XXVI.
Kommission; Dr. Pfundtner in die XXX.
Kommission; Witt (Marienwerder) in die XXXI.
Kommission; Wachhorst de Wente, Dr. Müller (Meiningen) in die XXXII.
Kommission; Dr. Kolbe, Hufnagel in die XXXIII.
Kommission; Dr. Kolbe in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Finck v. Finckenstein für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung des Antrags Albrecht und Genosse«, betreffend Regelung des BerIragsverhältniffeS zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter« und ihren Arbeitgebern sowie des Bertragsverhältniffes zwischen dem Gesinde« nd dessen Arbeitgebern durch reichsgesetzliche Vorschriften (Nr.
101 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung folgender Berichte der Kommission für die Petitionen: a) des 32.
Berichts, betreffend Aufhebung der Gesindeordnung und Gewährung des Koalitionsrechts an die ländlichen Arbeiter (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandys.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Antrag Nr.
978. i ) des 52.
Berichts, betreffend die Rechtsverhältnisse des Gesindes (Nr.
501 der 900 6584 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 38.
Januar 1909.
(Präsident.)
(tt) 1 Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mugdan.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Antrag Nr.
880.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Brandys als Berichterstatter über die Petition betreffend Aufhebung der Gesindeordnung und Gewährung des Koalitionsrechts an die ländlichen Arbeiter (Nr.
452 der Drucksachen).
Er verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zum 52.
Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse des Gesindes (Nr.
501 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Mugdan.
Er verzichtet ebenfalls.
Dann eröffne ich wiederum die Diskusston und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits von meinem Kollegen Gothein der Standpunkt meiner Parteifreunde zum Ausdruck gebracht, und es ist mitgeteilt worden, daß wir unsererseits bereit sein würden, die Anträge, die von seiten der Sozialdemokraten gestellt sind, pure anzunehmen, daß wir aber auch bereit sein würden, dieselben in eine Kommission zu verweisen, wie das von anderer Seite gewünscht wird.
Ich würde, da ich dieser Auffassung des Herrn Kolleqen Gothein vollkommen zustimme, nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn die vorpommerschen Verhältnisse herangezogen worden wären, wenn nicht dadurch auch gerade ich als Vertreter von Rügen, Stralsund und im Kreise Franzburg Veranlassung hätte, hier meinerseits in kurzen Worten das zu bestätigen, was Kollege Gothein für den Nachbarkreis Greifswald ausgeführt hat.
Der lange akademische Vortrag, den uns der Herr Abgeordnete Hahn gehalten hat, hat den Herrn Präsidenten so interessiert, daß er ihn, obwohl er nicht (L) hierher gehörte, bis zu einer gewissen Stelle nicht unterbrochen hat.
Leider war er so grausam, den Vortrag gerade an der Stelle zu unterbrechen, wo er für uns am interessantesten geworden wäre, als nämlich der Herr Abgeordnete Hahn ausführte: Aus diesem Grunde haben die Landesherren den Edelleuten allerlei Rechte eingeräumt und notgedrungen einräumen müssen.
Es wäre doch nun recht interessant gewesen, zu hören, wie denn der weitere Verlauf nach den Anschauungen des Abgeordneten Hahn tatsächlich gewesen sein soll.
Da er dem Abgeordneten Gothein vorwarf, daß jetzt dem einzelnen Besitzer gegenüber sein historisches Recht oder Unrecht untersucht werden solle, so nehme ich an, daß er seinerseits auch den Beweis antreten wollte, wodurch denn der Abgeordnete Gothein diese Behauptung aufgestellt hat.
Das ist freilich tatsächlich wohl unmöglich, denn der Abeordnete Gothein hat gar nicht eine solche Untersuchung eantragt.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Er hat etwas derartiges gar nicht verlangt, irgendwie das Besitzrecht der Betreffenden anzuzweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht mochte aber Herr Dr. Hahn beabsichtigt haben, nachzuweisen, daß die Herren Edelleute damit, daß ihre Vorfahren in früheren Jahrhunderten auf widerrechtliche Weise nach unserer heutigen Anschauung widerrechtliche in den Besitz gekommen waren, damit auch das Recht erworben hätten, heute und dauernd den Arbeitern ihr Recht vorzuenthalten (sehr richtig!
links), das Recht, welches wir ihnen nach der heutigen Auffassung zusprechen müssen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hahn diesen Beweis hätte antreten können, so wäre das für uns höchst interessant (cy und für ihn erfreulich gewesen.
Darum, meine Herren, möchte ich meinerseits auch nur erklären, daß seitens der Landbevölkerung von Rügen und der Landbevölkerung des Kreises Franzburg die Wünsche, die in diesen Anträgen zum Ausdruck gekommen sind, auch sehr lebhaft geteilt werden, und ich halte mich für verpflichtet, diese Wünsche deswegen lebhaft zu unterstützen, weil ich sie für berechtigt halte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie von der Rechten sollten vor allem bedenken, daß, wenn Sie die Sozialdemokraten mit Erfolg bekämpfen wollen, Sie ihnen doch nur dann entgegentreten dürfen, wenn sie unberechtigte Forderungen stellen, nicht aber, wenn sie wie hier ganz selbstverständliche Dinge verlangen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn wenn Sie in der ersteren Weise fortfahren, dann werden Sie nur Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokraten leiten, und das ist ja leider schon vielfach von Ihnen geschehen.
Wir unsererseits lehnen es ab, daß wir Dinge, die wir für berechtigt halten, nicht unterstützen.
Wir handeln so auch im vorliegenden Falle schon deswegen, weil wir überzeugt sind, daß wir dadurch den sozialen Frieden fördern helfen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhoist.
Dr. Barenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man sich den Antrag der Sozialdemokratie des näheren ansieht und dann noch die Ausführungen, die der Herr Stadthagen als Begründer dieses Antrages gemacht hat, einer Prüfung unterzieht, dann will es den Eindruck erwecken und die Absicht haben ja die Sozialdemokraten gehabt —, als ob ihnen daran gelegen wäre und sie sich darum bemühen wollten, das Los der Landarbeiter (D) und des landwirtschaftlichen Gesindes zu erleichtern und ihnen entgegenzukommen.
So hat auch Herr Stadthagen dies als seine vornehmste und seine beste Aufgabe hingestellt und wörtlich gesagt: Helfen Sie uns, meine Herren, damit wir dem armen geplagten Landarbeiter zur Hilfe kommen.
Meine Herren, nun richte ich erst mal die Frage an Sie, die Sie mit landwirtschaftlichen, Verhältnissen vertraut sind und ich glaube, daß der Herr Stadthagen als Berliner es am wenigsten ist (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts); ich möchte wissen, woher er seine Kenntnisse geschöpft hat und sich anmaßen kann, uns darüber zu belehren!
nun richte ich die Frage an Sie, ob wirklich das Los des landwirtschaftlichen Arbeiters und des Gesindes ein so dürftiges und bedauernswertes ist.
(Sehr gut!
rechts.)
In den sozialdemokratischen Blättern wird es immer so dargestellt, als ob der Landarbeiter keine genügende Nahrung hätte, über schlechte Wohnungen verfügte, als ob ihm Luft und Licht fehlten, als ob er gezüchtigt, geknebelt und geknechtet würde.
Nun steht doch aber fest und ist im Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich bestimmt, daß da, wo ein Züchtigungsrecht gegenüber dem Gesinde bestanden hat, es jetzt aufgehoben ist.
Was im übrigen die Stellung der Landarbeiter und des Gesindes auf dem Lande betrifft, so kann ich wenigstens von Hannover, Schleswig-Holstein, ganz Ntedersachsen, Hessen, auch Mecklenburg aus eigenster Erfahrung, da ich seit Jahrzehnten und fast immer auf dem Lande gelebt habe und noch lebe, bestätigen, daß das Los des Landarbeiters und des landwirtschaftlichen Gesindes ein ganz hervorragend gutes ist (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6 S85 (Dr. Barenhorst.)
(L) daß sie sich bei weitem besser stehen als die städtischen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in ganz Niedersachsen, in den Provinzen, die ich eben hervorgehoben habe, besteht noch das gute patriarchalische Verhältnis zwischen dem Landarbeiter und dem landwirtschaftlichen Gesinde einerseits und den Bauern andererseits.
Der Bauer steht seinen Stolz darin, daß er sein Gesinde zum eigenen Haushalt hinzuzieht, er geht mit ihm gemeinsam zur Kirche, sie nehmen an den Festlichkeiten des Bauernhauses teil, das Gesinde ißt mit dem Bauer an einem Tische.
Nicht allein duzt der Bauer das Gesinde, sondern das Gesinde darf vielfach den Bauern duzen und steht mit ihm auf freundschaftlichem Fuße.
Ich kenne sogar eine ganze Menge Gegenden bei uns in Hannover, wo die Bauernknechte Jagdscheine haben und auf die Jagd gehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist nichts seltenes, und da behaupten Sie (zu den Sozialdemokraten), das Gesinde sei geknebelt
Also mit der Begründung, daß Sie das Los der Landarbeiter bessern wollen, kommen Sie uns nicht!
Wenn Sie aber wirklich diese Ansicht und diese Absicht hätten, dann gibt es einen anderen Weg, den wir Ihnen schon gezeigt haben, den Sie aber nicht mit uns gehen wollen, nämlich den Weg, den Landarbeiter seßhaft zu machen, ihm eine eigene Scholle (sehr richtig!
rechts) und ein eigenes Heim zu geben; denn mit dem eigenen Heim und eigenen Haus sind Standesbewußtsein und Familienzusammengehörigkeit, sind Friede, Freude und Hoffnung eng verknüpft.
Die Sozialdemokraten wissen auch ganz genau, daß das der Fall ist, und wenn wir uns bemühen und bestreben, die Arbeiter seßhaft zu machen wir haben in Hannover jetzt derartige (u) Bestrebungen veranlaßt.
So hat z.
B. der Oberpräsident eine große Kolonisationsgesellschaft begründet, welche mit großem Erfolg sich bemüht, Arbeiter seßhaft zu machen.
Desgleichen hat unsere hannöversche Landesversicherungsanstalt bereits mehrere Millionen verausgabt zur Seßhaftmachung von Arbeitern, und eine Menge Sparkassen sind in demselben Sinne tätig.
Z.
B. eine Sparkasse in Hittfeld, in meinem Wahlkreise, hat in einigen Jahren über 200 derartige Arbeiter angesiedelt bis zum Jahre 1906 2 t Landarbeiter.
Also wenn wir diese Bestrebungen betätigen und befürworten, und wenn wir auf diesem Gebiete uns des Arbeiters annehmen, dann widersprechen die Sozialdemokraten.
Gerade in meinem Wahlkreise habe ich es wiederholt erlebt: wenn ich erklärte, wir wollten darauf dringen, daß die Arbeiter im eigenen Heim festen Fuß fassen, dann widersetzen sich die Sozialdemokraten mit der Behauptung: das ist nicht gut für den Arbeiter, der darf nicht seßhaft werden, der muß Nomade bleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Sozialdemokraten wollen auch nicht, daß der Landarbeiter ein ihn zufriedenstellendes eigenes Heim hat, daß er, wenn er von der Arbeit heimkehrt, sich an seinem Kirschbaum, an seinem Gärtchen freuen kann.
Sie wollen, daß er von der Arbeit in die rauchgeschwängerte Kneipe geht (sehr richtig!
rechts), dort den sozialdemokratischen „Vorwärts ''liest und sich freut und ergötzt an der Rede des Herrn Stadthagen.
(Bravo!
rechts.)
Sehm Sie, das ist Ihre Aufgabe und Ihr Bestreben, meine Herren, und, Herr Kollege Brey, Sie werden uns Wohl dasselbe erzählen.
Also reisen Sie nach Hannover aufs Land uud sehen Sie, wie gut es unsere landwirtschaftlichen Arbeiter haben, dann werden Sie finden, daß Ihre ganzen Bestrebungen müßig find.
Ich habe gesagt: Sie widerstreben, wenn wir uns (0) bemühen, das Los des Landarbeiters zu bessern und zu fördern.
Und wie es im Kreise Harburg ist, so ist es auch in dem Wahlkreise des Herrn Hormann.
Vielleicht ergreift er noch das Wort und bestätigt mir das; ich sehe, daß er sich Notizen macht.
In Bremen gibt es noch sehr viele Arbeiter, die ein kleines Häuschen besitzen und Gartenwirtschaft betreiben.
Wenn dort der Arbeiter aus der Arbeitsstätte heimkehrt, so geht er nicht ins Wirtshaus, sondern er geht nach Hause und erfreut sich seines gesicherten Heims, und viele kleine Leute betreiben dort eine kleine Land- oder Gartenwirtschaft.
Wie stellen sich nun die Sozialdemokraten dazu
Ich habe hier einen Auszug aus der sozialdemokratischen „Bürgerzeitung ''in Bremen, worin diese Frage behandelt wird, und ich muß mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hieraus einige Worte zur Illustrierung der Absichten der Sozialdemokratie vorzutragen.
Das Blatt schreibt: Die eigentümliche Art des bremischen Häuserbaues brachte es mit sich, daß es unter der Bremer Arbeiterschaft früher viele Hausbesitzer gab.
Auch heute noch dürfte die Zahl der Arbeiter, die ein eigenes Heim haben, in Bremen größer sein als in anderen gleich großen Städten Deutschlands.
Das wird nun von jedem Sozialreformer freudig begrüßt werden; wir Sozialdemokraten jedoch haben gar keinen Anlaß, froh darüber zu sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Besitz eines eigenen Häuschens ist nämlich ein die Kampfeslust und Kampfesfähigkeit der Arbeiter außerordentlich hemmender Faktor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind überzeugt, daß die große Zahl der Hauseigentümer unter der Bremer Arbeiterschaft und dann die Tatsache, daß die Bremer Arbeiter sich noch in hohem Grade in ihren Mußestunden mit Feld- und Gartenbau beschäftigen, für die bisherige Art der bremischen Arbeiterbewegung von großer Bedeutung waren und zum Teil noch sind.
Aber wir sind auch überzeugt, daß die wirtschaftliche Entwicklung Bremens dahin führen wird, die Zahl der kleinen Hauseigentümer gewaltig abnehmen zu lassen.
Und indem an der Peripherie der Stadt immer mehr Arbeiterwohnungen errichtet werden müssen, schwindet auch immer mehr die Möglichkeit für den Feldund Gartenbau.
Und das ist gut so.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die bremische Arbeiterbewegung wird durch beides sehr gewinnen.
Los vom Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär denken und handeln kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehen Sie, das ist die Art und Weise, wie die Sozialdemokraten sich des landwirtschaftlichen Arbeiters annehmen.
Ihre ganzen Bestrebungen gehen nicht darauf hinaus, das Los des Arbeiters zu erleichtern, sondern gehen nur darauf aus, einen Keil zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu treiben.
Sie wollen das gute alte, patriarchalische Verhältnis stören und Unfrieden stiften.
Sie wollen ihre Koalitionen dazu haben, um dadurch die Arbeiter an sich zu fesseln und in ihnen immer neue Hoffnungen zu erwecken, die sie nachher doch nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
So machen sie es auch mit dem Gesinde.
Ich habe schon hervorgehoben, daß sich das Gesinde bei uns in guter, fester, sicherer Stellung befindet.
Jahre im voraus muß sich der Bauer umsehen, wenn er einen Knecht mieten will.
Wenn die Dienstboten in einsame Gegenden kommen, soo »Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6586 (1) i. Varenhorst.)
(4) dann erkundigen sie sich zunächst, wo die nächste Kneipe und der nächste Tanzboden ist, und wenn dann die Dienstherrschaft einige Kilometer weiter entfernt wohnt, dann muß der Dienstherr das mit einigen 5 oder 10 Thalern mehr aufwiegen.
(Hört!
hört!)
Bei uns auf dem Lande gibt es keine Not des Arbeiters, sondern eine Not des Arbeitgebers und des Dienstherr ».
So liegen die Verhältnisse bei uns.
Deshalb bedauere ich es, daß Parteien wie das Zentrum sich dazu hergeben, die Anträge der Sozialdemokraten zu unterstützen und für sie einzutreten.
Ich verstehe gar nicht, wie sich das Zentrum auf den Standpunkt der allgemeinen Koalitionsfreiheit der Landarbeiter stellen kann.
(Zuruf aus der Mitte: Sie haben Sie ja in Hannover!)
Es ist aber doch ein Unterschied, ob der Gesetzgeber bislang in Hannover nicht eingegriffen hat, oder ob Sie durch neue Bestimmungen nach den Vorschlägen der Sozialdemokratie im ganzen Reich die unbeschränkte Koalitionsfreiheit der Landarbeiter gesetzlich ausbauen und festlegen.
Wenn Sie solche jetzt neu ausbauen helfen, dann machen Sie den Arbeiter geradezu darauf aufmerksam und sagen ihm: jetzt ist es Zeit für euch, euch zusammenzuschließen, gegen die Arbeitgeber vorzugehen, in der Zeit der Ernte zu streiken usw.
Diese Gefahr wollen und müssen wir abwenden, und deshalb sind wir Gegner der Koalitionsfreiheit der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Die ganze Freundschaft des Zentrums für die Anträge der Sozialdemokraten beruht wesentlich mit auf dem Gegensatz zum Block.
(Lachen in der Mitte.)
Sie wollen den Sozialdemokraten eine Gefälligkeit erweisen und treten deshalb für die sozialdemokratischen Anträge ein.
(8) (Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen nur sagen: es tut mir in der Seele weh, daß ich Sie in dieser Gesellschaft seh.
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothei », Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja recht erheiternd, daß die Frage, ob man für diese Anträge eintritt oder nicht, eine Blockfrage sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Block nie dahin aufgefaßt, daß wir auf das, was wir von jeher verlangt haben, nun verzichten müßten (sehr richtig!
links), sondern wenn wir seit vielen Jahrzehnten eine Sache für richtig erkannt haben, eine Sache, die selbst Fürst Bismarck und das konservative Ministerium im Frühjahr 1866 für unbedingt notwendig erkannten, heute vertreten, so glauben wir, staatserhaltend zu wirken, und es ist uns vollständig gleichgültig, ob jemand der Meinung ist, das sei mit der Blockpolitik nicht vereinbar.
Meine politischen Freunde sind in ihrer großen Mehrheit Anhänger der Blockpolitik, und wie Herr vr.
Stengel von der freisinnigen Volkspartei noch eben versichert hat, stehen wir einmütig auf dem Boden, daß wir den Zustand, wonach den landwirtschaftlichen Arbeitern nicht die gleichen Rechte zustehen, wie den gewerblichen, so rasch als möglich aus der Welt schaffen wollen.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, weil Herr Dr. Hahn in seiner Rede sich zwar sehr wenig mit der Sache beschäftigt hat, die auf der Tagesordnung stand, um so mehr aber mit anderen Dingen und vor allen Dingen mit meiner Person.
Er ist dabei nach einem von ihm stets bewährt gefundenen Rezept verfahren, indem er (y) mir eine ganze Menge Dinge unterstellt hat, die ich nicht gesagt habe.
Ich habe bereits neulich in einer persönlichen Bemerkung Gelegenheit genommen, einen Teil davon zu widerlegen, und Herr Dr. Hahn hat zugeben müssen, daß ich das nicht gesagt hatte.
Da sich aber nicht alles im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zusammenfassen ließ, bin ich gezwungen, noch einmal auf seine Ausführungen zurückzukommen.
Herr Dr. Hahn hat seine besondere Entrüstung darüber gezeigt, daß ich den schlechten landwirtschaftlichen Arbeitgeber als eine allgemeine Erscheinung bezeichnet habe.
Das ist mir nicht eingefallen, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Mehrzahl auch der Konservativen gute Arbeitgeber sind.
Aber Herr Dr. Hahn hat dann aus meiner Richtigstellung den Schluß gezogen, daß, wenn es sich lediglich um Ausnahmen handelt, man nicht die Klinke der Gesetzgebung ergreifen dürfe, da, es für Ausnahmen sich nicht lohne, Gesetze zu machen.
Da möchte ich doch Herrn Dr. Hahn, dem bei dieser Gelegenheit, wie immer von der rechten Sette: „sehr richtig!
zugerufen wurde, doch einmal fragen, ob wir etwa das ganze Strafgesetzbuch nur für die Regel und nicht auch für die Ausnahmen machen
Es wäre doch schrecklich, wenn die große Mehrheit der Menschen strafwürdige Leute wären.
Alles, was dort vorgesehen ist, ist doch einzig und allein gegen die Ausnahmen gerichtet.
Nehmen Sie einmal den Z 175 an.
Bei dem handelt es sich doch, Gott sei Dank, auch nur um Ausnahmen.
Und wenn wir Diebstahl, Mord, Raub unter Strafe stellen, so sind es doch auch nur die Ausnahmefälle und nicht die Regel.
So ist selbst das Koalttionsrecht ein Gesetz, das sich gegen die Ausnahmen richtet; denn die Regel ist, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter und das Gesinde sich mit dem landwirtschaftlichen Arbeitgeber durchaus im Frieden und Einvernehmen befinden.
Das Abgeordnetenhaus hat doch (v) im Jahre 1854, nur weil vielleicht in den Revolutionsjahren 184849 dieses Einvernehmen einige Male abhanden gekommen war, dieses Gesetz gemacht.
Das schlimme aber ist, daß es sich dabei nicht um ein Gesetz handelt, das einige Ausnahmen treffen soll, sondern daß es sich um ein Ausnahmegesetz gegen eine große Kategorie von Arbeitern handelt, und zwar um ein so schlimmeres Ausnahmegesetz, weil dasselbe nicht alle landwirtschaftlichen Arbeiter gleichmäßig trifft, sondern, geographisch verschieden, nur einen Teil, und die anderen nicht.
Wir haben von Schleswig-Holstein über Hannover, was der Herr Vorredner gar nicht zu wissen schien Oldenburg, die meisten thüringischen Staaten, HessenNassau bis nach Süddeutschland hin ein geschloffenes Gebiet, in dem es kein Koalitionsverbot für landwirtschaftliche Arbeiter und landwirtschaftliches Gesinde gibt; also nahezu die Hälfte des deutschen Vaterlandes es wird ziemlich genau stimmen steht nicht unter diesem Koalttionsverbot.
Die andere Hälfte, das eigentliche Ostelbier«, steht darunter.
Warum soll nun der Arbeiter diesseits der Elbe ein schlechteres Recht haben als der Arbetter jenseits der Elbe
Das muß bei ersterem im höchsten Maße erbitternd wirken.
Nun, meine Herren, haben wir dieses Ausnahmegesetz nicht in Hannover.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst sich trotzdem mit aller Entschiedenheit dagegen wehren kann, daß das, was in Hannover Rechtens ist, nun auch in der Provinz Sachsen oder in der Provinz Brandenburg oder in Pommern Rechtens sein soll.
(Sehr gut!
links.)
Er müßte doch gerade nach der Schilderung, die er hier von dem trefflichen landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnts in Hannoversoeben gegeben hat, sichsagen: wo dieLeute dieses 658
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 190S.
(Gothein.)
Recht haben, herrscht der Friede, herrschen gute Verhältnisse zwischen landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Wenn das unter der Koalitionsfreiheit der Fall ist, so zwingt doch die Logik, die er als Richter eigentlich haben müßte, ihn unzweifelhaft dazu, daß er sagen müßte: dann wollen wir diese Freiheit, die der landwirtschaftliche Arbeiter in meiner Gegend hat, auch den landwirtschaftlichen Arbeitern jenseits der Elbe geben!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben aber in Braunschweig, woher der Herr Abgeordnete Kleye ist, das Koalitionsverbot.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Kleye und den Herrn Ageordneten Dr. Varenhorst, ob sie etwa imstande wären, die Grenzen zwischen Braunschwetg und Hannover auf der Landkarte aus dem Gedächtnis zu ziehen, wenn ihnen eine Landkarte ohne diese Grenzen vorgelegt würde.
Es gibt überhaupt nirgends verzwicktere Grenzen als zwischen Hannover und Braunschweig (sehr richtig!
links), hier eine Enklave, dort eine Enklave; hier geht etwas in unglaublichen Windungen von Braunschweig ins Hannoversche hinein, auf der anderen Seite umgekehrt.
Kurzum, wer es nicht zufälligerweise ganz genau weiß, hat nie eine Ahnung, ob er sich in Braunschweig oder in Hannover befindet.
Es kann vorkommen, daß, wenn Sie auf einer Chaussee oder mit der Eisenbahn eine geradlinige Strecke durchfahren, Sie fünfmal aus einem Land in das andere kommen.
Das soll nun der landwirtschaftliche Arbeiter, der doch nicht ewig an einer Stelle sitzen bleibt, sondern unter Umständen das kommt doch vor seinen Arbeitsort wechselt, ganz genau wissen, ob er gerade auf dieser Arbeitsstelle sich koalieren darf und auf der anderen nicht!
Meine Herren, Sie muten hier dem Arbeiter etwas (s) Unmögliches zu; und er macht sich straffällig, wenn er zufälligerweise in Braunschweig oder in Sachsen tut, was ihm in Hannover erlaubt ist.
Die Befürchtungen über den Mißbrauch dieses Koalitionsrechts sind nach den bisherigen Erfahrungen ganz ungerechtfertigt.
Sie haben von Herrn vr.
Hoeffel von der freikonservativen Partei gerade über Elsaß-Lothringen wieder gehört, wie vorzüglich sich dort die Sache macht, und daß der Friede zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern dort vorhanden ist, obgleich sie nicht nur das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes haben, sondern sogar eine Gesindeordnung, von der selbst der Herr Abgeordnete Stadthagen zugeben muß, daß sie vorbildlich und gegen sie nichts einzuwenden sei.
Da müßte doch der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel, wenn er sich mit der Logik nicht in Widerspruch setzen wollte, dazu kommen, zu sagen: diese vorzüglichen Verhältnisse, die wir zwischen landwirtschaftlichen Arbeitern und Arbeitgebern in Elsaß-Lothringen haben, gönnen wir dem ganzen Reich und wollen sie auch nach dem Osten verpflanzen!
Dafür müßte er eintreten.
So ist er absolut nicht zu verstehen.
Er lobt das Verhältnis, das sich unter dieser Freiheit herausgebildet hat, unter dieser milden Gesindeordnung, gönnt sie aber dem Osten nicht.
Das ist ein innerer Widerspruch, der mir einfach unerklärlich ist.
Herr Dr. Hoeffel sagt, es wird bei uns vom Koalitionsrecht gar nicht Gebrauch gemacht.
Das sind die besten Gesetze und die besten Waffen, von denen man nicht Gebrauch machen muß (sehr richtig!
links), die durch ihr Vorhandensein wirken, die den Arbeitern die Freiheit geben und die damit erzieherisch auch auf den Arbeitgeber wirken.
Wir würden außerordentlich froh sein, wenn sich die Arbeiterverhältnifse, auch wo gegenwärtig noch das Koalitionsverbot herrscht, so gestalten würden, daß von dem Koalitionsrecht gar nicht Gebrauch (6) gemacht werden müßte oder würde (sehr gut!
links), wenn die Arbeiterverhältnifse sich so günstig gestalten würden, daß ein Bedürfnis für die Anwendung dieser Waffe nicht vorhanden wäre.
Ist denn aber das Koalitionsrecht altes Recht
Der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat eben noch mit Emphase betont, es sei ganz etwas anderes, ob es sich um ein altes Recht handle, oder ob dieses Recht erst gewährt werden solle.
Selbst in den alten Provinzen von Preußen ist es aber erst im Jahre 1854 in der Zeit der ärgsten Reaktion eingeführt worden (hört!
hört!
links), und wenn man damals dieses Unrecht begangen hat, so ist das doch kein Grund, es weiter zu konservieren.
Es war auch bloß ein Versehen, daß es nicht 1866, wie von Bismarck beantragt war, aufgehoben wurde.
Nun muß ich noch mit einem Worte mich an den Herrn Abgeordneten Kleye wenden.
Er hat gesagt, seine Freunde müßten die reichsgesetzliche Regelung des Koalitionsrechts ablehnen, erstens „weil sie noch nicht spruchreif sei ''.
Ja, meine Herren, wem diese Frage heute noch nicht spruchreif ist, dem wird sie nie spruchreif werden.
Wer heute nicht den Mut findet, altbegangenes Unrecht, eine Sünde gegenüber dem landwirtschaftlichen Arbeiter aus der Welt zu schaffen, der wird nie den Mut gewinnen, das zu tun.
(Sehr wahr!
links.)
Zweitens wollen er und seine Freunde das Koalttionsrecht nicht, „weil ihm viele Landesteile noch widerstreben ''.
Ja, wollen die Herren Nationalliberalen denn warten, bis Mecklenburg nicht mehr der Koalitionsfreiheit widerstrebt
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte Ihnen mal die Manen des leider nicht mehr v) hier anwesenden Abgeordneten Büsing hier vorführen; er würde die Hände gerungen haben, wenn er die Worte des Herrn Abgeordneten Kleye gehört hätte.
Oder wollen Sie warten, bis das preußische Dreiklassenwahlparlament sich dazu entschlossen hat, für notwendig anzuerkennen, daß den landwirtschaftlichen Arbeitern und dem Gesinde das Koalttionsrecht gewährt wird
Dann können Sie bis zum Nimmermehrstage warten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn solange das Wahlrecht dort besteht, solange auch die öffentliche Abstimmung besteht, wird der Widerspruch der Herren, die die Mehrheit jenes Hauses bilden, immer vorhanden sein.
(Zuruf rechts: Es gab auch eine freisinnige Mehrheit!)
—Es ist ja damals 1866 auch der Anlauf genommen, das aus der Welt zu schaffen.
(Zuruf rechts: Kann wiederkommen!)
—Hoffentlich kommt es mal wieder.
Aber bei der Organisation, die Sie geschaffen haben, bei der Jnteressenpolitik, Herr vr.
Arendt, die heute ausschlaggebend ist, bei dem Umstand, daß heute die Beamten der gesamten Staatsverwaltung und Selbstverwaltung doch die Agenten der konservativen Partei sind, ist, solange wir die öffentliche Abstimmung haben, wenig auf diesem Gebiete zu erhoffen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Kleye gesagt, „es müßten erst die landesgesetzlichen Erfahrungen dort abgewartet werden, wo die Koalitionsfreiheit besteht ''.
In Hannover, dicht neben ihm, hat er diese Erfahrungen.
Der HerrAbgeordnete Varenhorst könnte ihn auf das eingehendste darüber belehren.
Trotzdem sind ihm diese Erfahrungen in Hannover, in Schleswig-Holstein, in ganz Süddeutschland, in Hessen-Nassau, in Thüringen nicht genug.
JaSS88 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(« othei«.)
O) wie lange wollen Sie denn auf diese Erfahrungen warten '
Wahrscheinlich so lange, bis wieder in einigen kleinen Staaten, in denen ein Wahlrecht besteht, das ungefähr dem preußischen an Güte gleichkommt, die Gesetzgebung von den Herren Großagrariern dahin verschlechtert wird, wie sie es ja auch in Braunschweig getan haben.
Konnte nicht der Herr Abgeordnete Kleye seinen Kollegen Bassermann fragen, welcher ihn belehren würde, daß der Mangel einer Gesindeordnung, das Fehlen des Koalitionsverbots sich in Baden durchaus bewährt hat!
Konnte er nicht Herrn Hieber fragen, wie sich die Sache in Württemberg, und Herrn Wölzl, wie sie sich in Bayern bewährt hat
Oder haben ihm diese Herren etwa die Auskunft gegeben, daß es sich doch nicht bewährt hätte
Persönlich habe ich von nationalliberalen Abgeordneten aus jenen Gegenden gehört, daß man mit den vorhandenen Zuständen durchaus zufrieden sei und gar nicht daran denke, das Koalitionsrecht der Landarbeiter wieder aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, wer widerstrebt denn der Aufhebung des Koalitionsverbots
Lediglich gewisse großagrarische und großbäuerliche Kreise, letztere da, wo sie es nicht kennen und deshalb etwas davon befürchten.
Aber der landwirtschaftliche Arbeiter hat weder in Ostelbien noch in Anhalt noch in Braunschweig die Möglichkeit, sich dazu zu äußern.
Das Wahlrecht macht es ihm positiv unmöglich, die Leute seines Vertrauens hinzusenden, geschweige sie in der Mehrheit hinzusenden.
Meine Herren, wer garantiert uns aber denn, daß sich nicht in Preußen eine Mehrheit im Abgeordnetenhause Md im Herrenhause findet, die das, was als schlechtes Recht in den altpreußischen Provinzen besteht, nunmehr durch Gesetz auch auf die Provinzen Schleswig-Holstein, Hannover und Hessen-Nassau übertragen wird, wo jetzt ein besseres Recht vorhanden ist
(Sehr richtig!
links.)
(L) a, meine Herren, find diese Befürchtungen denn so unbegründet
Herr Kleye muß es ja am besten wissen; denn der braunschweigische Landtag, dem er ja meines Wissens angehört, hat erst vor wenigen Jahren das Koalitionsverbot für landwirtschaftliche Arbeiter und landwirtschaftliches Gesinde eingeführt.
Dort haben Sie ja auf Grund Ihres schlechten Wahlrechts, Ihrer sogenannten Volksvertretung die Gesetzgebung verschlechtert.
Und zum preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause kann man doch, ich möchte sagen, das sichere Zutrauen haben, daß, wenn irgend ein Wunsch aus jenen Gegenden herübertönt, sie sofort bereit sein würden, jenes Recht den ländlichen Arbeitern auch da zu nehmen, wo sie es heute noch haben.
(Sehr richtig!
links.)
In Anhalt, wo Sie ein ebenso schlechtes Wahlrecht haben, haben Sie die Sache vor wenigen Jahren auch verschlechtert.
Gerade deshalb ist es dringend nötig, daß das Reich hier eintritt, das bestehende freiheitliche Recht schützt.
Wie würden die Herren Nationalliberalen denn in diesen Provinzen dastehen, wenn ihnen gesagt werden müßte: durch eure Haltung, die ihr im Reichstag eingenommen habt, indem ihr euch gegen eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie ausgesprochen habt, habt ihr es Preußen ermöglicht wahrscheinlich werden auch noch eine Anzahl von Ihnen im preußischen Abgeordnetenhause dafür stimmen —, daß nun das Recht der landwirtschaftlichen Arbeiter und des landwirtschaftlichen Gesindes auch in den neupreußischen Provinzen verschlechtert worden ist.
Me können Sie das nach Ihrer ganzen Vergangenheit verantworten!
Ich glaube, der Stand, den Sie gegenüber solchen Vorwürfen aus Ihren Wählerkreisen, aus den landwirtschaftlichen Arbetterkreisen haben würden, würde ei »unglaublich schwerer sein.
Ich habe die Hoffnung, daß eine große Anzahl von Ihnen nicht mit dem einverstanden (0) sein werden, was Ihr Fraktionsredner gesagt hat.
Ich habe wenigstens, als er sprach, manches Gesicht bei Ihnen recht lang werden sehen, als ob Ihnen nicht alles aus dem Herzen gesprochen wäre, was er in dieser Beziehung gesagt hat.
Seine Rede möchte ich kennzeichnen als einen mißglückten Versuch, mit einem Boot von dem Ufer des Bundes der Landwirte aus das Firmenschild auf dem anderen Ufer zu erreichen, in dem das Wort „liberal ''vorkommt.
Ein durchaus mißglückter Versuch.
Ich fürchte, es ist das für Sie nicht vorteilhaft; gerade in der Provinz Hannover sollten Sie doch die Erfahrung gemacht haben, daß man mit einer derartigen Politik der Unklarheit, mit dem Versuch, es dem Bunde der Landwirte und gleichzeitig auch den Liberalen recht zu machen, herzlich schlechte Geschäfte macht.
Das ist die Politik, mit der man sich zwischen zwei Stühle setzt, und es ist sehr schwer, von einem so ungünstigen Platze wieder aufzustehen und fortzukommen.
Gerade auch die neuesten Elfahrungen an anderer Stelle sollten Sie doch dahin geführt haben, daß mit dem stärkeren Betonen des Wortes „liberal ''etwas mehr zu erreichen ist.
Ich werde gewiß nicht in den Verdacht kommen, eine besondere Zuneigung zu dem Zentrumsagrarter Herrn Herold zu haben.
Wir haben so manches Mal in agrarischen Fragen die Klingen gekreuzt; aber das muß ich sagen: die Rede, die er neulich hierüber gehalten hat, hatte an Liberalismus unendlich viel mehr als die Rede des Herrn Kleye, und die Herren Nationalliberalen hätten doch alle Ursache, sich wenigstens vom Zentrum nicht an Liberalismus übertreffen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Und was erreichen Sie damit
Wenn es Ihnen noch hätte irgendwie zweifelhaft sein können, dann hätte Ihnen die Rede des Herrn Dr. Hahn Klarheit darüber schaffen (v) müssen.
Mir ist die Art und Weise, wie er mir gegenübertritt, doch noch immer zehnmal lieber als dieser halb gönnerhafte, halb drohende Ton, den er Ihnen gegenüber anschlägt, und der für mich an Ihrer Stelle etwas Beleidigendes hätte.
Ich glaube, Sie haben alle Ursache, sich einer derartigen Art zu erwehren und vor allen Dingen ihr von vornherein die Spitze abzubrechen.
Herr Dr. Hahn hat mir dann den Vorwurf gemacht, daß ich eine Reihe von Wünschen über Domänenaufteilungen in meinem Wahlkreise hier vorgebracht hätte, was nicht hierher gehöre.
Er irrt sich.
Schon der Herr Abgeordnete Dr. Stengel hat darauf hingewiesen, daß es sich nicht bloß um meinen Wahlkreis handle, sondern auch um andere.
Herr vr.
Hahn hat uns dabei erzählt, wie man so etwas machen müsse, und das ist zu schön, als daß ich es unterlassen könnte, es hier noch einmal zu zitieren.
Er sagte nämlich: Herr Gothein, was sollte wohl daraus werden, wenn wir es alle so machen wollten wie Sie!
Ich habe auch in meinem Wahlkreis Fälle, wo ein Domänenpächter gern etwas billiger pachten oder gern eine kleine Domäne von der Regierung kaufen möchte, oder es kommen sonst Klagen oder Wünsche, die berechtigt sind, daun gehe ich zum Minister; wenn ich rücksichtsvoll sein will, gehe ich zum Gehetmrat, und wenn ich die Sache ganz besonders praktisch anfangen will, so gehe ich zum Kanzleirat und sage: hören Sie, lieber Freund, seien Sie so liebenswürdig und teilen das und das dem Herrn Geheimrat mit; dieser wird es dann gelegentlich Seiner Excellenz unterbreiten, und so werden die Ungelegenheiten beseitigt und die Wünsche erfüllt.
Meine Herren, leider ist im stenographischen Bericht Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
SSW (Gothein.)
M die Sache noch nicht so charakteristisch wiedergegeben, wie sie Herr Dr. Hahn hier wörtlich gesagt hat.
Es war so charakteristisch, wie er vom Herrn Minister, vom Herrn Geheimrat, aber bloß vom Kanzleirat sprach.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sah ordentlich die gönnerhafte Miene des Herrn vr.
Hahn, wie er dem Kanzleirat gegenübertrat, und der sich riesig gekratzt fühlen mußte, daß der große Diktator des Bundes der Landwirte sich veranlaßt fühlte, ihm auf die Schulter zu klopfen und ihn „lieber Freund ''zu titulieren.
Aber es ist ein großer Unterschied zwischen den Wünschen, die Herr vr.
Hahn im preußischen Landwtrtschaftsministerium anbringt, und denen, die ich anzubringen habe.
Herr vr.
Hahn geht in das Landwirtschaftsministerium, wenn ein Domänenpächter billigere Pacht haben will, im Interesse eines einzelnen, um das ist der Erfolg schließlich die Einnahme des preußischen Staates zu schädigen.
Daß er damit sehr viel Erfolg hat, das bezweifle ich keineswegs.
Ich aber würde mich in meinem Leben nie dazu hergeben, meine Stellung als Abgeordneter dazu zu benutzen, in ein Ministerium zu gehen, um für einen guten Freund oder Wähler zu verlangen, daß er eine billigere Pacht oder einen sonstigen Vorteil bekommt.
Ich halte das, euphemistisch ausgedrückt, nicht gerade für den besten Gebrauch, den man von seinem Mandat als Abgeordneter machen kann, und ich weise es gleichzeitig für meine sämtlichen politischen Freunde zurück, daß je einer von ihnen sein Abgeordnetenmandat dazu gebrauchen könnte, ich will keinen stärkeren Ausdruck gebrauchen.
(Sehr wahr!
links.)
Das verstehe ich ja vollständig, daß Herr vr.
Hahn dort Erfolge erreicht; denn die Herren Geheimräte, geschweige denn der Herr Kanzleirat im landwirtschaftlichen Ministerium, aber auch der Herr Minister kriechen ja ge (s) wöhnlich, wenn Herr vr.
Hahn einen Wunsch hat, ins Mauseloch.
Was er auf dem Gange über die Vorderober Hintertreppe zu erreichen sucht, pflegt er ja gewöhnlich dabei zu erreichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, als der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hier sprach, habe ich ihn ersucht, zurSache überzugehen; ich möchte dasselbe Ersuchen an Sie richten.
(Zuruf links: Er hat es bloß nicht getan!)
Gothein, Abgeordneter: Ich bin hier lediglich auf einen Punkt zurückgekommen, über den der Herr Abgeordnete vr.
Hahn gesprochen hat, und der sich nicht auf das bezog, wo er zur Sache gerufen worden ist.
Selbstverständlich werde ich aber diesen Punkt verlassen.
Ich bringe lediglich Dinge im allgemeinen Interesse vor, Notstände ganzer Gegenden, die auch der Herr Abgeordnete vr.
Hahn zugegeben hat.
Wenn er mir aber den Vorwurf macht, daß ich solche Dinge hier im Reichstag zur Sprache bringe, nun, so kann ich ihm eben die Mitteilung machen, die ich schon in meiner letzten Rede gemocht habe, daß ich auf diesem Gebiete beim Ministerium nichts erreiche; ich habe mir einmal deswegen wirklich die Sohlen abgelaufen, und was habe ich erreicht
Bei einer Neuverpachtung von 6000 Morgen waren es 30 Morgen, die schließlich den circa 60 Fischerfamilien, die Landhunger hatten, abverpachtet wurden.
Herr vr.
Hahn hat gemeint, ein einheitliches Recht für Landarbeiter sei etwas ganz anderes als ein solches für Industriearbeiter; für die lägen die Verhältnisse überall vollständig gleich, wenn in Grimmen eine Spinnerei errichtet würde, sei es genau dasselbe Verhältnis, als wenn diese Spinnerei im Elsaß errichtet würde.
O. was kennt Herr vr.
Hahn die industriellen Verhältnisse wenig!
Ich glaube nicht, daß ein Industrieller so dumm sein wird, in Grimmen eine Spinnerei zu flA errichten, die Arbeiter dort sind gar nicht industriell vorgebildet; es würde Jahrzehnte dauern, ehe sie sich eine solche Fingerfertigkeit und ein so feines Ftngergefühl, wie es diese Arbeitstätigkeit bedingt, angeschafft hätten.
Also für die Industrie liegen die Dinge gerade in den verschiedenen Gegenden außerordentlich verschieden; der landwirtschaftliche Arbeiter aus dem Osten ist wie die Beweise zeigen, in der Landwirtschaft auch im Westen und Süden durchaus zu gebrauchen.
Aber Sie können aus einem landwirtschaftlichen Arbeiter, einem Arbeiter, der vielleicht Erdarbeiten zu machen gewohnt ist, nicht im Handumdrehen einen Industriearbeiter machen; dazu brauchen Sie Jahrzehnte und mehr, und trotzdem haben wir dieselbe Gewerbeordnung in allen Gegenden des deutschen Vaterlandes, trotz der größten Verschiedenheit der Arbeiterverhältnifse.
Und wenn es da geht, müßte es zehnmal eher im landwirtschaftlichen Berufe gehen.
Ohne das Koalttionsrecht bleibt der Arbeiter nur ein halbfreier Mann.
Darüber sind wir doch alle einig, daß, wo der Großbetrieb besteht, für den Arbeiter der Arbeitsvertrag lediglich darin besteht, ob er zu den vom Arbeitgeber aufgestellten Bedingungen die Arbeit aufnehmen will oder sich wo anders Arbeit suchen oder, wenn er das nicht kann, hungern will.
Deshalb ist von diesem hohen Hause immer verlangt worden, daß der gewerbliche Arbeiter das Koalitionsrecht haben müßte, um diese Minderstellung, die er im Arbeitsvertrage hat, auf dem Wege des Koalitionsrechts und durch den Tarifvertrag einigermaßen ausgleichen zu können.
Sie nehmen aber dem landwirtschaftlichen Arbeiter in Ostelbien jede Möglichkeit, zu einem kollektiven Arbeitsvertrag kommen zu können, wenn Sie ihm das Koalitionsrecht verweigern.
Meine Herren, nun hat soeben wieder Herr vr.
Varenhorst wie neulich Herr vr.
Hahn versichert, daß die materielle Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter (v) glänzend sei.
Ich finde da nun einen bedauerlichen Zwiespalt zwischen dem, was Herr Stadthagen über die Provinz Pommern ausgeführt hat, und dem, was Herr vr.
Hahn gesagt hat, und was er in dem kleinen ABC des Bundes der Landwirte für die Reichstagswahl von 1903 angegeben hat; er ist doch wohl der Verfasser, wenigstens wird er stark mitgearbeitet haben.
Da finden sich ausführliche Angaben über die Arbeitsverhältnisse auf dem Gute seines besonderen Freundes, des Freiherrn v. Wangenheim.
Da wird das Arbeitseinkommen einer Arbeiterfamilie in Klein-Spiegel, also in Pommern, auf 2059 Mark 40 Pfennig berechnet.
In diesem Falle hat allerdings die Tochter des Arbeiters regelmäßig mitgearbeitet, und an einigen Tagen auch die Frau.
Die Wohnung des Arbeiters dort wird mit 270 Mark berechnet!

Aus der Schweinezucht gewinnt er 495 Mark!

Es ist nun ja sehr erfreulich, wenn in Klein-Spiegel die Etnkommenverhältnisse der Arbeiter so glänzend sind; aber wie kommt es dann, daß die Zahlen, die doch nun einmal amtlich sind, über die Invalidenversicherung in Pommern so außerordentlich ungünstig sind
Herr Stadthagen hat sie uns ja neulich vorgetragen, und ich war ehrlich gestanden selbst etwas erschrocken darüber.
Wie erklärt man den himmelschreienden Zwiespalt dieser beiden Dinge
Nach den amtlichen Mitteilungen, die Herr Stadthagen gegeben hat ich habe sie nicht nachprüfen können —, blieben vier Fünftel aller Löhne in der Provinz Pommern unter 450 Mark, und ein Drittel aller Löhne unter 350 Mark.
Vielleicht nimmt Herr v. Brockhausen noch Gelegenheit, die Sache richtig zu stellen.
Nach diesen Angaben gingen nur ein Fünfzehntel aller Löhne über 1150 Mark hinaus; das werden wohl die Industriearbeiter in Stettin fein.
Und andererseits soll das Einkommen einer Arbeiterfamilie 6590 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Gothein.)
(L.) auf dem Lande, bei der nur eine Tochter mitarbeitet, 3059 Mar!
betragen!
Wenn die Arbeitslöhne wirklich so hoch sind, wie es im ABC des Bundes der Landwirte angegeben ist, so kann ich bloß annehmen, daß die Herren Arbeitgeber viel zu geringe Versicherungsmarken kleben; im Interesse der Arbeiter müßten sie doppelt und dreifach so hohe Versicherungsmarken kleben; sonst wird sowohl die Versicherungskaffe wie auch der invalide Arbeiter aufs schwerste geschädigt!
Wir wissen ja aus einem amtlichen Rundschreiben des Landrats des Kreises Fischhausen, wie es mit den Jnvalidenmarken in Ostelbien zugeht!
Dieser Landrat sah sich genötigt, den Herren Amtsvorstehern klar zu machen, daß sie in den Verdacht des Betruges und der Unterschlagung kämen, wenn sie keine Marken klebten und trotzdem über die nichtgeklebten Marken die Aufrechnungsbescheinigung als Amtsvorsteher beibrächten.
Das merkwürdige war, daß immer solche Fälle nur bei den eigenen Arbeitern der Herren Amtsvorsteher vorkamen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß ja: die objektivste Behörde der Welt, die Staatsanwaltschaft, hat trotz dieses landrätlichen Schreibens keinen Grund zum Einschreiten gefunden; aber die Provinzialversicherung von Ostpreußen war der Meinung, daß durch ein solches Verfahren die Versicherungskaffe auf das schwerste geschädigt würde.
Also, wenn wirklich die Löhne so gut sind, dann müssen unbedingt höhere Versicherungsmarken geklebt werden, und dann Pommern liegt doch in Preußen müßten doch alle diese Arbeiter zur Einkommensteuer herangezogen werden!
(Sehr wahr links.)
Ich erinnere mich allerdings, daß auch ein Gutsherr in dortiger Gegend jahrelang außerstande war, ein steuerfähiges Einkommen zu deklarieren, wo, und zwar gerade dort, die Arbeiter ein derartiges Einkommen hatten (L) 1 (hört!
hört!
links), und daß es erst nach mehreren Jahren dem Steuerkommissar gelang, herauszurechnen, daß er doch ein steuerfähiges Einkommen hatte.
Aber was der Gutsherr nicht kann, müssen nach den Berechnungen des Gutsherrn doch die landwirtschaftlichen Arbeiter können.
Da möchte ich an den Herrn Finanzminister in Preußen im Interesse der Finanznot die Aufforderung richten, hier mal zu prüfen.
Über eins aber sollten sich die Herren klar werden: ist da nicht die jetzige Art und Weise der Einkommensteuer ein schweres Unrecht gegenüber den Arbeitern in den Städten, eine beispiellose Bevorzugung der landwirtschaftlichen Arbeiter!
Ich nehme an: ganz so wird es nicht sein, die Rechnung wird nicht ganz stimmen.
Aber jedenfalls haben Sie alle Ursache, hier volle Klarheit zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn geglaubt, einen ganz besonders guten Abgang zu haben, wenn er mit einer antisemitischen Redewendung schloß.
Ich habe schon in einer persönlichen Bemerkung darauf geantwortet, die deutlich genug war.
Aber Herr Dr. Hahn hat, wie ich dabei überhört habe, es von sich gewiesen, daß er konfessionelle Unterscheidungen mache, es käme ihm bloß auf die Abstammung an.
Damit hat er seine Position nicht gerade verbessert.
Herr vr.
Hahn ist ja Mitglied der konservativen Partei, und als solches hätte er doch alle Ursache, in dieser Beziehung etwas vorsichtiger zu sein.
Ich weiß nicht, wenn es Herrn Dr. Hahn allein auf die Abstammung ankommt, bei welchem Grade der Blutverdünnung er gegen die Beimischung des semitischen Blutes nichts mehr einzuwenden hat.
Ich erinnere mich, daß Sie auf der Rechten hervorragende Mitglieder gehabt haben (sehr richtig!
links), die auch in Ihren Kreisen auf das höchste geschätzt (o) wurden (Zuruf rechts: Stahl!)
nein, nein, Mitglieder hier in diesem Hause, auch noch in jüngster Zeit, die ich hier noch begrüßt habe; wenigstens ein führendes Mitglied, dessen Mutter auch nach Abstammung eine Jüdin war, und das sich trotzdem der größten Hochachtung in allen Kreisen der Konservativen und, ich nehme an, auch des gesamten Hauses erfreute.
Meine Herren, Sie haben auch um so mehr Ursache, in der Beziehung vorsichtig zu sein, als Sie mir das Wort „Stahl ''zugerufen haben, und doch schließlich der ganze geistige Inhalt der Konservativen auf der Arbeit dieses Mannes Stahl beruhte, der vorher Schlesinger hieß; dieser Name pflegt im allgemeinen selten bei Christen vorzukommen.
Dann sollten Sie doch wirklich derartige antisemitische Wendungen unterlassen!
Meine Herren, ich glaube, es ist Sache des Deutschen Reichs, Einheitlichkeit im Rechte zu schaffen.
Als der Grundstein zum Reichsgericht gelegt wurde, prägte der Superintendent v. Pank in Leipzig den markigen Weihespruch: „Ein Reich, ein Recht, ein Richter ''.
Das, was für das Deutsche Reich in bezug auf das Recht nach diesem Weihespruch gelten soll, kann auch der landwirtschaftliche Arbeiter verlangen; auch er hat das Recht, ein Reich, ein Recht, einen Richter zu verlangen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen auf namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
101 der Drucksachen beziehungsweise über die Überweisung an eine Kommission.
Ich nehme an, daß über diesen Antrag morgen abgestimmt wird.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten v. Normann und ist genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Antrag, der uns heute beschäftigt, oberflächlich betrachtet, so könnte man zu der Ansicht kommen, daß er bezwecken soll, für die landwirtschaftlichen Arbeiter bessere Verhältnisse zu bringen.
Wenn wir uns diese Wirkung von dem Antrage versprechen dürften, so wäre ich der erste, der dafür eintreten würde; denn ich bin stets dafür eingetreten, daß unseren landwirtschaftlichen Arbeitern und dem landwirtschaftlichen Gesinde möglichst gute Verhältnisse geschaffen werden.
In dem Antrage wird verlangt, daß sämtliche Gesindegesetze in sämtlichen Provinzen und Bundesstaaten aufhören sollen und ein einheitliches Reichsgesetz geschaffen werde.
Es wurde ausgeführt, daß dies notwendig sei, daß es eine Zurücksetzung der landwirtschaftlichen Arbeiter gegenüber den gewerblichen bedeute, wenn man ihnen nicht die gleichen Rechte mit den gewerblichen Arbeitern einräumte.
Auch dieser Grund sieht, oberflächlich betrachtet, sehr verlockend aus; aber es ist dabei ganz und gar übersehen, daß die Verhältnisse in der Landwirtschaft und in der Industrie gewaltig verschieden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns dazu entschließen würden, die verbündeten Regierungen um eine Gesetzesvorlage im Sinne dieses Antrags zu bitten, so könnten wir nur zu einem Reichsgesetz in ganz allgemeinem Sinne kommen.
Ich halte es nicht für möglich, daß es gelingen würde, uns eine Vorlage zu machen, die allen Verhältnissen der Landwirtschaft im Deutschen Reiche Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Gesetze müßte dann wieder eine Bestimmung beigefügt werden, welche die einzelnen Bundesstaaten ermächtigt, Vollzugsvorschriften zu dem Gesetze ihren 6591 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Hufnagel.)
(L.) Verhältnissen entsprechend zu erlassen.
Und was wäre die Folge
Gerade was angeblich durch den Antrag aus der Welt geschafft werden will, nämlich die verschiedenen Bestimmungen in den verschiedenen Bundesstaaten, würde so aufs neue zustande kommen.
Jeder Bundesstaat, in Preußen vielleicht einzelne Provinzen, würde gezwungen sein, für ihre Bezirke wieder eigene Bestimmungen zu erlaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten dann ein Reichsgesetz und in den einzelnen Bundesstaaten verschiedene Vollzugsbestimmungen, und dieser Zustand wäre vielleicht noch schlimmer als der frühere.
Nun wird in dem Antrag vor allem verlangt, daß die Koalitionsfreiheit allen landwirtschaftlichen Arbeitern ohne Ausnahme gleich den gewerblichen reichsgesetzlich gewährt werden solle.
Es ist des mehreren schon angedeutet worden, daß in Bayern keine Bestimmung besteht, welche die Koalition der landwirtschaftlichen Arbeiter verbietet.
Dagegen haben wir auch in unserer Kesindeordnung Bestimmungen, welche den Arbeitgeber davor schützen, daß er in der notwendigen Erntezeit von seinen Arbeitern boykottiert und im Stiche gelassen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man so weit gehen wollte, alle diese Bestimmungen mit einem Schlage aus der Welt zu schaffen, so würde die Folge sein, daß im größten Drange der Erntezeit etwa an einem Tage sämtliche landwirtschaftliche Arbeiter in einem großen Umkreise den Streik erklären.
Was diese Verhältnisse für Folgen haben könnten, kann nur derjenige beurteilen, der in der Landwirtschaft tätig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in einem größeren Umkreise meines Wohnorts herrscht hauptsächlich Weizenbau vor.
Hier kommt cs daraus an, in wenigen Tagen die ganze Ernte einzubringen.
Wenn es nun ermöglicht wird, daß die Arbeit (u) samt und sonders eingestellt wird, so kann die ganze Ernte auf dem Felde zu Grunde gehen.
Das wäre ein Unglück, und der Besitzer des Betriebs würde vielleicht für immer ruiniert werden.
Oft liegt das ganze Vermögen des Mannes in der Ernte der Frucht, die er mit saurem Schweiß im ganzen Jahre gepflegt und gewartet hat.
Aber, meine Herren, es wäre auch volkswirtschaftlich ganz gewiß von unerhörtem Nachteil.
Wenn solche Dinge öfter eintreten würden, so müßten unbedingt die notwendigsten Lebensmittel im Preise ganz gewaltig steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird doch immer behauptet, daß die Preise sich nach Angebot und Nachfrage richten, und ich kann nicht begreifen, wie man zu der Ansicht kommen kann, daß es möglich ist, eine Verschiebung in den Erntearbeiten vorzunehmen, und ganz ähnlich ist es mit den Arbeiten in der Saatzeit.
Wenn die richtige Saatzeit nicht beobachtet werden kann, ist auch die Ernte für das folgende Jahr schon verloren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gewiß ist nicht zu bestreiten, daß auch über die Industrie ein Streik oft einen nicht unerheblichen Schaden bringen kann, aber das steht doch in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden, der entstehen würde, wenn die Arbeit in der Landwirtschaft einige Tage eingestellt würde.
Nun glaube ich aber, meine Herren, daß das nicht allein zum Nachteil der Arbeitgeber und der großen Masse des Volkes wäre, sondern auch zum Nachteil für die landwirtschaftlichen Arbeiter selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand kaun doch verlangen, daß ein Reichsgesetz erlassen werden soll, welches ausspricht, der Arbeiter hat das Recht, zur Verbesserung seiner Lohnverhältnisse jeden Tag die Arbeit einzustellen.
Dem muß das Recht des Arbeitgebers gegenüberstehen, zu irgend einer Zeit zu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
sagen: wenn ihr Arbeiter nicht billiger arbeiten wollt.
(0) dann stelle ich euch aus wie man das heute schon so und so oft in der Industrie beobachten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde die Folge davon sein
Jetzt sind unsere landwirtschaftlichen Arbeiter gesichert, daß sie im Winter Unterkunft und Wohnung und Lebensunterhalt haben.
Dann würde mancher Landwirt gezwungen werden, so schwer er daran gehen würde, im Herbst Arbeiter zu entlassen, weil er im Sommer durch das Streikrecht gezwungen wird, unerhört hohe Löhne zu zahlen, welche außerdem seine ganze Fortexistenz aufs Spiel setzen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in der letzten Zeit hören können, wie günstig jetzt die Landwirtschaft daran ist; aber es darf wohl öffentlich ausgesprochen werden, daß gerade die mittleren Landwirte auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Sie sind bemüht, alles für ihre landwirtschaftlichen Arbeiter zu tun, was sie können; aber nun noch solche schweren Hindernisse in ihrem Betriebe zu ertragen, das sind sie heute nicht mehr imstande.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb glaube ich eben, daß mit Annahme dieses Antrags nicht einmal den Arbeitern ein Dienst erwiesen werden würde.
Nun wurde in den bisherigen Reden mehrmals betont, in der Landwirtschaft seien die Arbeiter sehr schlecht gehalten, die Landwirte sollten ihre Arbeiter besser halten, daher komme auch der Arbeitermangel auf dem Lande, die sogenannte Landflucht.
Ich selbst, meine Herren, bin der sicheren Überzeugung, daß geringe Löhne und schlechte Haltung der Dienstboten auf dem Lande nicht die Ursache sind, daß viele von ihnen in die Stadt ziehen.
Der Zug nach der Stadt hat ganz andere Ursachen: er hat seinen Grund in dem bequemeren Leben in der Stadt.
Es ist ja ganz richtig, auf dem Lande kann man große Ver- (o) gnügungsetabliffements nicht errichten, der landwirtschaftliche Arbeiter wie der Arbeitgeber müssen manches entbehren, was in der Stadt geboten wird.
Das lockt in die Stadt, nicht schlechte Behandlung, nicht geringe Entlohnung.
Nun wurde von meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Gothein, gesagt, da befinde sich ein Widerspruch; man sehe doch einmal zu, was alles für Marken geklebt werden; entweder werde hier der Beitrag zur Versicherung hinterzogen, hauptsächlich in den norddeutschen Provinzen, oder die Arbeiter seien schlechter bezahlt, als in einer Broschüre des Bundes der Landwirte angegeben ist.
Ich glaube aber, damit hat Herr Gothein auch kein besonderes Glück gehabt.
Denn die Festsetzung der Normalarbeitsverdienste in der Landwirtschaft geschieht nicht durch die Arbeitgeber, sondern durch die Gemeindebehörden.
In jeder Gemeinde wird der Durchschnittsarbeitsverdienst der Arbeiter alle drei Jahre festgesetzt.
Bei Besprechung dieser Angelegenheit ist nun aber ein Punkt bisher ganz außer Rechnung gelassen worden, der sehr ins Gewicht fällt.
Wie schon erwähnt, wandern viele unserer Arbeiter in die Stadt ab.
Welche Arbeiter sind es nun, die abwandern
Es sind die kräftigsten, es sind diejenigen, die am meisten verdienen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen befinden sich auf dem Lande eine ganze Anzahl Arbeiter, die entweder alt und invalide sind, oder die noch in jugendlichem Alter stehen.
Aus diesen Verdiensten wird nun der Normalarbeitsverdienst als Durchschnitt berechnet.
Es kann mit Bestimmtheit angenommen werden, daß der Verdienst eines vollkräftigen, tüchtigen Arbeiters auf dem Lande weit höher ist, als der Normalarbeitsverdienst dies dokumentiert.
(Sehr wahr!
rechts.)
901 6592 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Hufnagel.)
(4) Dazu kommt noch, daß die Naturalleistungen, die unseren landwirtschaftlichen Arbeitern gewährt werden, bei Festsetzung des Normalarbeitsverdienstes oft niedriger angeschlagen werden, als sie wirklich im Werte stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wurde gesagt, die Landwirtschaft würde auch mehr und mehr industrialisiert, und deshalb habe die Landwirtschaft jetzt auch Gemeinschaft mit der Industrie, und deshalb wären einheitliche Verhältnisse notwendig.
Es ist ganz richtig, daß in der Landwirtschaft jetzt sehr viele Maschinen angeschafft werden.
Ich kann Ihnen das auch aus meiner Gegend bestätigen.
Mittlere und kleinere Landwirte schaffen sich die verschiedensten landwirtschaftlichen Maschinen an.
Aber glauben Sie nicht, meine Herren, daß diese Maschinen etwa angeschafft werden, um damit Arbeitskräfte zu ersparen!
In der Industrie allerdings werden mit einer Maschine Arbeiiskräfte erspart.
In der Landwirtschaft aber wird es nur sehr selten gelingen, mit dem Ankauf einer Maschine Arbeitskräfte zu ersparen, sondern sie dient nur dazu, die Arbeit der Arbeiter zu erleichtern.
Es ist also in der Hauptsache eine Erleichterung der Arbeit, nicht aber eine Ersparung von Arbeitskräften.
Durch den Ankauf und den Betrieb von Maschinen hat nun aber der Betriebsunternehmer in der Landwirtschaft große Ausgaben, welche er in der Hauptsache zum Wohle seiner Arbeiter macht.
Sodann wurde von einem der Herren Vorredner gesagt, die Gesundheitsverhältnisse auf dem Lande verschlechterten sich ganz bedenklich, und das scheine doch daran zu liegen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter großen Anstrengungen ausgesetzt seien, und daß es an hygienischen Einrichtungen mangele.
Das kann ich auch wieder nicht in diesem Sinne zugeben.
Wenn, was ich nicht prüfen kann, es richtig sein sollte, daß die Sterblichst) keit auf dem Lande etwas im Zunehmen begriffen ist, so hat das wohl seinen Grund wieder nur darin, daß gerade die kräftigsten Personen vom Lande in die Stadt abwandern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wohnen auf dem Lande viel jugendliche Personen, die der Sterblichkeit mehr ausgesetzt sind, und auch viel ältere, abgearbeitete Personen, die in der Stadt ihre Kräfte verbraucht haben und im Alter wieder auf das Land zurückkehren und dort ihr Leben beschließen.
Das auf das Konto der Landwirtschaft zu setzen, ist aber vollkommen unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu einem weiteren Punkt des Antrages, zur Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Mein Freund und Parteigenosse Herr Dr. Hahn hat schon ausgesprochen, daß wir nichts dagegen haben, die Krankenversicherungsgesetze auf die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
Auch ich halte dies für eine der schönsten Einrichtungen.
Es werden dadurch geordnete Verhältnisse geschaffen, und ich würde sehr gern einem solchen Gesetz meine Zustimmung geben.
Zum Beweis dafür, daß man auch in Arbeitgeberkreisen bemüht ist, auf die landwirtschaftlichen Arbeiter so viel wie möglich Rücksicht zu nehmen, will ich eins anführen.
Den Herren ist vielleicht bekannt, daß man gerade in Bayern, welches gewiß in dieser Beziehung nicht an letzter Stelle marschiert, in den letzten Jahren redlich bemüht war, Verbesserungen für die landwirtschaftlichen Arbeiter herbeizuführen, Anregung dazu gegeben hat und zwar zuerst vom landwirtschaftlichen Bezirksausschuß in Würzburg.
Dann kam ein Antrag Dr. Heim, welcher die Organisation der Arbeiter verlangte, welche aber, wie man aus der dortigen Gegend hört, so manchem Kopfschütteln begegnet ist.
Sodann haben auch die Mitglieder des Bundes der Landwirte bereits im vorigen (v) Jahre an das bayerische Slaatsministertum den Antrag gestellt, es solle in der sozialen Gesetzgebung eine Änderung dahin geschaffen werden, daß den landwirtschaftlichen Arbeitern mehr Gelegenheit zur Seßhaftigkeit gegeben und ihnen auch andere Wohlfahrtseinrichtungen zugänglich gemacht werden.
Von diesem Standpunkt aus, glaube ich, könnte für unsere landwirtschaftlichen Arbeiter noch mehr geleistet werden als durch vollständige Koalitionsfreiheit und dadurch, daß man die Arbeiter anregt, mit den Arbeitgebern in Zwiespalt und Streitigkeiten zu kommen.
In Bayern ist das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter noch ein ganz intimes, und die Arbeiter fühlen sich wie zur Familie gehörig.
Sobald dieses patriarchalische Verhältnis zerrissen wird, bringt es nach beiden Seiten keine Verbesserung, sondern eine Verschlimmerung, und deshalb ist cs notwendig, dafür zu sorgen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter, wenn sie sich selbständig zu machen gedenken, auch die Sicherheit haben, auf dem Lande weiter existieren zu können, und dazu ihnen die Hand zu bieten, sind wir gerne bereit.
Wir wollen den landwirtschaftlichen Arbeitern die Aussicht geben, daß sie es selbst zu einem kleinen Anwesen bringen können.
Das ist viel besser, als wenn wir sie in einen Stand bringen, wie das zu einem guten Teil in Jndustrieorten der Fall ist, wo sie bis zum Schluß ihres Lebens in ihrem Arbeitsvertrag ausharren müssen, und die Hoffnung auf einen eigenen Herd und auf Selbständigkeit hat gewiß einen viel höheren Wert als alles andere Entgegenkommen, was man den Arbeitern bringen kann.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Ich habe schon mehr als einmal erwähnt, daß ich hauptsächlich von bayerischen Verhältnissen spreche, wo es sich meist um kleine und mittlere Besitzungen handelt, und ich habe weiter erwähnt, daß unsere Landwirte auf (v) der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Was wird nun die Folge sein, wenn dem mittleren Landwirt seine Existenz noch mehr erschwert wird
Er wird dann einfach seinen Betrieb aufgeben und seinem Beruf Valet sagen.
Es wird aber nicht eintreten, was, wenn ich nicht irre, vorhin gesagt wurde, daß sich das Anwesen in viele kleinere Teile teilt, sondern die Wahrscheinlichkeit liegt sehr nahe, daß größere Güter zusammengekauft werden, und daß sich Latifundien bilden.
Das ist ganz richtig.
Ich bin in der Lage, nachzuweisen, daß in Mittelfranken schon solche Latifundienwirtschaft stattgefunden hat, was ich sehr bcdaure.
Meine Herren, dann kommen wir gerade zu dem, was von auderer Seite bekämpft wird.
Wir wollen unsere jetzigen Besitzungen halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber weiter der Anschauung, daß gerade die mittleren Betriebe es sind, welche unseren Markt mit Fleisch versorgen.
Meine Herren, es ist statistisch nachgewiesen, daß wir in Bayern mehr Fleisch produzieren, als zur Ernährung unserer Bevölkerung notwendig ist.
Legen Sie unsere mittleren Betriebe zu großen zusammen, oder machen Sie Kleinbetriebe, ganz wie Sie wollen, so wird die Fleischproduktion sofort zurückgehen, und das ist doch auch ein sehr wichtiger Faktor, welcher mit der Sache in sehr enger Verbindung steht, und wodurch die Interessen unseres ganzen Volkes gefährdet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, zum Schluß nur noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Er sowohl wie Herr Dr. Stengel sagten: wir halten diesen Antrag für berechtigt, und deshalb stimmen wir dafür.
Ich weiß nicht soviel ich höre, ist der Herr Abgeordnete Gothein in einem Wahlreise mit vorherrschender Landwirtschaft gewählt.
Ich kann nicht begreifen, wie der VerReichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6593 (Hufnagel.)
M treter eines landwirtschaftlichen Wahlkreises solche Anträge für berechtigt halten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann versichern, wenn Herr Gothein die Reden, die er heute und vor 8 Tagen hier von diesem Platze aus gehalten hat, in meinem Wahlkreise halten würde, so würde ihm die Tür ganz gründlich gewiesen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube nicht, daß er damit das Gros seiner Wähler hinter sich haben wird.
Ich habe in meinem Wahlkreis sehr viel Industrie dabei.
Aber unsere Industrie hat Interesse daran, daß unsere Landwirtschaft erhalten bleibt; denn in letzter Zeit wurde an verschiedenen Stellen nachgewiesen, daß der Jnlandmarkt für unsere Industrie stets doch die Hauptsache ist (sehr wahr!
rechts), und deshalb ist es im Interesse unserer Industrie, daß unsere Landwirtschaft kaufkräftig bleibt.
Alle diese Punkte zusammengefaßt, muß man zu der Ansicht kommen und sagen: man soll nicht mit rauher Hand in Verhältnisse eingreifen, welche sich bisher bewährt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Bundesstaaten, in welchen in dieser Beziehung Mängel bestehen, sind diese so bald als möglich zu verbessern, und, meine Herren, das wird geschehen und muß geschehen; der Drang der Zeit zwingt dazu.
Dagegen aber durch ein Reichsgesetz vorzugehen, hielte ich für einen großen Schaden für die Landwirtschaft, für die landwirtschaftlichen Arbeiter und für unsere ganze Bevölkerung.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, bet der Abstimmung gegen den Antrag zu stimmen und über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, der Drang der Zeit wird nicht nur zur Änderung der Gesindeordnung führen sondern auch dahin, daß die KoalitionsVerbote da, wo sie noch vorhanden, beseitigt werden, und mir schwant, es werden dann auch die schlimmen Folgen gar nicht eintreten, die der Herr Kollege Hufnagel sowohl als auch der Herr Kollege Varenhorst glaubten hier Vormalen zu dürfen.
Bislang haben wir doch in Deutschland Bundesstaaten gehabt, wo das Koalitionsrecht gegeben war.
Wo sind denn da die verdorbenen Ernten, Herr Kollege Hufnagel
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube kaum, daß es ihm gelingen dürfte, nachzuweisen, daß durch den Gebrauch des Koalitionsrechts schon eine Ernte in einem der deutschen Bundesstaaten verdorben ist.
Der Kollege Varenhorst glaubte unserem Antrag die Tendenz unterlegen zu dürfen, wir wollten die Landarbeiter von der Seßhaftigkeit bringen.
Ich werde mir erlauben, im Verlaufe meiner Darlegungen einen Beweis dafür zu geben, wer heute die Seßhaftigkeit der Arbeiter aushebt; aber jedenfalls ist der Beweis dem Herrn Kollegen Varenhorst für seine Behauptung vollständig mißglückt.
Allerdings die Seßhaftmachung, die Sie, meine Herren von der Rechten, wollen, die machen wir nicht mit; denn das ist keine Seßhaftmachung der Arbeiter, sondern es soll nur ein Mittel sein, um sie noch schärfer an die Kandare legen zu können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, die Fesselung der ländlichen Arbeiter wäre nachgerade scharf und fest genug.
Der Herr Kollege Varenhorst sprach dann von einem Artikel der „Bremer Bürgerzeitung ''; auf Grund dieses Artikels wollte er den Nachweis erbringen, daß unsere Absicht darin bestünde, die Arbeiter unzufrieden zu machen, (o) und daß wir vor allen Dingen verhindern wollten, daß die Arbeiter in den Besitz eines Häuschens gelangen könnten.
Ich bemerke zunächst, daß die „Bremer Bürgerzeitung ''industrielle Verhältnisse im Auge hatte.
In und um Bremen ist der Stamm der ländlichen Arbeiter äußerst gering, und in bezug auf die industriellen Verhältnisse dürfte die „Bremer Bürgerzeitung ''im großen ganzen das Richtige getroffen haben.
Ich bin auch der Meinung, daß das Einpferchen der Arbeiter in Werkshäuser usw.
nicht mehr und nicht weniger beabsichtigt, als die Arbeiter abhängig zu machen von der Lohnsklaverei und ihnen die Möglichkeit zu nehmen, für günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen in der erforderlichen Weise zu kämpfen.
Nun bin ich als Hannoveraner allerdings nicht darüber unterrichtet, daß in der Provinz Hannover Knechte sich Jagdscheine lösen, um auf Nimrodspfaden wandeln zu können.
Ich werde aber nicht ermangeln, die Gegend ausfindig zu machen, wo diese idyllischen Verhältnisse in unserer schönen Provinz Hannover sind.
Ich werde dabei auch nicht verabsäumen, festzustellen, ob die Knechte in Equipagen oder in Automobilen zur Jagd fahren (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), und wenn es so ist, dann werde ich noch mehr in der Auffassung bestärkt sein, daß die Koalitionsverbote beseitigt werden müssen; denn die Koalitionsverbote sind wirklich nicht schuld daran, daß die Landarbeiter in der Provinz Hannover so günstig stehen, wie es der Herr Abgeordnete Varenhorst schildern zu müssen glaubte.
Nun mit einigen Worten zum Herrn Kollegen Kleye.
Der Herr Kollege Kleye meinte, in Braunschweig hätten die Bestimmungen der Gesindeordnung in bezug auf den Kontraktbruch gar keinen Wert, sie kämen gar nicht gegen die Arbeiter zur Anwendung, vielmehr nur dann, wenn es sich darum handle, einen Landwirtskollegen zu bestrafen, weil er einem anderen die Leute weggeschnappt habe.
(D) Ich möchte Herrn Kollegen Kleye da einen Vorfall ins Gedächtnis zurückrufen, welcher im Jahre 1907 gespielt hat und ungefähr das Gegenteil von dem beweist, was der Herr Kollege Kleye hier behauptet hat.
Am 3.
Juli 1907 hatte nämlich der landwirtschaftliche Amtsverein, dem der Kollege Kleye wohl als Mitglied angehört, in Wolfenbüttel eine Sitzung, in der der Mandatsvorgänger des Herrn Kollegen Kleye, Herr v. Kaufmann, sagte, es müsse in allen Fällen Anzeige vom Kontraktbruch eines Arbeiters erstattet und dessen gerichtliche Bestrafung herbeigeführt werden.
In derselben Sitzung sprach Herrn Kleyes Partei- und persönlicher Freund Herr Landwirt Behr aus Gcoß-Denkte seine Freude darüber aus, daß das Amtsgericht in Wolffenbüttel so energisch gegen kontraktbrüchige Arbeiter einschreite, dem Amtsgerichte gebühre dafür der Dank der Landwirte, jeder Fall des Kontraktbruchs müsse zur Anzeige gebracht werden.
Dieser Vorfall beweist, daß in Braunschweig die Bestimmungen zur Anwendung gekommen sind, und zwar in einer Weise, daß die Großgrundbesitzer Veranlassung nehmen, sich dafür zu bedanken.
Ich meine, dieser Vorfall muß dem Herrn Kollegen Kleye aus dem Gedächtnis gekommen sein; sonst hätte er heute vor acht Tagen nicht so reden können, wie es geschehen ist.
Nun hat Herr Kollege Kleye am ersten Tage der Verhandlung unseres Antrags wohl im Namen der nationalliberalen Partei gesprochen, und wenn es auch nicht leicht gewesen ist, die Stellungnahme des Herrn Kollegen Kleye zu ergründen, so dürfte doch so viel feststehen, daß der Herr Kollege Kleye sowohl wie die naüonalliberale Partei das Recht der Koalition für die ländlichen Arbeiter ablehnt.
Der Herr Abgeordnete meinte: Eine Aufhebung nur des Koalitionsverbots könnte ich nicht befürworten, wenn ich sie auch, SOI 6594 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Brey.)
(D von meinem Standpunkt aus, für nicht ganz so schlimm halte, wie sie vielfach geschildert wird; ich sehe nicht ganz so schwarz, wie vielfach die Sache gemalt wird.
Und an einer anderen Stelle führte er aus: Ich wäre ja, wie ich schon erwähnte, wirklich nicht so bange über die Folgen, und die nationalliberale Partei als solche auch nicht, wenn einmal später das Koalitionsverbot als solches aufgehoben würde.
Ich sage nicht, daß die Partei heute auf dem Standpunkt steht, es aufzuheben; aber ich würde über die Folgen nicht ganz so ängstlich sein wie mancher andere.
Herr Kollege, warum denn überhaupt ängstlich
Wegen der Arbeitseinstellungen
Sie haben uns ja selbst auseinandergesetzt, daß die heute auch trotz dem Koalitionsverbot zu verzeichnen sind.
Das Koalitionsverbot hat also Streiks nicht verhindert, und ich sage, die Koalitionsfreiheit braucht die Streiks nicht notwendigerweise zu vermehren.
Es liegt die Vermehrung der Streiks mehr in dem Verhalten der Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber als in der Gewährung des Koalitionsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls aber wird die Sozialdemokratie nicht die geringste Veranlassung nehmen, etwa Landarbeiterstreiks zu inszenieren, wie man ihr unterstellt hat, sondern sie wird es ganz den organisierten Landarbeitern überlassen, wie sie etwelche Differenzen im Arbeitsverhältnis ausgleichen, und wie sie ihren Forderungen Nachdruck geben wollen.
Also, Herr Kollege Kleye, ich glaube, Sie können ganz beruhigt sein!
Da können Sie ganz nach dem niedersächsischen Spruch: „Nicht bange und man drieste ''mit uns für unseren Antrag in allen seinen Teilen stimmen.
Aber es handelt sich in unserem Antrag in H 2 um (L) die Schaffung gleichen Rechts, um die Gewährung gleicher Waffen an Arbeitgeber und Arbeiter im Kampfe um die Existenz, und ich meine, da kann es nicht angehen, daß eine Partei wie die nationalliberale Partei es ist, sich mit einer solchen Begründung abfinden kann, wie es durch Herrn Kleye geschehen ist.
Wir sehen, daß die landwirtschaftlichen Besitzer das Recht der Vereinigung haben und das Recht der Vereinigung nützen, und wenn nun von Fraktionen dieses Hauses den Arbeitern dieses Recht verweigert wird, dann heißt das, einen Ausnahmezustand für die Arbeiter weiter aufrecht erhallen.
Und dafür muß eine Fraktion wie die nationalliberale eine zwingendere Begründung geben, als sie der Herr Kollege Kleye gegeben hat.
Herr Kleye erachtet es für verfrüht, wenn jetzt das Koalitionsrccht gegeben wird.
Die preußische Regierung, die jedenfalls zu den liberalsten Geistern nicht zu rechnen ist, hielt schon im Jahre 1866 den Zeitpunkt für gekommen, mit jenen Ausnahmezuständen aufzuräumen.
Wann wird denn nun die nationalliberale Partei und mit ihr der Herr Kollege Kleye die Zeit für erfüllet halten, damit die ländlichen Arbeiter das bißchen Recht bekommen, welches ihnen die preußische Junkerregierung 1866 geben wollte
Wann, frage ich, in diesem oder im nächsten Jahrhundert, wird die nationalliberale Partei so viel Sinn für Freiheit und gleiches Recht betätigen, wie die preußische Regierung schon fast vor 50 Jahren betätigen wollte
Oder will die nationalliberale Fraktion den Antrag, besonders den Absatz 2, deshalb ablehnen, weil er von uns stammt
Fast klang es so, als Herr Kleye hier anführte: Meine Herren, wenn der Antrag Erfolg hätte, dann würde die Agitation der Sozialdemokratie wieder weitergreifen, und es würde heißen: das habt ihr uns zu verdanken, daß euer Zustand ein besserer geworden ist.
Aber wenn die nationalliberale Fraktion sich von solchen (o) Gesichtspunkten leiten ließe, dann wären das ja agitatorische Gründe, und es träfe für Sie das zu, was der Herr Kollege Kleye uns unterstellte, allerdings fälschlich unterstellte.
Er meinte, unser Antrag sei aus agitatorischen Gründen gestellt.
Herr Kollege Kleye, ich will Ihnen das Geheimnis verraten, warum wir den Antrag gestellt haben.
Wir wollten dem Herrn Imperator Dr. Hahn wieder einmal Gelegenheit geben, einmal fürchterliche Musterung unter seinen Mandatheloten halten zu können.
(Heiterkeit.)
Und das ist uns ja auch ganz trefflich gelungen.
Sowohl den Nationalliberalen, als auch den Herren vom Zentrum hat er angekündigt, sie beim nächsten Wahlgladiatorenkampf unbarmherzig aufzuopfern.
Wenn es dem Herrn gelingen sollte, etwa als Trompeter von Jericho so einige Zentrumsmauern umzublasen, unseres Beifalls kann er sicher sein.
ln der Miltes Aber ich glaube, der Atem dürfte nicht ausreichen.
Als Herr vr.
Hahn im vorigen Jahre Zensuren auszuteilen Veranlassung nahm, da konnte man annehmen, daß seine alte Liebe zu der Fraktion, bei der er früher hospitierte, so ganz ohne Rost geblieben sei; denn er sprach da ganz gnädig, daß nur einige nationalltberale Kücken außerhalb des hohen Hauses die antiagrarischen Eierschalen abzustreifen hätten, die ihnen noch anhaften.
Heute findet die agrarische Glucke, die sich doch immer sehr dem Herrn Hahn geduckt hat, schon nicht mehr Gnade vor dem mächtigen Herrn.
Herr Hahn meint dann weiter an unser soziales Empfinden appellieren und uns unsere Pflichten als Arbeitgeber in Erinnerung bringen zu müssen.
Er sagte, die Arbeitnehmer in sozialdemokratischen Betrieben beklagten sich mit vollem Recht über ihre Arbeitgeber, und er nannte die Buchdrucker.
Ich möchte mir da zunächst gestatten, dem Herrn Kollegen Hahn zu sagen, daß er mit (v) dieser seiner Aufforderung Kartoffelsprit nach Ostelbien getragen hat.
Soweit Gewerkschaften und Partei als Vergeber von Druckaufträgen in Frage kommen, knüpfen sie die Bedingung an die Auftragserteilung, daß die Arbeiter nach den Satzungen des Buchdruckertarifs zu entlohnen sind; wo aber unsere Partei als Inhaberin von Druckgeschäften in Frage kommt, gilt erstens einmal der Tarif des Deutschen Buchdruckerverbandes, und außerdem geht sie im einzelnen über dessen Bestimmungen weit hinaus, sodaß wir jedem bürgerlichen Druck- und Verlagsgeschäft in unseren Parteigeschäften voraus find.
Es dürfte heute kaum eine sozialdemokratische Druckerei geben, in welcher nicht der achtstündige Arbeitstag vorherrschend ist, es dürfte kaum eine sozialdemokratische Druckerei geben, in welcher das Personal nicht Ferien erhält, und außerdem ist es Grundsatz in den Druckereien und unseren Verlagsgeschäften, daß bei militärischen Übungen an alle da beschäftigten Personen in den ersten 14 Tagen der volle Lohn bezahlt wird.
Lediglich, die Nichternährer von Familien oder Eltern sind, erhalten zwei Drittel des Lohnes.
Bei Übungen, die bis zu 6 Wochen dauern, wird für die ersten 14 Tage der volle Lohn bezahlt, für den Rest der llbungszeit zwei Drittel des Lohnes; die Beiträge zur Invaliden- und Krankenversicherung werden von den Geschäften ganz bezahlt.
Bei Eintritt von Unfällen zahlen die Geschäfte die Differenz zwischen Lohn und Krankengeld von dem Tage des Unfalls bis zur Dauer von 26 Wochen.
Ich meine, zwischen dem, was hier in unseren Geschäften geleistet wird, und dem, was in den landwirtschaftlichen Betrieben besteht oder gefordert wird, ist ein so großer Abstand, daß das soziale Empfinden der Gesinnungsgenossen des Herrn vr.
Hahn ein großes Gebiet der Betätigung finden könnte; und wenn nur einige Schritte zur Verringerung des Ab6595 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Brey.)
(L) standes getan würden, dann, bin ich überzeugt, würden Tausende von landwirtschaftlichen Arbeitern recht froh sein.
Nun muß ich aber dem Herrn Kollegen Dr. Hahn und seinen Freunden einmal in die Erinnerung rufen, wie Gleichgesinnte von ihm und seinen Freunden über die soziale Fürsorge denken, die auf dem Lande getrieben wird, nicht da, wo wir als Sozialdemokraten in Frage kommen, sondern dort, wo sie das Heft in den Händen haben.
Ich beziehe mich da auf eine Frau Elisabeth v. Oertzen, die vor zwei Jahren folgendes über die Verhältnisse auf dem Lande ausführte.
Sie sagte: der Landarbeiter sehe sich jahraus, jahrein, Sonntags wie alltags, auf dem Dorfe überall als die unterste Stufe der Bevölkerung behandelt, in der Kirche und beim Tanz, auf Familien- und Schützenfesten, im Gasthaus und in der Gemeindeverwaltung.
Und sie fährt fort: Kein öffentliches Amt wird vom Tagelöhner bekleidet, fast keinem Verein gehört er an, keine wesentliche Verbesserung steht für ihn oder seine Kinder in Aussicht.
Dazu kommt, daß er sein Dasein unter steter Beobachtung zubringt, überall macht sich eine drückende Kontrolle fühlbar.
Vom einstigen patriarchalischen Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer find überwiegend nur die Fesseln und die Demütigungen des engen ländlichen Zusammenlebens übrig geblieben; mehr und mehr wird darum dem ländlichen Tagelöhner das Leben unbefriedigend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Frau von Oertzen, mit Ihnen von der Rechten geistes-, gesinnungs- und klaffenverwandt, zeigt Herrn vr.
Hahn die Orte, wo er sich als Schärfer des sozialen Gewissens, als Wecker des sozialen Pflichtgefühls betätigen kann.
Möge er sich diese Orte merken; bei uns war seine diesbezügliche Tätigkeit deplaciert!
Daß Frau v. Oertzen (R) aber ein solches Urteil fällen muß, darüber wundere ich mich gar nicht.
Bei Ausschaltung der organisierten Selbsthilfe der Arbeiter muß ja das soziale Pflichtgefühl der landwirtschaftlichen Besitzer vollständig erstarren.
Ich wende mich nun unserem Antrag zu.
Die Gesindeordnungen so behaupte ich verstoßen gegen den verfassungsmäßigen Geist der Rechtsgleichheit, der doch ein bürgerliches Staatswesen auszeichnen soll, und lassen jede Achtung der Menschenwürde in dem Gesinde vermissen.
Die Bestimmungen der Gesindeordnungen stehen mit allen modernen Begriffen im Widerspruch.
Zu ihren Gunsten kann man eigentlich nur anführen ihr hohes, aber keineswegs ehrwürdiges Alter.
Dies Alter sichert ihnen die Weiterexistenz, aber nur bei jenen Leuten, von denen der Dichter sagt: Währt ein Irrtum hundert Jahr, Laßt ihr ihn als Wahrheit gelten; Wahrheit, die der Tag gebar, Pflegt ihr töricht Wahn zu fchelten!
Der Geist, der die Gesindeordnungen belebt, und in dem sie heute noch angewandt werden, widerspricht so ziemlich allem, was die Landarbeiter und die im Dienste Stehenden vom Standpunkt des gleichen Rechts und als sozial und wirtschaftlich Schwache zu fordern haben.
Unser Antrag will den Weg zur Kultur und zur Rechtsgleichheit ebnen.
Da möchte ich mir einmal gestatten, an der Hand einiger Kontrakte die Arbeitsverhältnifse zu zeichnen, die sich unter der Wirkung der Gesindeordnungen herausgebildet haben.
Ich habe hier zur Hand einen Vertrag für Knechte, ausgefüllt zu Weißenfels, von Herrn Okonomierat G. A.
Singer.
Dort finden wir zunächst einen Paragraphen, der sich über die Arbeitszeit ausläßt.
Da heißt es: Jeder Knecht hat pünktlich früh um 3 Uhr im Stalle zu sein, seine Pferde bestens abzuwarten und zu putzen.
Eine Arbeitszeit, die um 3 Uhr früh beginnt, kann als (o) kurz jedenfalls nicht bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im § 4 heißt es: In der Äestellzeit haben die Knechte Saatgetreide aufzuladen, ebenso Düngerwagen zu bespannen um 5 Uhr früh und 1 Uhr Mittags, und zwar, wie vom Vorgesetzten bestimmt wird.
überhaupt sind kleinere Aufträge, wenn es verlangt wird, auszuführen.
Es heißt dann weiter in bezug auf die Pausen: In der Erntezeit wird die Mittagszeit auf eine Stunde verkürzt; ebenso fällt aus Verlangen die Frühstücks- und Vesperpause weg; ebenso in der Rübenernte.
Die Knechte essen dann unterwegs.
Den Pferden wird man nicht zumuten, unterwegs zu füttern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die müssen nach § 1 bestens abgewartet werden.
Es heißt dann weiter im § 8: Sonntags haben die Knechte vom 1.
April bis 1.
Oktober früh um 5 Uhr, Vormittags um 11 Uhr, Abends um 6 Uhr zu füttern; vom 1.
Oktober bis 1.
April früh um 6 Uhr, Vormittags 11 Uhr, Abends um 5 Uhr.
Also auch am lieben Sonntag muß der Knecht zur Verfügung stehen.
Aber was charakteristisch ist, ist folgendes: der Sonntag wird mit einer Mark vom Lohn abgerechnet, und im Falle ein Knecht unentschuldigt fehlt, vom Wochenlohn in Abzug gebracht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das Ding gestaltet sich so: wenn der Knecht am Sonntag zur Verfügung steht, erhält er eine Mark, fehlt er aber, dann entgeht ihm selbstverständlich dieser Lohn; zur Strafe wird ihm aber noch eine Mark vom Wochenlohn in Abzug gebracht.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
über die Bezahlung gibt der § 12 Auskunft.
Da heißt es: Für seine Leistungen erhält der Knecht 12 Mark pro Woche, eine Wohnung, bestehend aus einer Stube, 1 bis 2 Kammern, einer Küche, Kartoffelund Kochgelaß, 90 Ruten Kartoffelland am 1.
Mai, worauf jedoch jeder Anspruch verloren geht, sobald aus irgend einem Grunde vor dem 15.
Oktober das Arbeitsverhältnis gelöst werden muß.
Sobald also aus irgend einem Grunde das Arbeitsverhältnis gelöst wird, vielleicht wenn dem Herrn Besitzer die Nase des Knechtes nicht mehr paßt, oder aus irgend einem anderen Grunde, z.
B. wie es im vorliegenden Falle gewesen, daß der Arbeiter Sonntags zur Stadt ging, um notwendige Einkäufe zu besorgen, dann ist er seinen Anspruch auf die 90 Ruten Kartoffelland los, hat die Arbeit, die Plackerei und Plagerei, die er auf diefes Kartoffelland verwenden mußte, vergebens geleistet; die Aussaat, die er hineingesteckt hat, ist er gleichfalls ohne jedweden Pfennig Vergütung los.
Aber dann wird nicht geklagt und gejammert darüber, daß einem solchen Landproletarier die Ernte vernichtet wird!
Und wenn man sich bei den Arbeitersekretären in Deutschland erkundigen wollte, so würde man hören, daß gerade auf Grund solcher Bestimmung, wie sie hier Z125 darstellt, unzählige Prozesse geführt werden, die immer zu Ungunsten der Knechte oder der Landarbeiter entschieden werden.
Gegen das Raffinement, mit welchem die Kontratte abgefaßt sind, kann eben niemand ankämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Kontrakt hat in 19Paragraphen ungefähr 30 Bestimmungen; aber diese 30 Schlingen haben dem Herrn 6596 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Brey.)
() Okonomierat Singer noch nicht genügt.
Er fügte noch eine Bestimmung handschriftlich hinzu, die da lautet: Jede Woche wird eine Mark in Abzug gebracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bis 25 Mark für Instandhaltung der Wohnung und Umzugskosten (hört!
hört!)
angesammelt sind.
Wenn die Arbeit vor dem 1.
Januar 1908 niedergelegt wird, so verfallen die 25 Mark (hört!
hört!)
andernfalls werden dieselben am 1.
Januar 1908 ausbezahlt.
Dieser Passus ist aber nicht so aufzufassen, als ob lediglich die freiwillige Niederlegung der Arbeit durch die Arbeiter für den Verlust des Geldes entscheidend sein soll; o nein, im tz 19 sind 7 Punkte aufgezählt, die zur sofortigen Entlassung des Arbeiters berechtigen, und wird der Arbeiter aus irgend einem der angeführten Gründe entlassen, so gilt das als Arbeitsniederlegung, und der Arbeiter, der die Woche 12 Mark verdiente, ist dann die 25 Mark einfach los.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Skandal!)
Solche Schlingen enthalten die Kontrakte, die in Deutschland mit landwirtschaftlichen Arbeitern abgeschlossen werden.
Ich sage: es ist die höchste Zeit, baß von seiten der Gesetzgebung den Dingen nachgegangen wird (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß dieser Konktraktwillkür, wie ich sie schon einmal bezeichnet habe, endlich ein Riegel vorgeschoben wird.
Ich habe hier einen Kontrakt zur Hand, ausgefertigt vom Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer für die Provinz Hannover; er setzt Monatslöhne für männliche Arbeiter im Betrage von 24 Mark, während der ErnteM zeit 30 Mark, fest; für zwei andere Arbeiter sind 20 Mark pro Monat, in dem Erntemonat 23 Mark vorgesehen, ein anderer Arbeiter erhält 16 Mark und während der Erntezeit 20 Mark- Solche Monatslöhne sprechen gewiß nicht dafür, daß die Bezahlung für die landwirtschaftlichen Arbeiter eine glänzende ist.
Vor allem möchte ich das Herrn Varenhorst, der ja die Löhne in der Provinz Hannover über den grünen Klee gelobt hat, sagen; denn dieser Vertrag ist just in der Provinz Hannover abgeschlossen!
Aber nicht lediglich der niedrigen Bezahlung wegen ist dieser Kontrakt kennzeichnend, sondern ich führe ihn an, um den Nachweis zu liefern, wie vor allen Dingen die ausländischen Arbeiter etwas unterschreiben müssen, wovon sie wegen ihrer mangelnden Sprachkenntnis gar keine Ahnung haben.
Allerdings ist dieser Vertrag sowohl in der deutschen wie in der polnischen Sprache ausgefertigt, aber in nicht unwesentlichen Punkten nur in deutscher Sprache (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während die polnischen Rubriken leer sind, sodaß die armen Teufel nicht wußten, welchen Schein sie den Herren Werbeagenten gegen sich in die Hand gegeben hatten.
(Zuruf rechts: Von wann ist dieser Kontrakt )
Sie können ihn nachher einsehen; vom vorigen Jahre!
Als dann die betreffenden Arbeiter Geld sehen wollten, stellte sich die Sache heraus.
Dann waren sie selbstverständlich mit den Bestimmungen nicht einverstanden.
Wer half ihnen da
Sie wandten sich an die Landwirtschaftskammer in Hannover die ist ja in diesen Dingen selbstverständlich Partei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Anstatt Hilfe wurden den Leuten Maulschellen angeboten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn ich nicht irre, auch verabreicht.
Dann ist der Sekretär des Fabrikarbeiierverbandes mitgegangen, hat auch ge- (cJ fragt wegen der angebotenen Maulschellen; da wurde ihm ganz gemütlich geantwortet: wären wir an der polnischen Grenze, dann gäbe es welche mit dem Gummischlauch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Fälle, wo ausländische Arbeiter etwas zu unterschreiben haben, von dessen Inhalt sie gar nicht unterrichtet sind, sind nicht vereinzelt, und ich meine, es ist an der Zeit, hier vorzubeugen, damit die ausländischen Arbeiter gegen solche Willkür geschützt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einen anderen Vertrag vom Gute Vietgest, dem Fürsten von Schaumburg-Ltppe gehörig; da betrug der Barlohn eines Arbeiters pro Jahr 265, 20 Mark, wovon 20 Mark für Miete abgingen.
Die Frauen erhielten beim Schafescheren, beim Waschen, Schlachten und Milchen pro Stunde 6 Pfennig, in der Heu- und Kornerte 10 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kinder der Tagelöhner bekamen pro Tag 40 Pfennig.
Ein Vertrag aus Paßlack gibt dem Vertragschließenden 90 Mark Jahreslohn und dann selbstverständlich die üblichen Naturalien.
Auf letztere soll heute noch vielfach das Wort zutreffen, das der Inspektor Bräsig im Reformverein zu Rahnstädt gesprochen hat, und das in einem Satz zusammengefaßt besagt: Rindfleisch und Plummen sei ein sehr schönes Gericht, nur bekämen es die Tagelöhner nicht.
Der Scharwerker erhält an demselben Ort im Sommer 40 Pfennig und 2 ', Pfund Roggen pro Tag, im Winter 30 Pfennig und 2 Pfund Roggen pro Tag, der zweite Scharwerker 50 Pfennig und 5 Pfund Roggen pro Tag.
Nach einem anderen Kontrakt erhält ein erwachsener Mensch, der bei Abschluß des Vertrags 4
Jahre alt war, ein Jahreseinkommen von 180 Mark, und es ist ganz in das Ermessen des Dienstherrn gestellt, vom ver- (v) dienten Lohn einen Teil abschlagsweise auszuzahlen.
Weiter entsinne ich mich einer Gerichtsverhandlung in Rostock.
Da war ein Drechsler, also ein Mann, der als Handwerker tätig zu sein hatte, wegen Diebstahls angeklagt.
Gerichtlich wurde festgestellt, daß der Jahreslohn 250 Mark war.
In die Familie zog der Würgeengel Krankheit ein, Frau und Kind wurden krank.
Arzt und Apotheker wollten aber bezahlt sein; diese konnten mit den „Elementen '', wie der Onkel Bräsig sich ausdrückt, nicht bezahlt werden, und so ward der Drechsler zum Diebe.
Er wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Als ich den Prozeß las, da fühlte ich die ganze Tragik des Dtchterwortes: Ihr laßt den Armen schuldig werden, Dann übergebt ihr ihn der Pein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß mit 250 Mark nicht das bestritten werden kann, was zum Leben notwendig ist und darüber hinaus in Tagen der Krankheit und der Not, das liegt klar auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube so an der Hand der Verträge die Frage des Herrn Varenhorst beantwortet zu haben, der da fragte: woher kann denn ein Berliner Rechtsanwalt wissen, wie es in bezug auf die Bezahlung auf dem Lande aussieht
Ich will die Gegenfrage an den Herrn Dr. Varenhorst richten, wie denn ein Tostedter Amtsrichter in der Lage ist, über die Verhältnisse der industriellen Arbeiter zu urteilen.
Ich meine, daß durch die Kontrakte, die ich angeführt habe, der Nachweis geliefert ist erstens für die wirtschaftliche Lage der Landarbeiter, die sich unter dem heutigen rechtlichen Zustand ungünstig entwickelt hat, und zweitens auch dafür, daß der rechtliche Zustand der in Frage kommenden Arbeiter befserungsbedürfttg ist.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6597 (Brey.)
(4) Ich habe schon auf den Weißenfelser Vertrag hingewiesen, der etwa dreißig Bestimmungen für die Arbeiter enthält.
Trotz seiner Länge enthält aber der Vertrag nicht eine einzige Bestimmung, die das Rechtsverhältnis des Arbeiters skizziert und andeutet.
Der Besitzer, der Dienstherr »der die Macht hat, nimmt sich ohne weiteres auch das Recht, dem Arbeiter immer den Laufpaß geben zu können, und die kautschukartigen Bestimmungen geben den ländlichen Besitzern geradezu einen Anreiz, die Arbeiter just dann zu entlassen, wenn sie gerade den Augenblick für geeignet halten.
Ich meine nun, es ist die höchste Zeit, daß demgegenüber einmal ein energisches Wort gesprochen wird.
Ich weise ferner darauf hin, daß die gleichen drückenden Bestimmungen sich in den Verträgen finden, nach welchen die Feldarbeiterzentrale Leute anwirbt.
Diese Verträge find ausgezeichnet durch eine schreiende Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter.
Davon ist hier im Reichstage schon so oft die Rede gewesen, daß ich mir einmal die Frage an die leeren Ministersessel erlauben muß (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten); ob es denn bislang gar keine Mittel gegeben, diesem Unfug einmal zu steuern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier auf das kleine Dänemark verweisen, das im vorigen Jahre ein Gesetz verabschiedet hat.
Dasselbe betrifft die Anwerbung ausländischer Arbeiter in bestimmten Betriebsarten und die öffentliche Beaufsichtigung derselben.
Dieses Gesetz ist für die ausländischen Landarbeiter, aber nicht zu ihrer Knebelung und Unterdrückung, sondern zu ihrem Schutz gemacht und soll vorläufig Geltung haben bis zum Jahre I9l1, wo es auf Grund der gemachten Erfahrungen verbessert werden soll.
In diesem Gesetz ist auch von den Verträgen die Rede, die zwischen Arbeitern und Arbeitgebern abzuschließen sind.
(L) Die Form für die Verträge wird von seiten der Regierung bestimmt, und es wird geprüft, was die Verträge enthalten in bezug auf die Bestimmungen über Höhe und Auszahlung des Arbeitslohnes, über Arbeitszeit, freie Tage, Verteilung der Reisekosten für Hin- und Rückfahrt, Bestimmungen über die Fälle, in denen Arbeitnehmer oder Arbeitgeber das Recht erlangen, vor Ablauf des Vertrags von demselben zurückzutreten.
Hier macht das Gesetz den Versuch, das Vertragsverhältnis zwischen ländlichen Arbeitern und Besitzern zu regeln.
Ferner werden geregelt die Krankheitsfälle, von denen ausländische Arbeiter getroffen werden.
Es heißt da: in Krankheitsfällen hat der Arbeitgeber auf eigne Kosten dem Kranken die nötige Pflege, eventuell ärztliche Hilfe oder Krankenhausbehandlung zu gewähren; sollte eine Krankenkasse für ausländische Arbeiter zustande kommen, ist der Arbeitgeber verpflichtet, die Arbeiter in dieser zu versichern.
Bezüglich der Wohnungen heißt es in dem Gesetz: die Wohnung muß eine Küche mit Herd und Speisekammer sowie die nötige Anzahl Schlafräume enthalten; sofern die Zahl der Arbeiter bei einem Arbeitgeber 20 übersteigt, muß auf Anordnung des Distriktsarztes ein besonderes Krankenzimmer eingerichtet werden.
All die Bestimmungen beweisen, daß man die Rechtsansprüche der ausländischen Arbeiter erstlich einmal als Arbeiter wahren will, und ebenso ihre Ansprüche, wenn sie krank werden.
Und ich frage nun: konnten angesichts der vielen Klagen, denen hier im hohen Hause schon Ausdruck gegeben ist, nicht auch von seiten der deutschen Regierung ähnliche Maßnahmen ergriffen werden
Wir hoffen, daß das nunmehr ganz ernstlich geschieht, und wenn wir dem Antrag auf Überweisung an eine Kommission zustimmen, so geschieht das in der Erwartung, daß in der Überweisung nicht ein anständiges parlamentarisches Begräbnis zu erblicken ist, sondern wir erwarten, daß die Kommission fleißig und energisch und mit Erfolg arbeiten wird, um den ungeheuer (6) kulturwidrigen Zustand in Deutschland zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge meinen Ausführungen über die Verträge hinzu, daß deren Bestimmungen von den Arbeitern gar nicht gehalten werden können.
Die Bestimmungen sind so kautschukartig und dehnbar, enthalten so viel Schikanen, daß kein Arbeiter sie halten kann, und wäre es auch der stärkste Mann.
Aus diesem Grunde erklären sich auch die Kontraktbrüche.
Objektiven Leuten, selbst solchen aus Ostelbien, fällt es gar nicht ein, alle Kontraktbrüche a konto der Arbeiter zu setzen.
Nein, auf Ihren eigenen Jahresversammlungen müssen S '.
e sich ja sagen lassen, baß auch die Arbeitgeber vielfach Schuld an den Kontraktbrüchen haben; nicht irgendwelche sozialdemokratische Verhetzung, Herr Kollege Varcnhorst, sondern Arbeitgeber aus der Landwirtschaft veranlassen Kontraktbrüche.
Auf der Jahresversammlung des landwirtschaftlichen Zentralvereins zu Königsberg sagte der Gutsbesitzer Harder (Klein-Waldcck), daß der im vorigen Jahre mehr als früher hervorgetretene Kontraktbruch der galizischen Arbeiter nach seinen Informationen nicht allein an den Arbeitern, sondern auch an den Arbeitgebern liege.
So seien den Arbeitern von ihrem schwer verdienten Lohn hohe Beträge für Geräte u. dgl.
abgezogen und trotz der Vereinbarung das Bahngeld bis Mtslowitz nicht bezahlt worden.
Solche Fälle seien nicht vereinzelt gewesen.
Das sind Kontraktbrüche, an denen nicht die Arbeiter, sondern die landwirtschaftlichen Arbeitgeber schuld sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dem von einem Gutsbesitzer hier angeführten Beispiel könnte noch eine große Anzahl anderer hinzugefügt werden.
Ich entsinne mich nun aber auch nicht, daß es jemals einem Hpxrn Regierungsvertreter eingefallen wäre, ein Wort des Tadels über den Kontraktbruch der Landlords zu sagen.
Immer waren es die Arbeiter, die ob (v) der Kontraktbrüche verurteilt worden sind.
Wir wollen nun den ländlichen Arbeitern durch unsern Antrag Schutz gegen diese Kontrektbruchseuche der landwirtschaftlichen Besitzer gewähren, und wir find der Meinung, daß gerade unser Antrag das geeignete Mittel ist, ein besseres Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in den ländlichen Gefilden eintreten zu lassen.
Vor allen Dingen erwarten wir von unserem Antrag, wenn er die rechtlichen Verhältnisse in unserem Sinne bestimmen wird, daß dann die Abwanderung abnehmen wird.
Wie sieht cs denn heute damit aus
Da sind in den Jahren von 1896 bis 19oO aus 6 preußischen Regierungsbezirken nickt weniger als 397 200 Personen ausgewandert.
DerGeburtenüberschuß in Ostpreußen hat in dcnJahren1900 bis 1905 122 000 betragen und die Abwanderung betrug in dem gleichen Jahre 90 000, sodaß 75 Prozent des Geburtenüberschusses abgewandert sind.
Wer will denn etwa behaupten, daß an dieser Abwanderung wir schuld sind
Herr Varenhorst sprach vorhin vom Seßhaftmachen, das wir verhindern wollten.
Haben wir diese Abwanderung veranlaßt
Ich denke mit Fug und Recht behaupten zu dürfen, daß in jenen Gegenden das öffentliche Leben von Ihnen beherrscht wird.
Die Gemeindepolitik steht in Ihrem Zeichen; die Schulpolitik desgleichen.
Sie verhindern, daß die ländliche Arbeiterschaft durch uns aufgeklärt wird.
Sie sperren sie ab von sozialdemokratischer Erkenntnis und Aufklärung, und mehr als einmal haben Sie sich gerühmt, daß cs Ihnen gelungen sei, in Ihren Gefilden ein Bollwerk gegen die sozialdemokratische Hochflut zu errichten.
Nun also, was Sie da haben, ist doch schließlich Ihr Werk, ist die Folge Ihres Einflusses, und wenn trotzdem dis gewaltige Abwanderung zu verzeichnen ist, so bedeutet das nicht mehr und nicht weniger, als daß Ihr ganzes Verhalten diese Abwanderung fördert, 6598 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Brey.)
(.)
und daß vor allen Dingen das rechtliche, soziale und wirtschaftliche Milieu den Arbeitern doch nicht zusagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe der Abwanderung, und ich meine dann weiter, daß der Ersatz, den Sie da unter den Ausländern suchen, keineswegs an das heranreicht, was Sie an den deutschen Arbeitern los werden.
Ich darf mich da auf einen Fabrikdirektor in Gumbinnen beziehen, der im Jahre 1907 sagte: Ein betrunkener Memeler Arbeiter ist mir lieber als zwei nüchterne Rüsten.
Ich meine, damit dürfte die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter in das beste Licht gerückt sein, und wenn wir nun durch die Gesetzgebung veranlassen wollen, den Arbeitern dort das Bewußtsein beizubringen: wir sind nicht mehr rechtlos, stehen nicht mehr unter einem Ausnahmegesetz, sondern haben die Möglichkeit, mit Hilfe der Koalition, mit Hilfe rechtlicher Einrichtungen unsere Verhältnisse zu bessern, dann wandern sie auch nicht ab.
Damit dienen wir den landwirtschaftlichen Interessen besser als Sie mit der Förderung dieser Abwanderung und Auswanderung.
Dann möchte ich hier noch mit einem Worte darauf hinweisen, daß in Deutschland mit den ausländischen Arbeitern heute noch wie vor vielen Jahren „verwechselt das Bäumchen ''gespielt wird, damit sie nicht unterstützungsberechtigt werden.
Hier liegt vor mir ein Ausschnitt aus der gut agrarisch-konservativen „Halleschen Zeitung.
Da heißt es: Fünf junge Polenmänner suchen Arbeit.
Dieselben müssen, um nicht unterstützungsberechtigt zu werden, ihre hiesige Arbeitsstelle verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind vorzüglich in Leistung und Führung und bescheiden in ihren Ansprüchen.
Näheres durch (ü) 1 Rittmeister Hornung, Domäne Frankenhausen am Kyffhäuser.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polen sind vorzüglich in Leistung und Führung, aber sie dürfen nicht unterstützungsberechtigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen die Löhne der deutschen Arbeiter drücken, und wenn sie einmal der Unterstützung bedürfen, was dann aus ihnen wird, danach fragt weder Herr Rittmeister Hornung und mit ihm viele andere nicht.
Das ist auch ein Grund, daß die Rechtsverhältnisse der ausländischen Arbeiter mit den inländischen im modernen Sinne geregelt werden.
Ich sehe, daß der Abgeordnete Böhme bereits mit den „Sozialistischen Monatsheften ''bewaffnet ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und da möchte ich nicht unterlassen, einmal einen Kronzeugen aus seinen Reihen hier anzuführen, der sich in den „Landwirtschaftlichen Jahrbüchern ''über die Abwanderung aus dem Osten geäußert hat, nämlich Herrn Dr. Heise.
Als Grund der Landflucht gibt der Herr an: Erstens lange Arbeitszeit, schlechte Verpflegung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), schlechte Behandlung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Und viertens den verheirateten Arbeitern, die auf das Fortkommen ihrer Kinder bedacht sind, fehlt jede Möglichkeit, die Kinder etwas lernen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Herrn Dr. Heise sind die Arbeiter davon überzeugt, daß die Besitzer landwirtschaftlicher Betriebe systematisch darauf dringen, den Kindern der Arbeiter die Gelegenheit einer besseren Ausbildung zu nehmen (Widerspruch rechts), um letztere an einer klaren Beurteilung der Verhältnisse (0) zu verhindern und sie dadurch dem Lande zu erhalten.
Das sagt, wie bemerkt, Herr Dr. Heise.
Einen weiteren Grund für die Abwanderung erblicke ich darin, daß ein großer Teil der ländlichen Arbeiter im Winter keine Beschäftigung hat.
Wo wird z.
B. im Winter heute auf dem Lande noch gedroschen
Wo ist überhaupt heute noch die Winterarbeit, die früher zu erledigen war, und die einer viel größeren Anzahl landwirtschaftlicher Arbeiter Gelegenheit zur Arbeit gab
Die Arbeiten sind zusammengedrängt auf die paar kurzen Sommermonate, und auch das ist ein Grund, daß viele ländlichen Arbeiter aus Rücksicht auf ihre Familie, aus Rücksicht auf ständige Beschäftigung dem Lande den Rücken kehren.
Ich möchte nun noch kurz die Frage streifen, in welchen Gebietsteilen die größere Zahl der Abwandernden zu finden ist, und die Antwort auf diese Frage gibt eine Enquete der Landwirtschaftskammer in Ostpreußen, die beweist, daß in den von der Abwanderung besonders betroffenen Kreisen der kleinbäuerliche Besitz in Größe von 2 bis 5 Hektar Land 2 bis 3, im günstigsten Falle 5 Prozent des landwirtschaftlichen Areals zur Bewirtschaftung hat, der mittlere Besitz in Größe von 3 bis 10 Hektar hatte 3 bis 10, im höchsten Falle 20 Prozent des Areals zur Bewirtschaftung; aber auf die großen Güter und auf den großbäuerlichen Besitz entfielen 40 bis 60 Prozent des landwirtschaftlichen Areals.
Das beweist, daß da, wo der Großgrundbesitz vorherrschend ist, die Leute am meisten abwandern.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein Wort sagen über die Stellenvermittlung, unter der die Landarbeiter, ausländische Arbeiter und städtisches Gesinde gleichmäßig zu leiden haben.
Die heutige Vermittlung wird in wucherischer Art und Weise betrieben, Landarbeiter und Gesinde werden als Ware verschachert, je öfter je besser, (v) und die Möglichkeit, sich gegen diesen Schacher mit ihrer Person zu wehren, erhalten Landarbeiter und Gesinde erst dann, wenn sie in allen Gauen des deutschen Vaterlandes die Organisation zur Anwendung bringen können.
In diesem Zusammenhange muß ich sagen, daß ich es geradzu widerlich, abstoßend und empörend finde, wie von seiten der Landwirtschaftskammern die Anpreisung von menschlichen Arbeitskräften betrieben wird.
Da liest man z.
B. folgendes: Einige Partien Ruthenen, Frauen, Burschen und Männer, Monatslöhner, sofort abzugeben.
Arbeitsnachweis der Landwtrtschaftskammer Hannover, Augustenstraße 4, gerade als ob ein Joch Ochsen, eine Koppel Pferde, ein Fuder Brennholz oder ein Posten Stiefelschmiere zur Anpreisung käme.
Solche Anpreisungen sind geradezu widerlich.
Wir fordern nun in unserem Antrag Absatz 2 weiter nichts für die Landarbeiter und das Gesinde, als das, was dem Landwirt selbst bereits gewährt ist.
Wer von der rechten Seite und wer überhaupt in diesem Hause sich gegen die Koalitionsfreiheit der Landarbeiter wendet, der muß dann auch beantragen, daß das Koalitionsrecht für die landwirtschaftlichen Besitzer abgeschafft werde.
Wer das letztere haben will, hat kein sittliches und moralisches Recht, sich gegen das Recht der ersteren zu wenden.
Ich meine, der Kodex aller Sitte und aller Moral wenigstens halte ich es so muß der sein, daß ich meinem Nebenmenschen das Recht gönne, das ich selbst zu nützen die Absicht habe.
Sie nützen das Koalitionsrecht für sich, und wenn Sic das den Landarbeitern nicht gewähren, dann beweisen Sie, daß Sie diesen sittlichen Kodex für sich nicht beanspruchen können und dürfen.
Wie Sie das mit Ihren christlichen Grundsätzen vereinbaren wollen, das ist mir ein Rätsel.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
65SS (Brey.)
(L) Aber man versteht ja so vieles nicht, was Sie da drüben (rechts) machen.
Der Absatz 3 unseres Antrages verlangt reichsgesetzliche Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter.
Die bestehende Versicherung für diese Personen ist heute unzulänglich, unübersichtlich und zerrissen.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch besteht eine Versicherungspflicht für das Gesinde, soweit es mit in Hausgemeinschaft lebt, und auch da nur für die Dauer von sechs Wochen und nicht über die Dauer des Dienstverhältnisses hinaus.
Da hat sich nun folgender Brauch herausgestellt.
An vielen Orten waren früher vierteljährliche Verträge allgemein, heute sind monatliche und vierzehntägige die Regel.
Die Erklärung für die Kürzung der Vertragsdauer ist diese: erkrankt ein Dienstbote, dann kündigt man ihm und nach vierzehn Tagen, spätestens einem Monat ist man aller Pflichten aus 8 619 Bürgerlichen Gesetzbuchs los und ledig.
Die betroffenen Kranken verpflegen sich dann selbst mit ihren eigenen Ersparnissen oder aber fallen den Eltern oder der Gemeindeverpflegung zur Last.
Landesgesetzliche Versicherungspflicht für alle in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen ist nur in zwölf Bundesstaaten eingeführt, und da beschränkt man sich auf die Mindestleistungen.
Es ist die höchste Zeit, daß alle in Betracht kommenden Personen versichert werden, und daß Einheitlichkeit in die Versicherung kommt.
Das ist nur auf reichsgesetzlichem Wege zu erreichen.
Nun zum Absatz 4 unseres Antrages!
Wir wollen die Ausdehnung des Arbeiterschutzes, die Ausdehnung des Schutzes der Gesundheit auch für die Landarbeiter und das Gesinde.
Heute ermangelt die Arbeitszeit für die Dienenden jeder Regelung in bezug auf die Dauer, Beginn und Ende der Arbeitszeit und in bezug auf die Pausen.
Das Gesinde und stellenweise auch die Landarbeiter sind (s) heute ungünstiger daran als der Sträfling.
Der hat jeden Tag seine freie Stunde, Beginn und Ende seiner Arbeitsund Essenszeit ist bestimmt.
Dagegen muß der Dienende jeden Augenblick des Befehls der Herrschaft, gewärtig sein, und so definieren ja auch manche Staatshandwörterbücher den Begriff „Gesinde ''.
Es heißt da: als Leistungen des Gesindes betrachtet man sowohl häusliche als auch landwirtschaftliche Dienste, immer aber solche, welche den Bedürfnissen gemäß nur geleistet werden können, wenn das Gesinde der Herrschaft jederzeit zur Verfügung steht.
Auch wenn es mitten in der Nacht ist.
Der Reichstag kann sich unmöglich den Vorwurf machen lassen, daß er für das Gesinde Zustände duldet, die hinter denen in Zuchthäusern zurückbleiben.
(Zwischenruf rechts.)
Herr Stauffer scheint allerdings vor einem solchen Odium nicht zurückzuschrecken, und der Absatz 4 unseres Antrags, der eine Stundenzahl für die Dauer der Arbeitszeit für Landarbeiter und Gesinde gar nicht festsetzt, wird von Herrn Stauffer dahin interpretiert, daß er jeden Tag zu einem Sonntag machen wolle.
Der Herr Kollege Stauffer ist jedenfalls monarchisch, vielleicht bis auf die Knochen, da dürfte er eigentlich auch wissen, was in den Kaiserlichen Erlassen gestanden hat, müßte auch die Absichten der Kaiserlichen Erlaffe kennen.
Wenn nun deren Absicht ist, aus jedem Tag einen Sonntag zu machen, so verfolgt unser Antrag allerdings den gleichen Zweck; denn sein Wortlaut im Absatz 4 ist aus den Kaiserlichen Erlassen übernommen.
Sollten etwa diese Erlasse Halt machen vor der Landwirtschaft, Halt machen da, wo das Gesinde in Frage kommt
Was ist denn bislang eigentlich getan, um auch nur etwas aus den Februarerlaffen für die rund 8 Millionen Menschenkinder zu verwirklichen, die zu den Geplagtesten gehören
Und ich meine, es ist Zeit, daß auf diese geplagten Menschenkinder Reichstag.
12.
Legisl-.
P- I.
Session.
1 S071S09.
wenigstens einiges von den Erlassen zm Anwendung (o) kommt.
Nun gehört es zu den unveräußerlichen Menschenrechten des Kollegen Stauffer, sich darüber zu giften, daß wir die Kaiserlichen Erlaffe für die Landarbeiter in Anregung bringen.
Aber er hat nicht das Recht, diesem Antrag die Tendenz zu unterschieben, er wolle aus jedem Tag einen Sonntag machen; denn damit beleidigt er die Arbeiter und Arbeiterinnen, die jetzt für diesen Antrag kämpfen, deren Sehnen und Drängen dahin gerichtet ist, daß dieser Antrag verwirklicht werde, und das ist ein großer Teil von den Landarbeitern, das sind zahlreiche Vereine von Hausangestellten und Dienenden in Bremen, Frankfurt, Hannover, Hamburg, Jena, Köln, Leipzig, Mannheim, München und anderen Orten, wo die Vereine der Hausangestellten und Dienenden sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt haben, einen Vorstoß in der Gesetzgebung zu machen in der Richtung, daß sie von den alten Sklavenketten befreit würden.
Gibt es etwa in der Landwirtschaft nichts zu schützen an Leben und Gesundheit der Arbeiter und Arbeiterinnen
Von den Unfallverletzten, für welche im Jahre 1907 von landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten zum ersten Male Entschädigung gezahlt worden ist, waren 18 843 weibliche Personen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das sind siebenmal so viel wie in den gewerblichen Berufsgenossenschaften!
Es ist hohe Zeit, hier mit dem Schutze einzusetzen.
Die Zahl der Personen unter 16 Jahren im gleichen Jahre waren 1862 männliche, 650 weibliche; die Zahl der verletzten weiblichen Personen unter 16 Jahren also Kindern war fast dreimal so hoch wie bei den gewerblichen Berufsgenossenschasten.
Ich meine, allein der Umstand, daß in der Landwirtschaft Kinder und Frauen ihre Gesundheit, ihre Knochen der Gefahr der Arbeit aussetzen, sollte ausreichend genug sein, hier mit dem Schutze endlich einmal einzusetzen, von allen (v) anderen rechtlichen, sittlichen Gründen abgesehen.
Nun hat der Deutsche Landwirtschaftsrat selbst die Verschärfung der Arbeiterschutzgesetzgebung gefordert.
Es ging uns eine nichtamtliche Drucksache zu, die folgendermaßen lautet: Deutscher Landwirtschastsrat.
Berlin, den 3.
März 1908.
Dem hohen Reichstage beehren wir uns nachstehend den Beschluß der 36.
Plenarversammlung des Deutschen Landwirtschaftsrats vom 12.
Februar d. I. betreffend Verschärfung der Arbeiterschutzgesetzgebung für die Beschäftigung jugendlicher gewerblicher Arbeiter zur hochgeneigten Kenntnisnahme und Berücksichtigung bei der Beschlußfassung über den Gesetzentwurf betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen des Reichstags) sehr ergebenst zu unterbreiten: Beschluß.
Nachdem eine Anzahl europäischer Staaten den Schutz der jugendlichen Fabrikarbeiter bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre ausgedehnt hat, ist Deutschland mit seiner fast gänzlichen Schutzlosigkeit der gefährdeten Altersklaffen von 16 bis 18 Jahren zurückgeblieben.
Der dem Reichstag vorgelegte Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 16.
Dezember 1907 erscheint gerade in dieser Beziehung unzulänglich.
Der Deutsche Landwirtschastsrat ersucht daher die Reichsregierung, eine Verschärfung der Arbeiterschutzgesetzgebung für die Beschäftigung jugendlicher 902 6600 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Brey.)
() 1 gewerblicher Arbeiter möglichst bald in die Wege zu leiten.
Der Vorstand des Deutschen Landwtrtschaftsrats Graf v. Schwerin-Löwitz, Präsident.
Professor Dr. Dade, Generalsekretär.
Wenn der Landwirtschaftsrat eine Verschärfung der Schutzgesetzgebung für gewerbliche Arbeiter mit vollem Recht fordert, dann haben die Herren, die in dieser Körperschaft die Vertretung ihrer Interessen erblicken, aber auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß in der Landwirtschaft endlich einmal mit dem Arbeiterschutz angefangen wird!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hier eine Verschärfung fordern, warum setzen Sie dann den vorsichtigsten Anfängen Ihren Widerstand entgegen, sobald es sich um die Landwirtschaft handelt
Ich kann das hohe Haus nur noch einmal eindringlich um Annahme unseres Antrags in allen seinen Teilen bitten.
Es handelt sich dabei nicht um Verwirklichung eines Ideals von Fichte, nicht um die Errichtung eines wahrhaften Reichs des Rechts, wie es noch nie in der Welt erschienen ist, nicht um die Verwirklichung von Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt ich zitiere das, weil Fichte ja der Lieblingsphilosoph des Herrn Reichskanzlers ist —, sondern, es handelt sich um die Abhalfterung eines aus dem Feudalstaat überkommenen Joches, das Schultern und Nacken ländlicher und städtischer Arbeiter und Arbeiterinnen wundscheuert!
Schreitet man nicht zur Abnahme dieses Joches, dann haben die ländlichen Arbeiter und das Gesinde das Recht, der selbstgeprägten Grabschrift des Herrn Reichskanzlers: „Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler!
den Nachsatz zu stiften: „der (s) für uns nichts getan hat!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Brey hat sich uns soeben als Hannoveraner vorgestellt.
Sein Dialekt hat mich aber dahin geführt, im kleinen Kürschner nachzublättern; und da habe ich gefunden, daß er eigentlich ein Hessen-Nassauer ist, längere Zeit in Frankfurt gelebt hat und dann allerdings in letzter Zeit mein Landsmann in Hannover geworden ist.
Wenn der Herr Kollege Brey jedoch geglaubt hat, über die Landarbeiter der Provinz Hannover besonders sachverständig urteilen zu können, so haben seine Ausführungen nicht dazu beigetragen, mich davon zu überzeugen.
Es klingt ja geradezu gräßlich, wenn er gesagt hat, Kinder und Frauen müßten ihre Knochen zu Markte tragen.
Danach sollte man wirklich glauben, daß die Landarbeiter der Provinz Hannover ein schlimmeres Leben hätten als dereinst die Sklaven im alten Rom und im alten Griechenland!
Das ist aber nicht so.
Es werden in Hannover auf dem Lande Löhne gezahlt, wie sie in den Städten nicht gezahlt werden: 2.
50 Mark im Winter und 3, 50 Mark im Sommer.
Außerdem hat der landwirschaftliche Arbeiter ein hübsches Haus mit nettem kleinem Garten für 50 bis 60 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Brey den Mut nimmt, die Verhältnisse der Landarbeiter in der Provinz Hannover derartig zu schildern!
Ich hätte es auch nicht für nötig gehalten, etwa seinetwegen das Wort zu ergreifen; was mich dazu bewogen hat, war vielmehr die Rede des Herrn Dr. Hahn vom vorigen Mittwoch, der auch hierbei Veranlassung genommen hat, in seinen Ausführungen sowohl als auch durch Zwischenrufe meiner (0) Partei einige Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Wir haben das allerdings nicht allzu tragisch genommen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), weil ja bekanntlich verschmähte Liebe bei dem davon Betroffenen nicht die allerfreundschaftlichsten Gefühle aufkommen läßt (erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen), und weil wir als agrarfreundliche Partei unsere guten Beziehungen zur Landwirtschaft durch derartige unmotivierte Angriffe uns nicht trüben lassen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Zur Sache habe ich zu bemerken, daß mir eine reichsgesetzliche Regelung zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern zurzeit auch nicht notwendig erscheint.
Die Verhältnisse liegen in den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden, sodaß ich eine einheitliche Regelung, wie auch bereits mehrere meiner Herren Vorredner ausgeführt haben, nicht für nützlich halte; wir können nicht alles über einen Kamm scheren.
Der Herr Kollege Herold hat bereits Herrn Dr. Hahn auf die Koalitionsverhältnisse der ländlichen Arbeiter in meiner Heimatprovinz Hannover aufmerksam gemacht, und ich glaube nicht, daß die dortigen Arbeiter, die sogenannten Heuerlinge, die in Wirklichkeit keine Arbeiter im gebräuchlichen Sinne des Wortes sind, besonders davon erbaut wären, wenn es Herrn vr.
Hahn gelingen sollte, ihnen die jetzigen Freiheiten zu nehmen.
In dem größten Teile Ntedersachsens herrschen, Gott sei Dank, auch auf dem Lande noch gute Arbeitsverhältnisse.
Wir haben das System der kleinen Pächter, der sogenannten Heuerlinge, die die Verpflichtung übernommen haben, dem Verpächter zu gewissen Jahreszeiten und in eiliger Zeit Hilfe zu leisten.
Das sind fleißige und arbeitsame Menschen, die sich fast ausnahmslos emporarbeiten; es ist gerade das (D) Material, das der Ansiedlungskommission in Posen, wie überhaupt in unserem östlichen Deutschland, hochwillkommen ist.
Ich gebe nun zu, daß derartige Verhältnisse, die sich historisch entwickelt haben, nicht ohne weiteres sich auf den Großbetrieb übertragen lassen.
Ein Teil dieser Großbetriebe ist heute gezwungen, sich mit ausländischen Arbeitern zu behelfen.
Immerhin würde auch hier für den Großgrundbesitz alle Veranlassung vorliegen, Arbeiter in erweitertem Maße, als das bisher geschehen ist, anzusiedeln, wie wir das im Westen unseres Landes, besonders in der Provinz Hannover, seit alter Zeit bereits gemacht haben.
Herr Dr. Böhme, der gleich nach mir sprechen wird, hat in seinem Buche „Kolonisation und Landarbeiterfrage ''einige ganz interessante Ausführungen gemacht, die ich nicht verfehlen möchte Ihnen hier wiederzugeben.
Herr Kollege Hahn hat das vorige Mal geglaubt uns hier Ratschläge erteilen zu müssen.
Ich lehne das ganz entschieden ab; wir werden auch ohne Herrn Dr. Hahn wissen, was wir zu tun und zu lassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn Herr Dr. Hahn absolut das Bedürfnis hat, anderen Parteien Ratschläge zu erteilen, hätte er das ja bei Herrn Dr. Böhme tun können, der der Wirtschaftlichen Vereinigung angehört, die ihm politisch näher steht als uns.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Herr Dr. Böhme schreibt: Die Frage des Koalttionsrechts der ländlichen Arbeiter ist daher weder für Arbeitgeber noch für Arbeiter von praktischer Bedeutung, sondern lediglich eine Doktorfrage.
An dieser Frage hat der Arbeiter allenfalls insofern ein Interesse, als er auch formell gesetzlich nicht schlechter behandelt sein will als der Industriearbeiter.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6601 (Wachhorst de Wente.)
(4) Weiter heißt es: Dem Schlagwort des sozialistischen Experiments wird aber stets entgegenzuhalten sein, daß nicht derjenige der Verteidiger des Bestehenden ist, der für die Verknöcherung der bestehenden Zustände wirkt, sondern der, der die Auswüchse des Bestehenden beseitigt im Sinne zeitgemäßer Reformen, der das Gute des Bestehenden htnüberrettet in die Zukunft.
Es ist doch außerordentlich bemerkenswert, daß in Dänemark nur aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen die konservative Minderheit des Folkething vorschlug, der Staat solle den Grund und Boden zwecks Zerstückelung in Häuslerwirtschaften enteignen können.
(Hört!
hört!)
Wie viel mehr Gründe sprechen in dem auch national bedrohten Preußen dafür!
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß Herr Dr. Hahn viel mehr Veranlassung hätte, Herrn Dr. Böhme seine Ratschläge zu erteilen als der nationalliberalen Partei.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nun ist es allerdings eine bekannte Tatsache, daß böse Beispiele die guten Sitten verderben.
So hat auch der Herr Kollege Gothein geglaubt nicht zurückhalten zu dürfen, indem er unserer Fraktion ebenfalls Ratschläge erteilen zu müssen glaubte.
Ich hatte allerdings das Gefühl, daß Herr Kollege Gothein in einem Glashause saß und nicht nötig hatte, jetzt nach uns mit Steinen zu werfen.
Ich möchte ihm zurufen: kümmere dich um deine eigne Amölie!
(Große Heiterkeit.)
Der Gedanke einer reichsgesetzlichen Regelung der Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter ist mir ohne weiteres durchaus sympatisch.
In (s) meiner Heimatprovinz Hannover ist diese Frage auch schon zum großen Teil praktisch gelöst.
Es haben sich in den einzelnen Gemeinden, in den einzelnen Kirchspielen Genossenschaften gebildet; wir haben Krankenhäuser gebaut und würden sehr erfreut sein, wenn es gelingen sollte, durch reichsgesetzltche Regelung diese Krankenversicherung obligatorisch für alle landwirtschaftlichen Arbeiter einzuführen.
1 Eine Reform der Gesindeordnung erkennen wir auch ohne weiteres an.
Die alten und veralteten Bestimmungen, von denen doch kein Gebrauch mehr gemacht wird, haben heutzutage für den Besitzer absolut keinen Wert.
Es ist ohnehin ein heikler Punkt, gute Arbeiter und Gesinde zu bekommen; die sind nur zu halten, wenn sie gut behandelt werden.
Ich persönlich lege keinen großen Wert auf die Beibehaltung der alten Verordnungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dann der Herr Kollege Stadthagen in seinem Antrage Nr.
4 glaubt, daß die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln sei, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung erfordern, so erklärt sich dies auch wohl aus dem Umstande, daß er dem praktischen Betriebe in der Landwirtschaft doch recht fern steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn unsere Meteorologen es erst so weit gebracht haben, daß sie die Witterungsverhältnisse beeinflussen können (Zuruf von den Sozialdemokraten: hat damit gar nichts zu tun!)
dann sind wir selbstverständlich gern bereit, uns auch mit Herrn Kollegen Stadthagen über diese Frage zu verständigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin mit Herrn Kollegen Herold durchaus ein- (L) verstanden, wenn er der Ansicht Ausdruck gibt, daß die ländlichen Arbeitgeber versuchen müssen, selbst unter Anwendung schwerer finanzieller Opfer ihren Arbeitern ein lebenswertes Dasein zu verschaffen, wenn wir auf die Dauer der Arbeiternot mit Erfolg entgegenarbeiten wollen.
Ich weiß sehr wohl, wie schwierig das für die meisten Landwirte sein wird, die so wie so schon mit schweren Sorgen zu kämpfen haben, viel schwerer, als es Herr Kollege Gothein zu glauben scheint.
Ich möchte Herrn Kollegen Gothein bitten bei allem Respekt vor seinen sonstigen Kenntnissen —, in dieser Frage doch einmal von seinem Fraktionskollegen Fegter sich belehren zu lasten, der als praktischer Landwirt ihm bestätigen wird, daß die Reinerträgnisse in der Landwirtschaft, trotzdem sich die Verhältnisse in den letzten Jahren wohl etwas gebessert haben, heute noch immer außerordentlich bescheiden sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn die Fonds der Alters- und Invalidenversicherung zum Bau von ländlichen Arbeiterwohnungen noch in erweitertem Umfange herangezogen werden könnten, so wäre ich sehr erfreut darüber und würde es für außerordentlich erwünscht halten.
Dann hat mich noch die Bemerkung des Herrn Kollegen Herold erfreut, daß wir die geistige Ausbildung der landwirtschaftlichen Arbeiter immer mehr fördern müssen.
Ich hoffe, daß er im preußischen Abgeordnetenhause dieser seiner Anschauung so bald wie möglich Geltung zu verschaffen sucht (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und ich kann die Versicherung geben, daß meine Fraktionskollegen ihn dort in diesen Bestrebungen aufs allerfreundlichste unterstützen werden.
Zum Schluß möchte ich noch mit meinem niedersächsischen Landsmann Herrn Dr. Hahn ein Wörtchen reden.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hahn so gütig war, (v) mich als Landsmann anzuerkennen, so weiß ich diese Ehre selbstverständlich zu schätzen.
Aber wenn er dann weiter der Ansicht Ausdruck gab, daß ich leider noch nicht die agrarpolitischen Ideen meines Stammes genügend aufgenommen hätte, so ist ihm da sicher ein kleiner Irrtum unterlaufen.
Ich kann mir vorstellen, wie hoch der Kollege Hahn seinen heimatlichen Stamm schätzt und mit Recht —, und ich finde es begreiflich, daß er nach einem sogenannten Normalvertreter dieses Stammes sucht, der alle Eigenschaften dieses Volksstammes personifiziert (Heiterkeit), und den er nun in sich selbst gefunden zu haben glaubt.
(Sehr gut!
Lebhafter Beifall und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Wenn der verehrte Herr Kollege gesagt hätte, daß ich mir die Ideen des Herrn Kollegen Dr. Hahn noch nicht genügend zu eigen gemacht hätte, so dürfte er der Wahrheit damit schon um ein Erkleckliches nähergekommen sein.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Aber falls Herr vr.
Hahn in seiner großen Bescheidenheit (o!
o!
bei den Nationalliberalen), die ich stets an ihm bewundert habe, den normalen Niedersachsen ablehnen und nach einem anderen typischen Vertreter Umschau halten sollte, dann empfehle ich ihm den früheren Landwirtschaftsmintster Freiherrn v. HammersteinLoxten, dem der Bund der Landwirte zu seinem 80.
Geburtstage ein herzliches Glückwunschschreiben schickte, sehr zur Freude aller Niedersachsen, der auf seinem altererbten Gute, hochgeachtet und geehrt, wie ein Landedelmann aus guter alter Zeit lebt und nicht mit Herrn Kollegen Hahn zusammen agitatorisch die Lande durchzieht, dem Herr vr.
Hahn das Mandat der vereinigten Bündler, der Zentrumswähler und der Welfen angeboten hat, der aber sos »6602 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Wachhorst de Wente.)
M dankend ablehnte, um bei der Wahl einen nationalliberalen Wahlmann zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Meinung, daß ich mich bei diesem von mir außerordentlich hochverehrten Herrn in mindestens so guter Gesellschaft befinde, wie das selbstverständlich immer der Fall ist, wenn Herr Dr. Hahn mit mir mal einer Meinung sein sollte.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bekenne mich sehr gerne zu dem Buche, das hier zitiert worden ist, und zu den Äußerungen, die der Herr Vorredner daraus vorgelesen hat.
Sie widersprechen aber durchaus nicht dem, was von meinen Fraktionsfreunden hier gesprochen worden ist, sondern halten sich durchaus in dem Rahmen, in dem sich auch der Vertreter meiner Fraktion bewegte.
Die Tendenz meines Buches ging dahin, zu beweisen, daß das Enteignungsgesetz für den Osten notwendig ist, nicht nur für die Ansiedlungsgebiete, die es jetzt trifft, sondern daß es aus gewissen wirtschaftlichen und sozialen Gründen auf den ganzen Osten ausgedehnt werden müßte.
Ich habe in diesem Buche hervorgehoben, daß neben dem, was mein Kollege Stauffer hier im Reichstage bereits ausgesprochen hat, daß wir das Wesen der ländlichen Arbeiterfrage darin erblicken, den Landarbeiter mit Land zu versorgen, ihn ansässig zu machen, alles andere sekundärer Art ist, daß weder ein Bedürfnis vorhanden ist, in denjenigen Gegenden, in denen das Koalitionsrecht besteht, es zu ändern, noch ein Bedürfnis vorhanden ist, in denjenigen Gegenden, in denen ein Koalitionsrecht nicht vorhanden ist, es neu zu schaffen.
Ich sage, daß das nicht die Fragen sind, die (L) den landwirtschaftlichen Arbeiter interessieren, sondern daß der ländliche Arbeiter vor allem das Bestreben hat, vorwärts zu kommen, dadurch vorwärts zu kommen, daß er in die Klasse der Landbesitzer eintritt.
Sie werden stets finden, meine Herren, daß wir einen scharfen Unterschied machen zwischen den Verhältnissen des gewerblichen Arbeiters und den Verhältnissen des Landarbeiters.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum )
Warum
Meine Herren, nicht etwa deshalb, weil wir dem einen ein Recht vorenthalten wollen, was wir dem anderen geben, sondern weil die Ideale der beiden Klassen verschieden sind.
Der gewerbliche Arbeiter hat ein anderes Ideal als der Landarbeiter.
Der gewerbliche Arbeiter, der als einzelner dem Unternehmer machtlos gegenübersteht, kann nur vorwärts kommen, kann nur Zukunftshoffnungen haben, wenn er sich organisiert, wenn er sich zusammenschließt; eine andere Möglichkeit existiert für ihn nicht.
Der Landarbeiter hat ganz andere Bestrebungen.
Namentlich da, wo wir eine glückliche Besitzvcrteilung haben, wo wir eine glückliche Mischung insofern haben, als neben größeren bäuerlichen Besitzungen kleinbäuerliche Besitzungen vorhanden sind, sieht der Landarbeiter die Möglichkeit vorhanden, aufzusteigen, und der sehnlichste Wunsch, der den Landarbeiter erfüllt, ist, auch ein kleines Stück Land zu erwerben und allmählich heraufzukommen auf der sozialen Stufenleiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus dem Grunde glauben wir, daß diese beiden Schichten verschieden behandelt werden müssen, und wenn ich mit Landarbeitern zu tun gehabt habe, habe ich noch stets die Erfahrung gemacht, daß sie selbst durchaus keinen Anspruch darauf erheben, da, wo ein solches Recht, das Koalitionsrecht, ihnen nicht gegeben ist, ein solches zu erhalten.
In den meisten Fällen interessiert es die Landarbeiter außerordentlich wenig, ja in den (v) meisten Fällen wissen sie gar nicht, wie die Rechtsbestimmungen in dem betreffenden Staate sind.
Es ist kein Bestreben unter der Landarbeiterschaft in diesem Sinne vorhanden.
Meine Herren, ich möchte nun noch einige Vorbemerkungen machen zu dem, was vorhin gesagt worden ist.
Ich will es dem Herrn Kollegen Gothein nicht verübeln, daß er sich gegen die sachlichen Ausführungen des Herrn Dr. Hahn gewandt hat, daß er Kritik geübt hat an dem, was dieser sachlich vorgetragen hat.
Aber ich muß doch mit Entschiedenheit Widerspruch erheben, wenn Herr Gothein es für angebracht hielt, die Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Di-.
Hahn insofern zu kritisieren, daß er behauptete, Herr Dr. Hahn habe aus persönlicher Freundschaft sich beim Minister für Leute verwandt, die seinem Wahlkreise angehören, als ob er das nicht getan habe aus sachlichen Erwägungen und aus der Überzeugung heraus, daß da tatsächlich Mißstände vorliegen.
Herr Dr. Hahn ist nicht da und kann diesen Fall nicht klarstellen.
Aber ich hätte wohl gewünscht, daß derartige persönliche Angriffe vermieden worden wären.
Ich bin überzeugt, daß Herr Bergrat Gothein, ebenso aber auch Herr I) r. Hahn, wenn sie bei der Regierung oder bei einem einzelnen Ministerium etwas durchzusetzen versuchen, das nicht aus persönlichen Gründen und aus Freundschaftsbeziehungen tun, sondern stets nur deswegen tun, weil sie davon überzeugt sind, daß sachliche Momente hier den Ausschlag geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist hier von seiten der Sozialdemokratie eine Arbeit von einem Dr. Heise aus den „Landwirtschaftlichen Jahrbüchern ''zitiert worden.
Es ist mir leider nicht möglich gewesen, das Werk nachzulesen, weil es verliehen war.
Wenn aber ein Kollege von der Sozialdemokratie behauptet hat, es sei in diesem Buche festgestellt worden, (v) daß die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter in dem Bezirke, mit dem sich der Verfasser beschäftigt, eine traurige sei, so weiß ich aus der Erinnerung ganz bestimmt, daß dieser selbe Verfasser als Gesamtresultat seiner Forschungen feststellte, daß diejenigen Landarbeiter, die diese Gegend verlassen haben und in die Großstädte und in die Industrie gewandert sind, ihre Lage nicht verbessert, sondern verschlechtert haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist das Gesamtergebnis dieser Heiseschen Arbeit gewesen, wie ich auf das bestimmteste weiß, denn ich habe vor Jahren diese Schrift besonders durchgearbeitet.
Meine Herren, meine Freunde freuen sich, daß diese Frage hier zur Debatte gekommen ist, weil sie überzeugt sind, daß, wie in den letzten Jahrzehnten die Frage der gewerblichen Arbeiter den Reichstag und die Parlamente beschäftigt hat, so in Zukunft die Frage der Arbeiterverhältnisse auf dem Lande und das Bestreben, zu besseren Verhältnissen auf dem Lande zu kommen, den Reichstag und die anderen Parlamente beschäftigen wird.
In den letzten Jahrzehnten konnten wir es als einen günstigen und glücklichen Zustand in unserem Vaterlande begrüßen, daß als Ersatz für die das Menschenmaterial in außerordentlich starker Weise mitnehmende Tätigkeit in der Industrie und in der Großstadt immer das Land als eine gesunde Quelle vorhanden war, aus der die Industrie ihre Arbeitskräfte ergänzte.
Jetzt müssen wir mit Bedauern feststellen, daß leider infolge der außerordentlich starken Abwanderung, die wir gehabt haben, in unseren östlichen Provinzen diese Quelle zu versiegen beginnt.
In unseren industriellen Bezirken und in unseren Großstädten wie Hamburg und Berlin vollzieht sich der Rückgang der Geburtenziffer in rapider und beängstigender Weise, und jetzt fängt diese Entwicklung auch auf dem Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6603 (vr.
Vöhrne.)
(L) Lande an, in direkt beängstigendem Tempo um sich zu greifen.
In den Jahren 1890 bis 1905 ist in Ostpreußen die Geburtenziffer um 6, 2 zurückgegangen, in Westpreußen um 3, 8, in Pommern um 4, 5, in Posen um 3, 3, in Schlesien um 4, 2.
Ein Rückgang in diesem Maße ist in der Tat bedenklich, und schon diese Erscheinung, die wir vom nationalen wie vom sozialen Standpunkte aus außerordentlich bedauern müssen, führt uns ganz naturgemäß dazu, dieser Frage außerordentliche Beachtung zu schenken und die Bestrebungen zu unterstützen, die hier Abhilfe schaffen können.
Wenn ich es nun auch begrüße, daß derartige Erörterungen möglich sind, so muß ich doch meine Verwunderung aussprechen, daß sich der Herr Vertreter der Sozialdemokratie als ein Förderer der ländlichen und landwirtschaftlichen Interessen hinstellt.
Gerade die Sozialdemokratie, die mit ihrem Wirtschaftsprogramm, wie es Calwer in den sozialistischen Monatsschriften zugegeben hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja, Herr Ledebour, es ist Tatsache, und da Sie ihn bis jetzt noch nicht hinausgeworfen haben, können Sie ihn auch nicht von Ihren Rockschößen abschütteln also Calwer stellt fest, daß die Verwirklichung des Programms der Sozialdemokratie dahin führen müßte, daß die Arbeitslöhne für ländliche Arbeiter zurückgehen würden.
Er sagt: wenn wir unser Programm verwirklichten und offen gegenüber den Arbeitern sprechen würden, so müßten wir ihnen sagen, daß sie mit einer Zeit des Rückganges der Rentabilität der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Löhne zu rechnen haben, und wenn wir dies offen und ohne jede Verhüllung aussprechen würden, so würden wir keine guten Geschäfte bei ihnen machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt das in Heft 20 der „Sozialistischen Monatshefte ''vom 8.
Oktober 1908.
Ich will den Passus, um Sie (L) nicht aufzuhalten, nicht im einzelnen zitieren.
Wenn das ein Mann sagt, der doch eine gewisse Bedeutung in Ihrer Partei hat, dann berührt es uns sonderbar, wie Sie, die Sie dem ländlichen Arbeiter geringere Löhne durch die Verwirklichung Ihres Programms geben wollen, sich hier als seine Freunde geberden.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß manche der jetzigen Bestimmungen namentlich des veralteten Gesinderechls und die Bestimmungen, die noch eine gewisse Züchtigung gestatten, nicht mehr zeitgemäß sind, und wir hätten gewünscht, daß die dahin zielenden Verbesscrungsbestrebungen nicht von links, sondern von der rechten Seite ausgegangen wären.
Ich glaube, man hätte dadurch mancher Hetze seitens der Sozialdemokratie entgegentreten können.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß auch Vertreter der Sozialdemokratie der Ansicht sind, daß das Hauptbestreben des landwirtschaftlichen Arbeiters nicht ist, eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen oder eine erhebliche Steigerung der Löhne, sondern daß sein Bestreben nach Landbesitz geht.
Auch das können Sie in dem neuesten Hefte der „Sozialistischen Monatshefte ''in den Ausführungen von Schulz nachlesen.
Schulz hebt hervor: der Hauptpreis der gewerkschaftlichen Kämpfe der landwirtschaftlichen Arbeiter geht nicht auf höhere Löhne und noch weniger auf kürzere Arbeitszeit ich möchte das betonen, da das vorher mit großem Pathos hervorgehoben wurde —, sondern auf Landesanteile.
Also dieser Mann kommt zu einem ganz anderen Urteil als der Herr Fraktionsredner der Sozialdemokratie.
Wir haben in Hessen-Nassau, Hannover, Bayern das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Wenn dasselbe tatsächlich den Segen bringen würde, den man erwartete, dann würden nicht gerade in Bayern, und namentlich in Altbayern vielfach außerordentlich bedauerliche Verhältnisse an den Tag getreten sein, die dahin führten, daß der um die Landwirtschaft außerordentlich verdiente Zen- (0) trumsabgeordnete Dr. Heim sich fortgesetzt bemühte, eine Besserstellung der Arbeiter in der Weise herbeizuführen, daß er dafür sorgt, daß Landantetle den Arbeitern in Bayern gegeben werden.
Dort ist das Koalitionsrecht vorhanden.
Aber man steht, es erfüllt nicht den Zweck, der erwartet wird; man strebt vielmehr danach, den ländlichen Arbeitern Landbesitz zu geben.
Ich möchte dann Mch auf einen Umstand Hinweisen.
Wenn gesagt worden ist, man solle einen Normalarbeitstag auch in der Landwirtschaft einführen, so möchte ich darauf Hinweisen, wie verschieden die Verhältnisse in den einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes sind.
Wenn Sie die Untersuchungen betrachten, die in Ostpreußen über die Vererbung des ländlichen Grundbesitzes veranstaltet worden sind, so werden Sie finden, daß dort die ganze Bestellzeit, die Erntezeit, überhaupt die ganze landwirtschaftliche Tätigkeit auf eine viel kürzere Zeit im Jahre zusammengedrängt ist, als das im Westen der Fall ist.
Dort fehlen direkt Monate, die die Landwirtschaft im Westen für ihre Tätigkeit zur Verfügung hat.
Meine Herren, es kann daher von einer gleichmäßigen Regelung in keiner Weise die Rede sein, und, wie ich Ihnen vorhin auseinandersetzte, selbst ein Anhänger der Sozialdemokratie legt keinen großen Wert darauf.
Nun könnte es an und für sich gleichgültig sein, ob im Westen des Vaterlandes das Koalitionsrecht vorhanden ist oder nicht.
Meine Herren, Gebrauch gemacht worden ist weder in den Gegenden, in denen es vorhanden ist, noch hat man irgendwelche Mtßstände und Klagen der Arbeiter in denjenigen Gegenden gehört, in denen es nicht vorhanden war.
Etwas anders aber liegen doch die Verhältnisse im Osten, deshalb anders, weil dort vor ollem auch nicht die gleiche Nationalität überall vorhanden ist, weil vielfach bereits ein nationaler Gegensatz zwischen Arbeitgebern (v) und Arbeitnehmern besteht, weil dort überhaupt anders als im Westen auf der einen Seite die Besitzlosen und auf der anderen Seite einige wenige Besitzer stehen.
Deshalb, meine Herren, würde eine Freiheit, die im Westen unschädlich ist, die dort zwar nichts nützt, aber auch nicht schadet, vielfach zu den schlimmsten und gefährlichsten Kämpfen führen, wenn sie tatsächlich im Osten verwertet werden würde.
Unser Bestreben, meine Herren und das geht auch aus der erwähnten Broschüre hervor ist das, im Osten eine bessere Besitzverteilung zu schaffen.
Das habe ich in der Broschüre hervorgehoben, und gerade deshalb ist mir in einem freisinnigen Organ der Vorwurf gemacht worden, daß ich sozialistische Experimente damit versuchte.
Der Freisinn hat der Ansiedlungsgesetzgebung, die auch praktisch den Zweck verfolgt, die Besitzverteilung im Osten etwas zu ändern, widerstrebt, ich weiß wohl, aus anderen Gründen, wie hier wiederholt gesagt worden ist.
Aber praktisch besteht doch ein gewisser Parallelismus zwischen dieser Gesetzgebung und unseren Verteilungsbestrebungen.
Meine Herren, ich muß noch auf den Exkurs eingehen, den der Herr Kollege Gothein hier in der vorigen Sitzung über die Fehler der Agrargesetzgebung zu Anfang des 19.
Jahrhunderts vorgenommen hat.
Von meinen Freunden und, ich glaube, auf der ganzen Rechten sind diese Fehler bedauert worden.
Herr Kollege Dr. Hahn hat neulich schon ausgesprochen, daß in der früheren Agrargesetzgebung zu Anfang des 19.
Jahrhunderts Fehler gemacht worden sind, namentlich auch durch die Deklaration von 1816.
Aber eines muß dabei doch hervorgehoben werden.
Wenn dabei Fehler gemacht worden sind, dann sind diese Fehler gemacht worden nicht, wie immer von Ihnen angegeben wird, durch den Egoismus des Junkertums und des damaligen Großbefitzes, sondern diese Fehler 6604 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Dr. Böhme.)
() sind gemacht worden, weil damals falsche wirtschaftliche liberale Anschauungen aus England herübergekommen waren, die in hervorragendem Maße unser gesamtes deutsches Beamtentum und damals auch unsere führenden Kreise beeinflußt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese falschen Anschauungen, die aus dem englischen Liberalismus herübergekommen waren, bestanden vor allen Dingen darin, daß man damals der Ansicht war, daß der kleine landwirtschaftliche Grundbesitz überhaupt keine Zukunft mehr habe, daß er sich nicht halten könne, und man war berechtigt auf Grund der Erfahrungen, die man damals in England gemacht hatte, das anzunehmen; aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß es falsche Anschauungen gewesen sind, wie wir das in der Gegenwart erkannt haben, und diese Anschauungen haben damals unsere maßgebenden Staatsmänner erfüllt.
Lesen Sie das, was der bekannte Staatsmann Schoen in Ostpreußen über diese Frage geschrieben hat.
Er ist ganz durchdrungen von dem Gedanken, daß sich der landwirtschaftliche Kleinbetrieb, der bäuerliche Besitz, nicht halten könne.
Man sah es damals als einen wirtschaftlichen Fortschritt an, wenn der Großgrundbesitz zunehme.
Man dachte ja nicht an die soziale Gefahr, die dadurch entstehen würde.
Meine Herren, wie sich heute der Liberalismus für die Warenhäuser und die schrankenlose Entfaltung des Großkapitals tm gewerblichen Betrieb begeistert, so war damals der Liberalismus davon überzeugt, daß auch der wirtschaftliche Fortschritt nur im Großgrundbesitz vorhanden sei.
Und, meine Herren, dieser Gedankengang hat damals vielfach dazu geführt, die Fehler der Gesetzgebung herbeizuführen.
Meine Herren, aus diesem Grunde kann ich dem, was Herr Gothein hier ausgeführt hat, nicht zustimmen.
Noch eines möchte ich hervorheben.
Es waren ge (V) rade Vorkämpfer des Liberalismus, liberale Großgrundbesitzer gewesen, die damals, wie mir gesagt worden ist, erheblich an der Aufsaugung der Bauerngüter beteiligt gewesen sind.
Die Herren, die die politische Geschichte der damaligen Zeit kennen, wissen es: gerade in Ostpreußen war damals der Großgrundbesitz lange Jahre hindurch liberal.
Also diese Aufsaugung auf Grund der Konservativen zu setzen, ist durchaus unrecht und stimmt nicht mit den historischen Tatsachen überein.
Wir werden daher nach wie vor der Ansicht sein, daß diese Fragen der Landesgesetzgebung zu überlassen sind, und wir wünschen, daß die Landesgesetzgebung da eifrig weiter bemüht sein wird, ähnlich wie es in Dänemark, Schweden usw.
geschieht, landwirtschaftliche Arbeiter anzusiedeln, sie mit Grund und Boden auszustatten, damit eine bessere Besitzverteilung auch dort eintritt, wie wir sie im Westen haben.
Dann werden, wie wir glauben, die ungesunden sozialen Zustände, soweit sie vorhanden sind, verschwinden.
Vor allem werden wir dadurch und darauf lege ich das größte Gewicht dahin kommen, daß wir den Osten der deutschen Nationalität, die ihn erobert und durch eine schwere Kulturarbeit von Jahrhunderten gewonnen hat, erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, als Landwirt glaube ich wohl einigermaßen berechtigt zu sein, über die zur Debatte stehenden Anträge mitzusprechen.
Ich möchte mich zunächst zu den Ausführungen des Herrn Dr. Böhme wenden.
Wenn er zuletzt angeführt hat, daß gerade der liberale Großgrundbesitz in der Mitte des vorigen Jahrhunderts es gewesen wäre, der die Aufsaugung des Kleinbesttzes dort vollzogen hätte, so irrt er sich.
In den fünfziger Jahren gab es in Ostelbien keinen liberalen (6) Großgrundbesitz.
Das ist also eine Verwechslung.
Wenn Herr Dr. Böhme, wie mehrfach von der rechten Seite des Hauses geschehen, darauf hingewiesen hat, daß eine bessere Verteilung des Grundbesitzes im Osten zu erstreben sei, so sind wir darin mit den Herren von der Rechten sicher einverstanden.
Es handelt sich nur darum, in welcher Weise man diese bessere Verteilung herbeizuführen beabsichtigt.
Wenn man etwa durch diese Ansiedlung, wie sie beabsichtigt wird, erneut wieder eine Art Hörigkeit der Kleinbesitzer herbeizuführen sucht, tun wir nicht mit.
Allerdings sind wir gern bereit mitzuhelfen, einen seßhaften Bauern- und Arbeiterstand dort anzusiedeln, aber unter der Voraussetzung, daß dieser seßhafte Bauern- und Arbeiterstand selbständig bleibt und ein freies Verfügnngsrecht über den Grund und Boden erhält.
Darin liegt eben die verschiedene Auffassung von rechts und links!
Ich begreife eigentlich Herrn vr.
Böhme nicht, wie er sich gegen die Ausdehnung des Koalitionsrechts auch auf den Osten wenden kann, wenn ich seine übrigen Ausführungen mir vergegenwärtige.
Gerade die Aufhebung der Koalitionsverbote würde die Aufteilung des dortigen Grund und Bodens in Kleinbesitz wesentlich fördern, würde also die Erreichung des Zieles, das Herr Dr. Böhme angeblich erstrebt, wesentlich erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
So schlägt Herr vi-.
Böhme mit seinem Nachsatz seine Vordersätze.
Interessant ist mir aber auch gewesen, zu erfahren, daß Herr vr.
Böhme in seinen Schriften für eine Enteignung des Großgrundbesitzes im Osten eingetreten ist.
Vielleicht sind das schon die Früchte der Gesetzgebung, die die Herren von der rechten Seite gemacht haben, als sie das polnische Enteigungsgesetz erließen.
Es ist von unserer Seite schon damals Veranlassung genommen worden, die Herren darauf hinzuweisen, daß sie selber (v) vielleicht in allererster Linie es bereuen würden, auf diese Weise Bresche geschossen zu haben in die Heiligkeit des Eigentums.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Böhme hat dann auch gesprochen von einem gewissen Gegensatz zwischen den landwirtschaftlichen Arbeitern und den Industriearbeitern.
Ich erkenne an, daß die Verhältnisse in der Industrie in bezug auf die Arbeitsbedingungen wesentlich andere sind als in der Landwirtschaft; ich sehe aber nicht ein, warum man die landwirtschaftlichen Arbeiter unter ein anderes Recht stellen will wie die gewerblichen Arbeiter.
Ich meine, auch hier muß der Grundsatz gelten: gleiches Recht für alle!
Und, meine Herren, daß die Gleichstellung der landwirtschaftlichen und gewerblichen Arbeiter in bezug auf das Koalitionsrecht nicht gefährlich ist, das beweisen die Zustände in Hannover, Hessen-Nassau und Bayern, wo ein Koalitionsverbot nicht besteht, wo die Verhältnisse gesund sind, und wo insbesondere ein friedliches und gutes Einvernehmen zwischen landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das spricht dafür, daß nur da, wo der landwirtschaftliche Arbeiter nicht wie ein Knecht behandelt wird, das Verhältnis zwischen ihm und seinem Arbeitgeber ein gesunderes, besseres und gedeihlicheres ist als im Osten, wo man eben durch diese Ausnahmegesetzgebung den landwirtschaftlichen Arbeiter und das Gesinde zu Staatsbürgern zweiter Klaffe Herabdrücken will (sehr richtig!
links), und es ist von diesem Standpunkt aus zu verstehen, wenn von der rechten Seite diese veralteten Gesetze noch verteidigt werden, daß man dort überhaupt von dem Grundsätze ausgeht, daß es zwei Sorten von StaatsReichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
660S (Fegter.)
(L.) bürgern gebe, nämlich eine Sorte, von Geburt aus prädestiniert zum Herrschen, die andere Sorte, von Geburt aus prädestiniert zum Dienen.
Das Festhalten an diesen veralteten Gesetzen, die durch ihr Alter Wohl ehrwürdig aber nicht besser geworden sind, kann man sich nur von dieser Erwägung aus erklären; nur so ist es zu verstehen, daß die Herren mit solcher Zähigkeit an diesen veralteten Gesetzen hängen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Wachhorst de Wente hat sich an mich gewandt, ich möchte meinem Freunde Gothein Aufklärung geben über die Rentabilität der Landwirtschaft, und er hat darauf hingewiesen, ich würde gewiß mit ihm nachweisen können, daß die Landwirtschaft an sich nicht besonders einträglich sei.
Herr Kollege Wachhorst de Wente hat sicherlich in der Beziehung recht, aber ich meine, diese Frage gehört eigentlich nicht in diese Erörterung.
Ich sehe nicht ein, wie die Rentabilität der Landwirtschaft irgendwie alteriert werden könnte durch die Aufhebung der alten Gesindeordnungen, die teilweise noch aus dem 18.
Jahrhundert stammen.
Ich finde im Gegenteil, daß, sobald man einen freien Arbeiterstamm sich herangezogen hat, der selbstbewußt auf seiner eigenen freien Scholle sitzt, man viel besser und billiger mit diesem arbeiten kann als mit einem, der nur von Knechtssinn beseelt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Hufnagel hat gesagt, es sei ganz unmöglich für ganz Deutschland ein einheitliches Recht zu schaffen auf diesem Gebiet, da die Verhältnisse in den einzelnen Gegenden sehr verschieden seien.
Ich sehe durchaus nicht ein, wo diese Unmöglichkeit liegen soll.
Es steht auch nichts im Wege, daß den verschiedenen Verhältnissen in den verschiedenen Gegenden in dem zu erlassenden Gesetz Rechnung getragen wird.
Es ist mir auffallend gewesen, daß ein Bayer, der bei sich zu Hause (L) doch die Koalitionsfreiheit seit langen Jahren hat, für eine Einschränkung der Koalitionsfreiheit hat eintreten können.
Der Herr Kollege Hufnagel ist auch den Beweis schuldig geblieben, daß die Koalitionsfreiheit in Bayern irgendwie ungünstige Verhältnisse hervorgebracht hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe übrigens die Erfahrung gemacht ich wirtschafte seit 25 Jahren selbständig —, daß ich mit organisierten Arbeitern, die wir teilweise bei uns in der Landwirtschaft haben, viel besser auskomme als mit unorganisierten.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade mit diesen Arbeitern, die bis zu einem gewissen Grade organisiert sind, führt es nie zu Streit oder Differenzen.
Man hat eben ganz bestimmte Bedingungen zu erfüllen, von denen allerdings die Leute verlangen, daß sie auch kulant durchgeführt werden.
Gerade die Differenzen ergeben sich mit solchen Leuten ich möchte nicht hier irgend jemand treffen —, aber mit dem hergelaufenen Gesindel.
(Heiterkeit), Meine Herren, verzeihen Sie, ich habe ganz harmlos den Ausdruck gebraucht.
Der Herr Kollege Hufnagel hat ferner gesprochen von dem Arbeitgeberrecht im Gegensatz zu dem Arbeitnehmerrecht.
Selbstverständlich, es soll dem Arbeitgeber sein Recht bleiben, und es beweist ja eben z.
B. in der Provinz Hannover, daß durch die Freiheit der Koalition das Recht der Arbeitgeber in keiner Weise eingeschränkt wird.
Aber wozu führen die Zustände, wie man sie in Ostelbier: hat und mit Zähigkeit behauptet
Ich erinnere an die Dichtung von Fritz Reuter „Kein Hüsing ''.
Ergreifende Szenen kann man dort lesen, und dieselben Verhältnisse herrschen dort jetzt noch, die für jeden Deutschen beschämend sind.
Es heißt immer: Preußen in Deutschland voran und Deutschland in der Welt voran, und es ist beschämend für den (V) Staat und das Reich, das überall den Vorrang haben soll, daß noch solche vorsintflutliche Gesetze sich vorfinden.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat Herr Hufnagel noch gesprochen von den Löhnen und erklärt, der Unterschied zwischen den wirklich gezahlten Löhnen und den Löhnen, wie sie in den Normalarbeitsverdienstsätzen zum Ausdruck kämen, wäre doch größer, als man allgemein annähme.
Er hat damit also sagen wollen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter tatsächlich einen besseren Verdienst haben als aus den amtlich festgesetzten Lohnsätzen hervorgeht.
Ich glaube, man kann darin dem Herrn Abgeordneten Hufnagel recht geben.
Aber wie erklärt sich dieser Widerspruch
Diese sogenannten ortsüblichen Tagelöhne und die durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste werden festgesetzt vom Regierungspräsidenten.
Wie kommt nun der Regierungspräsident zu diesen Sätzen
Da kann ich aus eigener Erfahrung sprechen: es wird Umfrage gehalten in den verschiedenen Gemeinden, und dort zieht vielleicht, wenn er sehr gewissenhaft ist, der Herr Gemeindevorsteher einige seiner Standesgenossen zur Beratung hinzu und setzt mit diesen die durchschnittlichen Arbeitsverdienste usw.
fest, und da ist es nicht weiter erstaunlich, wenn auf diese Weise die amtlichen Lohnsätze festgestellt werden, daß diese mit der Wirklichkeit in direktem Widerspruch stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete ferner noch gesprochen von der vermehrten Einführung und Anwendung der Maschinen in der Landwirtschaft und gemeint, daß diese Maschinen nicht angeschafft würden, um Arbeit zu sparen, sondern daß diese nur den Erfolg hätten, dem Arbeiter seine Mühe zu erleichtern.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich glaube, darauf weiter einzugehen, erübrigt sich wohl vollständig.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Denn wer überhaupt eine landwirtschaftliche Maschine zur Arbeit hat, der weiß doch, daß eine gute landwirtschaftliche Maschine mindestens so viel leistet, wie 5 oder 6 Arbeiter (sehr gut!
links); und bei uns, Herr Hufnagel, hat man landwirtschaftliche Maschinen angeschafft, weil eben die vorhandenen Arbeitskräfte nicht mehr ausreichten.
(Sehr gut!
rechts.)
Das war der Zweck und nicht etwa, um den landwirtschaftlichen Arbeitern, wie der Herr Abgeordnete Hufnagel von der dortigen Seite uns hier erzählen will, ihre Mühe zu erleichtern.
Man soll die Sache immer beim rechten Namen nennen, auch wenn sie einmal nicht in den Kram paßt.
Dann hat der Abgeordnete Hufnagel davon gesprochen, daß gerade der mittlere Bauernstand die Aufgabe habe, das Volk mit frischem Fleisch zu versorgen.
Gewiß, damit hat der Abgeordnete Hufnagel angedeutet, daß in den mittleren und kleinen Betrieben nicht sowohl Getreide produziert würde, sondern lebendes Fleisch, und aus diesem Grunde kann der mittlere Bauernstand und der kleine Bauernstand absolut kein Interesse haben an hohen Zollsätzen, was ich nur nebenbei bemerkt haben will.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann aber auch kein Interesse haben, daß diese alten Gesetze aufrecht erhalten werden, weil er ja vermöge der Einrichtung seiner Wirtschaft verhältnismäßig wenig fremde Arbeitskräfte nötig hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hufnagel noch darauf hingewiesen, es fei ihm sehr erstaunlich, daß der Herr Abgeordnete Gothein von einem Kreise gewählt sei, in dem die Landwirtschaft präpondertere, und er hat ferner 6606 Reichstag.
—.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Fegter.)
(4) gesagt, wenn der Herr Abgeordnete Gothein z.
B. in Bayern bei ihm kandidieren würde und eine Rede hielte, wie wir sie heute morgen gehört haben, daß er bald hinausfliegen würde.
Wer hat denn den Herrn Abgeordneten Gothein in seinem Wahlkreise gewählt
Der mittlere und kleine Bauernstand (hört!
hört!
links), der Arbeiterstand, der mittlere Gewerbetreibende, nicht aber etwa die Großgrundbesitzer!
Die werden sich hüten, einen Gothein zu wählen, einen Mann, der ihnen gelegentlich die Maske vom Gesicht reißt!
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie klug sind, wählen Sie einen solchen Menschen natürlich nicht!
Der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst hat von der Seßhaftmachung der Arbeiter gesprochen.
Wir sind da völlig mit ihm einverstanden; auch wir halten es für absolut erforderlich, daß den Arbeitern auf irgend eine Weise Gelegenheit gegeben werde, sich eine, wenn auch nur kleine Scholle der deutschen Erde zu eigen zu machen.
Aber Vorbedingung ist, daß ein Gesetz geschaffen wird, das zu dieser Seßhaftmachung führt, das aber den seßhaftgemachten Arbeiter nicht etwa zum Hörigen, zum Heloten herabdrückt, wie es früher bei den kleinen Landwirten im Osten der Fall war.
Das ist die Vorbedingung unserer Mitwirkung bei dieser Gesetzgebung, und das war auch die Veranlassung, warum unsere Freunde, als es sich um die Verabschiedung der Ansiedlungsgcsetze handelte, nicht mit der Majorität gestimmt haben.
Eigentlich sollte es doch nicht zwei- bis dreitägiger Debatte hier im Reichstag bedürfen, um uns zu verständigen über die Aufhebung einer Gesetzgebung, die teilweise noch aus der Mitte des 18.
Jahrhunderts stammt.
Es bedarf absolut keiner Erörterung, daß diese Gesetz (L) gebung, um zeitgemäß zu werden, durchaus reformiert werden muß.
Wenn allein in Preußen neunzehn verschiedene Gesindeordnungen zu Recht bestehen, abgesehen von den Verschiedenheiten im ganzen Reiche, dann, meine ich, ist der einzige Weg, um zu einer Vereinheitlichung zu gelangen zu einer Gesetzgebung, die auf einheitlichen Grundsätzen beruht und nach den Bedürfnissen der verschiedenen Gegenden abgestuft werden kann der Weg der Retchsgesetzgebung.
Deshalb werden meine Freunde und ich gewiß für diesen Antrag stimmen.
Eine solche Regelung das mag aus meinen bisherigen Erörterungen schon hervorgehen wird sowohl dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer dienlich sein und das Verhältnis zwischen beiden dauernd friedlich gestalten.
Wenn nun von der rechten Seite mit Zähigkeit an diesen alten Ausnahmegesetzen festgehalten wird, so wollen die Herren doch bedenken, daß sie durch Verteidigung dieser alten Gesetzgebung gerade der Partei, die sie am meisten fürchten, ein willkommenes Agitationsmittel bieten!
(Zurufe rechts: Da irren Sie, fürchten tun wir sie nicht!)
Aber, meine Herren, Ihnen fährt doch der blaffe Schrecken in die Knochen um einen von Ihnen häufig gebrauchten Ausdruck anzuwenden —, wenn Sie nur von einem Sozi hören!
Das wissen wir doch!
Sie fürchten die rote Gefahr, nicht wir!
Wir wissen die rote Gefahr zu bannen; Sie fürchten sie, und Sie bringen es durch Ihren Widerstand gegen zeitgemäße Reformen schließlich dahin, daß die rote Gefahr uns die Dächer zerfrißt und als züngelnde Flamme hoch hinausschlägt!
(Lebhafte Zustimmung bet den Freisinnigen.
Große Unruhe rechts.)
Nur aus dem Widerstand derjenigen Kreise, denen Herr vr.
Hahn nahesteht, ich möchte sagen: seiner Brotherren, läßt sich vielleicht auch die Haltung des Herrn Dr. Hahn in dieser Frage erklären, gerade seine Haltung in bezug (6) auf das Koalitionsrecht.
Herr Dr. Hahn ist Hannoveraner, vertritt einen hannoverschen Wahlkreis.
Herr Dr. Hahn scheint es ganz übersehen zu haben, daß gerade dort, wo er gewählt ist, wo er zu Hause ist, wo er die Verhältnisse doch am genauesten kennen muß, ein Koalitionsverbot nicht besteht.
Herr Dr. Hahn ich kenne ihn, er ist ein sehr verständiger Mensch (große Heiterkeit), —ja, meine Herren, ein kluger Mann ist er leider Gottes; es wäre mir angenehmer, wenn er nicht so klug wäre (erneute Heiterkeit) Herr Dr. Hahn scheint das ganz übersehen zu haben.
Herrn Dr. Hahn darf man es nicht zutrauen, daß er nicht mit offenen Augen durch die Welt gegangen ist; er hat sicherlich die Erfahrung machen müssen, die ich vorhin hier schon andeutete, daß gerade bei uns in Hannover, wo wir kein Koalittonsverbot haben, das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer durchaus gut und zufriedenstellend ist (sehr richtig!
links) in jeglicher Beziehung.
Es ist dort erst getrübt worden, seitdem die verhetzende Agitation des Bundes der Landwirte einsetzte.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
—Sie lachen, meine Herren, es ist Tatsache, und Tatsachen kann man belachen, Tatsachen kann man aber nicht aus der Welt schaffen.
Ich wiederhole: erst seitdem und erst dort, wo die verhetzende Agitation des Bundes der Landwirte eingesetzt hat, ist das gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei uns getrübt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die Folgen dieser Agitation, an deren Spitze Herr vr.
Hahn steht.
Wollen die Herren auch bei sich einmal den Versuch machen, ihre Leute nicht etwa wie (v) bisher als Staatsbürger zweiter Klasse zu betrachten, für sich ein anderes Recht in Anspruch zu nehmen als für diejenigen, die nun einmal ohne Glücksgüter geboren sind; denn auch diese armen Leute konnten nicht dafür, daß ihre Wiege zufällig in der Kate des Tagelöhners stand, während die Wiege des Herrn zufällig im Schlöffe stand.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wollen Sie doch bedenken, daß diese Leute auch eigentlich sozusagen Menschen sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, wollen Sie doch auch diesen Leuten dasselbe Recht und denselben Anspruch auf die Genüsse und die Errungenschaften der Kultur zubilligen.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts Natürlich!)
Kommen Sie doch diesen Menschen, die sozusagen doch auch Menschen sind, mit Vertrauen entgegen; denn Vertrauen veredelt den Menschen (sehr richtig!
links); ewige Bevormundung macht ihn böse, macht ihn schlecht, macht ihn unfrei.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß mich leider noch weiter mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn beschäftigen und bitte die Herren, mir noch einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit zu gönnen.
Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn bei dieser Gelegenheit auch die Zollgesetzgebung angeschnitten hat, die doch eigentlich mit der zur Debatte stehenden Frage nichts gemein hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich werde nicht umhin könne », es ist ein Akt der Notwehr gegen den Abgeordneten Dr. Hahn, wenn ich die „kostbare Zeit des hohen Hauses '', wie der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sich ausdrückte, für diese Sache in Anspruch nehme.
Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, Reichstag.
195 Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6607 (Fegter.)
O) mich so kurz zu fassen, daß der Herr Präsident nicht ungeduldig wird und mich nicht auch etwa zur Sache ruft wie Herrn vr.
Hahn.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sagte, erst durch die Zollgesetzgebung sei die Landwirtschaft wieder rentabel geworden.
Ja, sollte denn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn wirklich glauben, daß von der Zollgesetzgebung die Landwirtschaft, d. h. das Gewerbe der Landwirtschaft, dauernden Nutzen hätte
Nein, meine Herren, dazu halte ich den Herrn Dr. Hahn für viel zu klug und verständig.
(Na!
na!
links.)
Das kann er wirklich nicht glauben.
Wenn er gesagt hätte: durch die Zollgesetzgebung hat eine geringe Anzahl großer und größter Besitzer dauernden Nutzen gehabt (nanu!
rechts), dann hätte er sicher das Richtige getroffen.
Das Gewerbe der Landwirtschaft ist durch die Zölle keineswegs gefördert; im Gegenteil, auf die Dauer geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie haben denn die Zölle gewirkt
Sehen wir uns doch einmal um, was die Folge der landwirtschaftlichen Zölle gewesen ist!
Eine künstliche Steigerung des Bodenpreises infolge der gewollten künstlichen Steigerung der Bodenproduktpreise.
(Erneute Zustimmung links.)
Von dieser Steigerung hatten den Nutzen diejenigen Besitzer, die im Augenblick der Einführung oder Erhöhung der Zölle im Besitz von Grund und Boden waren.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr nächster Nachfolger im Besitz mußte den Stutzen, den er etwa haben konnte, in Form von Pacht oder Kaufpreis vorweg zahlen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist eine einfache Platte Wahrheit; aber trotz dieser (») einfachen Platten Wahrheit ist es mir in langjährigen Mühen nicht gelungen, meine Berufsgenoffen vom Bunde der Landwirte von dieser Platten Wahrheit zu überzeugen.
Und nun war es mir eine außerordentlich große Genugtuung, daß diese meine Anschauung, die ich in Wort und Schrift jahrelang vertreten habe, von keinem anderen als dem preußischen Landwirtschaftsminister Herrn v. ArnimCriewen in der bekannten Rede im Abgeordnetenhause zum Ausdruck gebracht ist (hört!
hört!
links), allerdings mit etwas anderen Worten und in einer etwas anderen Fassung; denn es ist selbstverständlich, daß eine deutsche Exzellenz eine andere Sprache führt als ein ostfriesischer Bauer.
(Sehr gut!
links.)
Das tut aber nichts zur Sache: die Wendungen sind anders, in der Sache ist es aber dasselbe.
Meine Herren, nun wird mir sicherlich Herr Dr. Hahn doch nicht bestreiten wollen, daß ein preußischer Landwirtschaftsminister einigermaßen für sich die Autorität in landwirtschaftlichen Fragen in Anspruch nehmen darf.
Vielleicht genügt dieser Hinweis, den Herrn Abgeordneten vr.
Hahn zu veranlassen, seine Anschauungen über landwirtschaftliche Zölle einigermaßen zu modifizieren.
(Zuruf: Das macht er nicht!)
Es wäre doch möglich; man darf niemals daran zweifeln, daß jemand noch besserungsfähig ist.
(Na!
na!
links.)
Meine Herren, wir haben eben gesehen, daß durch die Zollgesetzgebung nur diejenigen den Nutzen hatten, die im Augenblick der Einführung der Zölle im Besitz von Grund und Boden waren, und von diesen natürlich nur diejenigen, die Produkte zu verkaufen hatten.
Diejenigen, die nichts zu verkaufen und nichts zuzukaufen hatten, hatten kein Interesse daran; die ganz kleinen Besitzer, die Produkte Reichstag- 12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
kaufen mußten, hatten den Schaden.
Also ein Verhältnis- (0) mäßig sehr geringer Teil der Landwirte hatte einen Nutzen von diesen Zöllen (sehr richtig!
links), und nur einen vorübergehenden Nutzen, wie der Herr Landwntschaftsminister v. Arnim-Criewen mit drastischen Worten zum Ausdruck brachte.
Das erklärt die Erscheinung, daß, wenn eine gewisse Höhe der Zölle eine Zeitlang bestanden hat, erneut aus Kreisen der Landwirte Notschreie ertönen, wie im Jähre 1892 seitens des Herrn Ruprecht-Nansern (sehr richtig!
links), und zwar mit voller Berechtigung; denn die Leute sind in eine viel schlechtere Lage durch die künstliche Verteurung von Grund und Boden gekommen als ihre Vorbesitzer.
Es ist ein oiroullls vitiosnk.
Wenn ich mich trivial ausdrücken wollte, würde ich sagen: es ist ein Aal, der sich in den Schwanz beißt.
(Große Heiterkett.)
Meine Herren, diese Zollgesetzgebung muß endlich einmal ein Ende haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden doch dazu kommen, auch wenn das Dreiklassenwahlrecht noch lange bestehen bleibt, das durch die Debatten im Abgeordnetenhause wesentlich erschüttert ist.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Fegter, Sie hatten versprochen, sich möglichst kurz zu fassen, damit die Herren nicht ungeduldig würden.
Die Erörterung über das Dreiklassenwahlrecht führt uns von der Sache zu weit ab.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich also kurz fassen.
Wir werden an eine Grenze kommen, und wenn einmal diese Zölle aufgehoben werden müssen, wie der Herr v. Arnim gesagt hat, dann gäbe es eine (ii) Krisis, die wir nicht übersehen können.
Wir Freisinnigen wollen übrigens die Zölle nicht von heute auf morgen aufheben ich sage das, um Mißverständnisse zu vermeiden —, wir wollen nur einen allmählichen Abbau herbeiführen in Zeiten der Hochkonjunktur, um endlich wieder zu gesunden Zuständen zu kommen, die es uns ermöglichen, unsere Finanzen zu sanieren; denn gerade diese verkehrte Zoll- und Wirtschaftspolitik hat in unsere Reichs- und Staatsfinanzen die Deroute hineingebracht, die wir jetzt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat insbesondere zu einem Unbehagen und einer Unzufriedenheit in weiten Kreisen des Volks geführt, die allmählich bedrohlich werden kann.
Meine Herren, anstatt sich krampfhaft an diese alten Gesetze zu klammern, die Sie glauben nicht entbehren zu können, sollten Sie sich mit uns mühen, die Einrichtungen so zu treffen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter sich nicht gekränkt, nicht zurückgesetzt fühlen (Zuruf rechts: Tun sie gar nicht!)
daß Sie sie auch als gleichberechtigt anerkennen.
(Zurufe rechts.)
Dann würden Sie der Sozialdemokratie eine ihr sehr liebe Agitationswaffe aus der Hand winden.
Meine Herren, durch das stramme Festhalten an diesen alten Gesetzen reizen Sie geradezu die sozialdemokratische Agitation (ach!
rechts) und erreichen das Gegenteil von dem, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie wirklich die Lage der Arbeiter in den Okmarken bessern wollen, wenn Sie dort wirklich Arbeiter seßhaft machen wollen, so heben Sie zunächst einmal die Fideikommisse auf und schaffen Sie auf diese Weise 903 6608 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Fcgter.)
M Raum für einen kleinen Bauernstand und einen seßhaften Arbeiterstand!
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, würden Sie mit eigenen deutschen Arbeitern den vaterländischen Boden bebauen können und hätten nicht nötig, Russen, Polen und Galizier hereinzuholen, während von unseren eigenen Volksgenossen Hunderttausende brotlos auf der Straße liegen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wo sind denn die
)
Meine Herreu, damit bin ich am Ende meiner Erörterungen angelangt.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Daß die Einbeziehung der landwirtschaftlichen Arbeiter und des landwirtschaftlichen Gesindes in die Reichskrankenversicherung keinen Bedenken unterliegt, ist wohl selbstverständlich.
Ich kaun aus Erfahrung sprechen.
Die Ortskrankeukasse, die ich seit Jahren leite, hat landwirtschaftliche Arbeiter und landwirtschaftliches Gesinde zu Mitgliedern und funktioniert sehr zur Zufriedenheit aller Beteiligten.
Kein Arbeitgeber, kein Arbeitnehmer möchte diese Einrichtung wieder missen.
(Hört!
hört!)
Was die Festsetzung der Arbeitszeit von Reichs wegen betrifft, so bedarf dies Gebiet allerdings reiflicher Prüfung.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade aus diesem Grunde möchte ich mich auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein anschließen, diese sozialdemokratischen Anträge an eine Kommssion zu verweisen.
Ich möchte aber noch die Herren Sozialdemokraten darauf aufmerksam gemacht haben, daß die reichsgesetzliche Regelung der Arbeitszeit der landwirtschaftlichen Arbeiter ein zweischneidiges Schwert bedeutet (L) 1 (sehr richtig!
links); denn, meine Herren, ich kann Sie versichern: es gibt eine große Zahl von landwirtschaftlichen Arbeitern, die Ihren Achtstundentag nicht annehmen, denn sie arbeiten tatsächlich im Winter nur 5 bis 6 Stunden.
Es ist dies der Fall bei einer außerordentlich großen Zahl von landwirtschaftlichen Arbeitern in den Marschen längs der Nordsee, wo jahraus jahrein umfangreiche Grabungsarbeiten nötig sind, um die nötige Entwässerung herbeizuführen.
Diese Arbeiten werden von den Arbeitern in den landwirtschaftlichen Betrieben ausgeführt zu der Zeit, wo sie mit Ernte-, Saatarbeiten usw.
nicht beschäftigt sind; während dieser Zeit haben diese Leute im Sommer eine Arbeitszeit von 7 Uhr morgens bis 3 Uhr Nachmittags mit einer Mittagspause von 1 Stunde, und im Winter fangen sie an, wenn es hell wird.
Bei uns wird es sehr spät hell; bei uns geht ja die Sonne später auf, weil wir weiter nach Westen leben.
Außerdem ist nach sEinführung der mitteleuropäischen Zeit die Uhrdifferenz von 30 Minuten dazugekommen, und endlich ist im Dezember die Uhrzeit der astronomischen Zeit vorausgerückt.
Die Differenz, nach Sonnenzeit gerechnet, ist also rund gerechnet 1 Stunde, sodaß unsere Arbeiter erst kurz vor 9 Uhr den Spaten zur Hand nehmen könne », und präzise 3 Uhr gehen sie nach Hause, wobei sie noch eine Stunde Mittagspause haben.
Ich wiederhole, meine Herren, die Regelung der Arbeitszeit würde ein zweischneidiges Schwert sein.
Sehen Sie sich deshalb die Einrichtungen erst einmal an, bevor Sie diesen Antrag stellen.
Gerade durch die Einrichtung der verkürzten Arbeitszeit, die sich ganz naturgemäß durch freiwilliges Übereinkommen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausgebildet hat, ist es bei uns möglich gewesen, einen Arbeiterstand zu erhalten, der selbst einen kleinen Betrieb sein eigen nennt und deshalb auch nicht in die Stadt abwandert.
Aus diesem Grunde (O) haben wir uns über mangelnde Arbeitskräfte wenig zu beklagen, während im Osten infolge der dortigen Zustände die Landflucht eingetreten ist, weil Sie es den Leuten unmöglich gemacht haben, auch nur die kleinste Scholle sich im Eigentum zu erwerben, weil Sie ihnen keine menschenwürdigen Arbeitsbedingungen gegeben haben, weil Sie den Lohn nicht entsprechend erhöht haben.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Geben Sie auch dort, wo die Notlage Sie nicht zwingt, einen entsprechenden Arbeitslohn, der zum Lebensunterhalt ausreicht, geben Sie den Leuten Wohnungen, die wohnlich sind, dann werden Sie nicht länger über Landflucht zu klagen haben, genau so wenig wie wir bei uns darüber zu klagen brauchen.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Gothein beantragen, daß diese Anträge der Sozialdemokratie einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Bolko, Abgeordneter: Meine Herren, den beiden Vorrednern müßten wir eigentlich dankbar sein, daß sie uns so die Leviten gelesen haben.
Uns Arbeitgebern müßte die Röte der Scham in die Wangen steigen, wenn nur die Hälfte von all dem, was sie gesagt haben, wahr wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist fast gar nichts davon richtig (sehr richtig!
rechts), und ich werde hoffentlich es genügend fertig bekommen, Ihnen zu beweisen, wie unrichtig ein Teil all dieser Sachen, (9) die sie vorgebracht haben, ist.
Gerade wir im Osten weigern uns deshalb, dieses Koalitionsrecht zu haben und zu bekommen, weil wir mit unseren Arbeitern bis jetzt gut stehen, weil es uns gelungen ist, durch jahrzehntelanges Zusammenarbeiten mit ihnen uns eine Anhänglichkeit unter den Leuten zu schaffen, die wir nicht durch jüngere Leute und jüngere Kräfte gestört haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich Ihnen sage, meine Herren, daß in unserer Gegend die Leute meist jahrzehntelang auf den Gütern arbeitern, daß ich auf meinem eigenen Besitz nicht einen einzigen Arbeiter habe, der nicht wenigstens schon seit 20 Jahren bei mir ist (hört!
hört!
rechts), dann werden Sie doch wohl nicht der Meinung sein, daß wir solche brutalen, solche grausamen Menschen sind, die den Leuten nicht das Ihrige zukommen lassen, was sie sich verdient haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Arbeiter und auch die meiner Nachbarn sind so anhänglich an uns und würden uns treu bleiben, wenn man nicht etwa hier gerade durch dieses Gesetz einen Keil hineinzutreiben und Zwiespalt zwischen uns zu stiften versuchen wollte.
Wir fürchten nicht die Zwietracht unter den alten Arbeitern, wir fürchten nur, daß sie von den jungen Arbeitern dann, wenn es ihnen nicht paßt, zum Streik gezwungen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das oftmals auf Bauten usw.
vorkommt, werden Sie mir doch nicht abstreiten können.
Vorhin hat man uns vorgeworfen, daß der und der Arbeiter entlassen worden sei von dem und jenem Arbeitgeber.
Nun, meine Herren, ist das nicht schon vielmals von sozialdemokratischen Ban6609 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Jauuar 1909.
(v. Botto.)
M arbeitern verursacht worden ohne Rücksicht darauf, ob der Mann dann später noch Arbeit bekam oder nicht!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn auf unseren Gütern zum Teil Arbeiter schon seit 50 Jahren und länger dienen, dann wird das wohl ein Beweis dafür sein, daß wir für sie gesorgt haben und auch weiter für sie sorgen werden bis zu ihrem Ende.
Wir wollen aber ein gutes Verhältnis zu unseren Leuten, wir wollen mit unseren Leuten in Ruhe und Frieden leben und wollen mit ihnen zusammenarbeiten, weil wir sie als unsere Mitarbeiter betrachten, nicht als Untergebene, wie uns hier gesagt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn hier gesagt worden ist, das Gesetz müsse aufgehoben werden, um Gleichheit, gleiches Recht zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schaffen, so kann ich nach meiner Erfahrung in der Landwirtschaft nur sagen, daß man dadurch eine Ungleichheit schaffen würde, wie sie nicht größer und stärker sein kann.
Meine Herren, Sie haben uns oft gesagt, daß Angebot und Nachfrage den Preis regelt.
Nun, vorläufig ist das Angebot an landwirtschaftlichen Arbeitskräften viel geringer, als wir sie brauchen (sehr richtig!
rechts), und deshalb sind wir gezwungen, viel höhere Forderungen zu bewilligen, als unsere Mittel vielleicht zugeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte die Herren bitte », uns einmal einen Beweis zu liefern die Mittel werden Ihnen ja zu Gebote stehen —, sich ein Grundstück zu besorgen und uns zu zeigen, wie wir 's besser machen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden Ihnen dankbar sein für die Lehren.
Bis jetzt hat das aber noch nie einer versucht.
Herr Professor Backhaus hat einmal den Versuch gemacht, er wollte uns (n) beweisen, daß die Landwirtschaft einen viel höheren Ertrag gäbe, als wir immer vorgetragen haben.
Er hat aber sehr schnell damit aufgehört.
Er hat zwar angeblich 2 'r Prozent aus den Besitzungen herausgewirtschaftet, aber nur dadurch, daß er eine Molkerei gründete, die 10 000 Liter Milch zukaufte; daraus hat er die Rente gezogen.
Einen Beweis, daß unser Grundbesitz eine zu hohe Rente bringt, hat er uns nicht geliefert.
Wir bemühen uns, durch jahrzehntelanges Wirtschaften unseren Grundbesitz auf einen höheren Kulturzustand zu bringen, und wir sind bestrebt, unsere Leute lange bei uns zu halten; denn wir wissen, daß die Söhne unserer Arbeiter nur sehr schwer wieder zu uns zurückkommen, wenn sie beim Militär gewesen sind und die Vergnügungen der Großstadt kennen gelernt haben.
Vielleicht kommen sie auch noch aus dem Grund nicht gern zurück, weil sie sehen, wie schwer es ist, wenn sie sich selbständig gemacht haben, nun auch die ganze Arbeit in der kleinen Wirtschaft zu bewältigen.
Ich habe einen Arbeiter, der seine 12 000 Mark erspart hat; der hat aber keine kleine Besitzung, weil er dann mit seiner Frau von Morgens früh 4 Uhr bis Abends spät 10 Uhr arbeiten muß, während er jetzt im Sommer höchstens 10 Stunden und im Winter 7 Stunden zu arbeiten hat.
Er sagte mir: ich will lieber keine kleine Wirtschaft haben, sondern ich bleibe lieber bei Ihnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat gesagt: wir sind nicht alle in einem Schlosse geboren.
Das ist richtig.
Auch ich bin nicht einem Schlosse geboren; mein Vater hat mit 400 Talern angefangen, und wir haben uns mühsam in die Höhe arbeiten müssen.
Das ist uns aber gelungen, weil wir mit den Leuten zusammengearbeitet haben und weil wir die Leute als Menschen behandelt haben; denn sie sind so gut Menschen wie wir.
Wenn Herr Gothein von niedrigen Löhnen gesprochen (o) und gemeint hat, in Pommern bekämen die Leute 35 Pfennig Lohn für Dreschen (Widerspruch links), so erbiete ich mich, den Betreffenden das Vierfache zu zahlen, wenn sie zu mir kommen, vorausgesetzt, daß sie arbeitsfähig sind, und ich will auch noch die Reisekosten tragen.
Wenn Herr Gothein weiter meinte, die Leute kämen zu ihm und beklagten sich, daß sie im Winter keine Arbeit bekämen, dann möchte ich auch noch fragen, ob die Arbeiter auch sonst immer ordentlich gewesen sind und besonders, ob sie schon einmal im Sommer auf dem Lande gearbeitet, oder ob der Gutsbesitzer ihnen nur über die arbeitslose Zeit im Winter hinweghelfen soll, und sie im Frühjahr dann wieder fortgehen.
Wenn wir Verträge mit unseren Arbeitern schließen, so geschieht das aus dem Grunde, weil wir schon anderthalb bis zwei Jahre vorarbeiten müssen, um eine Ernte zu erzielen.
Wenn uns aber die Kontrakte nicht gehalten werden, und die Arbeiter jede Stunde fortgehen können, so ist es unmöglich, einen hohen Ertrag herauszuwirtschaften.
Es ist uns Landwirten absolut unmöglich, einen Arbeiter, der gehen will, zurückzuhalten.
Ich sage in einem solchen Falle immer: bitte, hier ist die Entlassung, denn ich weiß, er kann mir sonst so viel Schaden tun und mich so ärgern, daß ich froh bin, wenn ich ihn aus der Wirtschaft heraus habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sonst könnte er mich, sei es mit dem Vieh, sei es draußen, außerordentlich schädigen; denn ich selbst kann nicht bei jedem einzelnen Stück stehen.
Wir können die Leute also nur halten, wenn wir gut zu ihnen sind und alles tun, um ihnen ihre Existenz zu erleichtern.
Und wenn es dann heißt, wir kümmerten uns nicht um die Leute im Falle einer Krankheit, so muß ich das auf das entschiedenste bestreiten.
Ich kann Ihnen auf das bestimmteste versichern, daß, wenn jemand auf meinem Gute krank ist, meine Frau fünf- bis sechsmal in der Nacht aufsteht und nach seinem Ergehen sieht.
Ich will die Reden, die heute hier gehalten sind, auch die meinige, im Wortlaut meinen Leuten zu lesen geben, und wenn meine Leute auch nur ein einziges Wort finden sollten, was nicht wahr wäre, so würde ich ja den Dank dafür bekommen.
Aber alles, was ich hier gesagt habe, ist voll und ganz richtig.
Wenn ein Zusammenarbeiten verlangt wird, d. h. also quasi, wenn wir ein konstitutionelles System einrichten sollten, so ist das nicht möglich.
Nur ein Kopf kann auf einem Gute regieren, genau wie auf dem Schiffe; denn auch ein Schiff kann nicht fahren, wenn 11 oder 12 Köpfe kommandieren wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann wird uns entgegengehalten: die Leute, die euch alles verdienen, haben das wenigste davon.
Aber, meine Herren, nicht der mit der Hand Arbeitende allein schafft Werte, sondern auch der Kopf.
Ich erinnere nur daran, daß der eine Landwirt in einem Dorfe hoch kommt, während ein anderer, unter denselben Bedingungen und denselben Boden- und Arbeiterverhältnissen, zu Grunde geht.
(Zuruf links: Das ist ja überall so!)
Darin, daß das überall so ist, gebe ich Ihnen ja recht.
Wir können die Leute aber nicht nur während der Erntezeit nicht entbehren, sondern es gibt bei uns in der Landwirtschaft überhaupt keine Zeit, wo uns ein Streik nicht schaden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in einem solchen Falle würde z. B- das Vieh sehr darunter leiden.
Es könnte ja von mir und meiner Frau gefüttert und getränkt werden, aber doch nicht regelmäßig und in gehörigem Maße, und würde so Hunger und Durst 6610 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(v. Bolko.)
() leiden, und die Folge würde, wenn das Gesetz eingeführt würde, die sein, daß wir unseren Viehstand abschaffen müßten, damit wir wenigstens eine kurze Zeit im Jahre ruhig und ohne Angst vor der Arbeitsniederlegung leben könnten, und nicht allein wir würden dabei geschädigt, sondern dieser Überzeugung bin ich das ganze deutsche Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
So und so oft haben Sie uns vorgehalten, daß der kleine Besitz ja überhaupt kein Getreide zu verkaufen hätte, daß nur der Großbesitz das Getreide liefere.
Wenn das wahr wäre, meine Herren es ist nicht wahr —, dann wäre der Großgrundbesitz um so notwendiger, weil sonst die Einwohner der Städte nichts zu essen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der kleine Besitzer mit 48 Morgen alles Getreide verbraucht, dann, möchte ich Ihnen nur sagen, hätte überhaupt niemand etwas zu verkaufen; denn jeder Großgrundbesitzer muß auf 48 Morgen mindestens eine ganze Arbeiterfamilie ernähren.
Folglich würde er auch alles aufessen.
Also darüber braucht man nicht zu reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren machen uns immer wieder den Vorwurf, daß bei uns auf dem Lande die Gesundheit nicht genügend in acht genommen werde; sie verweisen dabei immer auf die Statistik.
Meine Herren, das Zurückgehen des Gesundheitszustandes auf dem Lande ist lediglich die natürliche Folge davon, daß alle jungen und kräftigen Leute hinwegziehen (sehr wahr!
rechts), und diese jungen und kräftigen Leute in der Stadt zum Teil körperlich aufgerieben werden.
Kommen sie dann zu uns zurück, so wird die Generation, die sie erzielen, nicht mehr so gesund und kräftig sein wie vorher.
Die Elenden und Stechen, die alten Leute bleiben draußen auf (N) dem Lande.
Ja, in der Nähe der Städte fahren unsere Leute in die Stadt hinein, arbeiten dort, die Familien lassen sie draußen, für die Familien können wir sorgen, können wir die Schulen bauen, und wenn in jedem Jahre Hunderttausende von Leuten zu Ihnen in die Großstadt kommen, so schenken wir eben der Großstadt Hunderte von Millionen; denn die Leute sind von uns ausgezogen, es steckt unser Geld darin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn in der Stadt ein Streik in einer Fabrik ausbricht, so ist der Fabrikherr in der glücklichen Lage, keine Ausgaben mehr für die Leute zu haben.
Die Fabrik steht still.
Die Leute sind eventuell auf den Armenetat der Stadt angewiesen.
Bei uns ist das etwas anderes.
Wenn bei mir die Leute streiken, so haben sie keinen Verdienst, und ich bin zugleich verpflichtet, sie so lange zu erhalten, bis es ihnen gefällig ist, die Arbeit wieder anzufangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie oft ist es jetzt der Fall, daß in einer Ernte das ganze Vermögen des Landwirts steckt.
Wenn nun die Leute dem Landwirt erklären: wir ernten jetzt nicht, wenn du uns nicht die und die Summe gibst, so ist er gezwungen, alle Forderungen zu erfüllen (sehr richtig!
rechts), und wenn sie bis zur Hälfte des ganzen Wertes der Ernte gehen.
Ein Wetterwirtschaften ist dann absolut ausgeschlossen.
Wenn erst die Ernte von Wind und Wetter zusammengebrochen und wertlos geworden ist, muß ich sie doch abernten; denn ich muß das Feld für die nächste Bestellung frei bekommen, und wenn ich die nächste Bestellung machen will, habe ich die doppelte Arbeit mit den zusammengebrochenen Halmen.
Ich verliere hinterher noch viele Wochen.
Eine Bestellung für das nächste Jahr ist so gut wie unmöglich.
Wenn auf den Kleefeldern der Klee durchwächst oder auf den Wiesen das Gras, so ist« -) der Boden auch für das nächste Jahr geschädigt.
Diesen Schaden hat der Fabrikbesitzer niemals bei einem Streik.
Man sagt uns, wir wollten nicht dasselbe Recht geben.
Nein, wir wollen Ihnen zeigen, ein wie viel geringeres Recht wir bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir müssen sagen: möchte man hier noch mehr darauf Rücksicht nehmen, dem Staate den Stand zu erhalten, der für ihn sicher ebenso notwendig ist, wie irgend ein anderer Stand!
Wenn man uns immer vorhält, wir seien nur 19 Millionen Landwirte, folglich eine nantitv nliZsMs, so sage ich: von diesen 19 Millionen leben unmittelbar, direkt oder indirekt, noch mindestens 19Millionen (sehr richtig!
rechts), sei es, daß sie die Rohprodukte, welche wir auf dem Lande produzieren, weiter verbreiten, sei es, daß sie als kleine Kaufleute in den kleinen Städten nur durch unsere Käufe existieren können.
Ich habe selbst Verwandte gehabt, die als Kaufleute sagten: wir verdienen von der Stadt nicht das Salz zur Suppe, nur die umliegende Landwirtschaft ist es, die uns die hauptsächlichen Einnahmen bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn uns die niedrigen Löhne vorgehalten werden mit 180 Mark, mit 250, 265 Mark pro Jahr, so legte derselbe Herr, der das gesagt hat, uns vorhin einen Kontrakt vor, wonach der Betreffende 12 Mark pro Woche zahlt, außerdem eine Stube und Kammer, Kartoffeln und Kartoffelland gibt.
Dabei hat er aber den großen Fehler gemacht, daß er sagte, daß eine große Arbeit darin liege für den Arbeiter, den Acker vorzurichten.
Der Acker muß aber fertig zur Bestellung sein, wir müssen ihn düngen und ihn so lange bearbeiten, bis die Kartoffel reif zur Ernte ist.
Wenn uns gesagt wird, daß wir damit bloß das Resultat erzielen wollten, die Leute bei uns zu halten, so (i)) können Sie uns das nicht verdenken.
Das müssen wir tun, und wir müssen die Garantie haben, daß der Betreffende wenigstens ein Jahr bei uns aushält.
Sie können glauben: bei uns werden die Arbeiter mit offnen Armen empfangen, selbst dann, wenn es wirklich keine tadellosen Leute sind.
Wir haben eine Anzahl Leute, von denen wir froh wären, wenn wir sie wieder los wären.
Wir müssen sie aber beschäftigen, weil der Grund und Boden es verlangt.
Wenn wir ausländische Arbeiter mit großen Kosten heranholen, so tun wir das doch nicht aus purem Übermut, sondern wir tun es, weil wir es nicht anders machen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir da von den Herren das Rezept ausbitteu, wie wir es machen sollen, wenn von 150 000 Arbeitern 50 000 fehlen, und dieselbe Arbeit damit geleistet werden soll.
Das ist einfach ausgeschlossen.
Wir müssen uns deshalb leider ausländische Arbeiter holen, so schwer es uns fällt und auf die Gefahr hin, daß sie nach 8 Tagen uns wieder verlassen.
Ich bin allerdings in der glücklichen Lage, seit 14 Jahren fast immer wieder dieselben ausländischen Arbeiter zu bekommen, weil ich sie nicht von einem Agenten bezogen, sondern mir persönlich geholt habe.
Deshalb kommt niemand dazwischen und sagt zu den Leuten: geht nur wieder weg, damit ich noch einmal die Vermittlungsgebühren bekomme!
Es wurde vorhin gesagt, die Leute würden vier- oder fünfmal umgesetzt, als wenn es ein Handelsgeschäft wäre.
Das ist nicht unser Wille, sondern wir sind froh, wenn ein Arbeiter viele Jahre zu uns kommt.
Wir wissen dann wenigstens, wie er arbeitet.
Aber wir müssen vielfach Leute kommen lassen wenigstens kommt der Fall vor —, die überhaupt keine Landarbeit vorher gemacht 6611 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909 (v. Botto.)
() haben.
Wir müssen eigentlich ins dunkle hinein den Leuten einen Lohn versprechen, den sie sich schließlich garnicht verdienen können.
Aber es bleibt einfach nichts übrig, hier heißt es: friß Vogel oder stirb!
Denn wenn wir unsere Felder nicht bestellen, geht nicht nur auf ein Jahr unser Verdienst verloren, sondern das Gut wird von Jahr zu Jahr schlechter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden mir zugeben, daß ein Gut schwer wieder herauszuarbeiten ist, daß darüber Jahrzehnte vergehen, ehe es wieder in guten Zustand kommt (sehr war!
rechts), daß es aber leicht in drei Jahren wieder in einem schlechten Zustand gerät, daß das Unkraut vorherrscht und der Boden durch Trockenheit und Dürre ausgedorrt wird und infolgedessen unfruchtbar geworden ist.
Wir müssen uns bestreben, unsere Güter möglichst zu verbessern, damit wir unsere Bevölkerung ernähren können.
Der Vorwurf, der uns gemacht wird, daß wir Landwirte nicht genug produzierten, ist ein falscher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, keine Landwirtschaft wirtschaftet aus dem Boden so viel heraus wie die deutschen Landwirte.
Das wird dadurch bewiesen, daß wir unsere so dichte Bevölkerung beinahe ernähren können.
Wie viel müßte Rußland auszuführen haben, wie viel müßte Frankreich auszuführen haben, wenn sie ebenso intensiv wirtschaften würden wie wir.
Mit welchen schweren Verhältnissen haben wir dabei zu wirtschaften.
Wieviel schlechter ist unser Klima, wie viel schlechter unser Boden als in Frankreich, wie viel schlechter als in Rußland
Aber wir deutschen Landwirte haben bewiesen, daß wir uns auch in schlechten Jahren nicht haben abschrecken lassen, wir sind konstant weiter in unserem Streben gegangen, unsere Güter zu verbessern, um der städtischen Bevölkerung immer mehr Brot liefern zu (ly können.
Wer müssen aber in den Stand gesetzt sein, dies machen zu können, und wenn wir das nicht können, wenn man unsere Grundlagen unterwühlt, dann müssen wir in der Landwirtschaft zurückgehen.
Und wer wird der Leidtragende sein
Nicht wir allein, sondern das ganze Volk!
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich hätte noch vieles zu sagen, aber bei der vorgerückten Zeit will ich schließen.
(Rufe rechts: Immer weiter!
Heiterkeit.)
Nun, ich habe einmal gesagt, daß ich schließen will, und möchte deshalb hier abbrechen.
Mir tut es ebenso leid, wie dem Herrn Vorredner, daß kein Mensch am Regierungstische ist; denn ich hätte den Herren gern zugerufen, daß sie acht haben Mögen: viäermt eonsulss, ne guiä res MÜliea ästriwenti eapiat!
(Stürmischer Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat eine „tiefgründige ''Rede über das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter gehalten, in der er vieles vorgebracht hat, was mit dem Koalttionsrecht gar nichts zu tun hat.
Er hat es sogar fertig gebracht, über Semitismus und Antisemitismus zu reden.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Gothein, was der Semitismus mit der reichsgesetzlichen Regelung des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter zu tun hat
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein wird doch wohl wissen, daß es unter den ländlichen Arbeitern keine Semiten gibt, mithin hatte er keine Veranlassung, bei dieser Frage sich für die Semiten zu begeistern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen des konservativen Abgeordneten (c) v. Bolko treffen den Nagel auf den Kopf.
Man merkt es sofort, daß er in der Landwirtschaft groß geworden, daß er selbst praktischer Landwirt ist, und daß er infolgedessen von den Dingen auch wirklich etwas versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über landwirtschaftliche Verhältnisse zu reden, ist nicht ganz leicht.
Wir sind es gewöhnt, namentlich von sozialdemokratischer Seite oft zu hören, daß die Landwirte ihre Arbeiter schlecht behandelten, sodaß man sich endlich dieser Mißhandelten durch eine entsprechende Gesetzgebung annehmen müßte.
Wenn die Sozialdemokraten wirklich die ländlichen Verhältnisse kennten, müßten sie doch wissen, daß bei der heutigen großen Leutenot die Arbeiter sehrgut behandelt werden; denn wenn sie es nicht würden, finden sie beim nächsten Nachbar sofort Beschäftigung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Fegter hat den Bund der Landwirte dafür verantwortlich machen wollen, daß das gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht mehr überall bestände.
Nicht der Bund der Landwirte, sondern die sozialdemokratische Verhetzung ist hauptsächlich daran Schuld, wenn dies Verhältnis in manchen Landesteilen getrübt worden ist.
Das muß einmal offen ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verhetzungen schaffen Unzufriedene, bessern aber keinesfalls die Lage der Arbeitnehmer, sondern bringen sie oft in Not.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter auf dem flachen Lande fühlen sich im allgemeinen wohl, und es ist nur vielfach von auswärts künstlich Unfrieden in diese Arbeiterkreise getragen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Landesteile und preußische Provinzen, in denen (i ) das Koalttionsrecht für die Arbeiter längst besteht, so in den süddeutschen Staaten und auch in meinem Heimatlande Kurhessen.
Aber ich habe noch niemals gehört, daß die ländlichen Arbeiter von diesem Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben.
Es besteht sonach die Koalitionsfreiheit, aber die ländlichen Arbeiter machen meistens keinen Gebrauch davon, weil für sie kein Bedürfnis dafür besteht.
Die Koalitionsfrage ist für den ländlichen Arbeiterin; Gegensatz zum Industriearbeiter nur von nebensächlicher Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, mögen darüberlachen, soviel Sie wollen, Sie verstehen eben von diesen Dingen sehr wenig oder sie wollen nichts davon verstehen.
(Heiterkeit rechts und Beifall.)
Nun noch ein paar Worte über die Lohnverhältnisse.
Die Lohnverhältnisse regeln sich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf dem Lande ganz von selber.
Heutzutage muß der Arbeitgeber einen anständigen Lohn zahlen, um die Arbeiter überhaupt halten zu können.
Dem Landwirt muß es darauf ankommen, sich seine Leute möglichst zu erhalten, er muß sie gut behandeln und entlohnen.
Von einem Herabdrücken der Löhne kann sonach keine Rede sein Des weiteren darf man aber auch nicht außer acht lassen, daß die Bezüge der ländlichen Arbeiter meistens nicht nur in Bargeld, sondern oft auch in Naturalien bestehen, und daß man infolgedessen nicht mit dem Koalitionsrecht, welches oft eine Arbeitseinstellung zur Folge hat, auf dem Lande auskommen könnte, weil diese Naturalbezüge auf das ganze Jahr entfallen.
Wenn es nach der Sozialdemokratie ginge, würden diese dafür sorgen, daß die Arbeiter auf dem Lande 66121Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Zarinar 1909.
(Werner.)
Hitzeferien machten, und daß Streiks namentlich in der Erntezeit inszeniert würden.
Dadurch würde nicht nur der Landwirt als Arbeitgeber und der Arbeitnehmer geschädigt, sondern das gesamte Volk würde in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn das Getreide reif ist, muß es eben eingeerntet werden, und im Frühjahr und im Herbst müssen die Acker zeitig ausgestellt werden.
Der ländliche Arbeiter hat aber selbst ein großes Interesse für die Landwirtschaft.
Er weiß, daß, wenn es gilt, er auch tüchtig zugreifen muß.
Mit dem Herrn Kollegen vr.
Böhme erblicken auch wir den Kern der landwirtschaftlichen Arbeiterfrage darin, daß der Landarbeiter möglichst seßhaft gemacht wird, daß er eintritt in die Klasse der Besitzenden, sowie er Lust dazu verspürt.
Wir können uns nicht für den sozialdemokratischen Antrag Albrecht und Genossen begeistern, besonders nicht für den ersten Paragraphen desselben.
Wir wollen nicht, daß der Kontraktbruch gesetzlich sanktioniert werde.
Wenn Kontrakte eingegangen werden, sollen sie, soweit sie auf moralischen Unterlagen beruhen, auch gehalten werden.
Die Arbeiter auf dem platten Lande haben sich so lange wohlgefühlt, wie das patriarchalische Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern bestanden hat.
Wir wünschen, daß dieses Verhältnis erhalten bleiben und nicht durch sozialdemokratische Verhetzungen zerstört werde.
Wenn ich zu diesem Gegenstände spreche, kann ich das wohl, weil mein verstorbener Vater 25 Jahre lang Rittergutspächter gewesen ist, und ich die ländlichen Verhältnisse aus eigener Anschauung kenne.
Die Knechte und Arbeiter sind alle lange Zeit bei meinem Vater gewesen, ein Beweis dafür, daß sie gut behandelt worden sind.
Wenn behauptet wird, der Fabrik- und Industriearbeiter verdiene mehr als der ländliche Arbeiter, so ist demgegenüber zu bemerken, Oy daß der ländliche Arbeiter dauernd beschäftigt wird.
Er ist, wenn er fleißig und ehrlich, stets ein gern gesehener Gast bei dem Landwirt, der ihn im Sommer und Winter beschäftigt.
Die Annahme des Antrages Albrecht und Genossen würde nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Laudarbeiter selbst schwer schädigen.
Denn wenn es den koalierten Arbeitern gelingen sollte, im Sommer von den Landwirten, die bereits jetzt an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, höhere Löhne zu erzielen, so würden andererseits diese Landwirte zu ihrem eigenen Bedauern genötigt sein, sie im Herbst zn entlassen.
Die Landarbeiter aber wären damit einer Not preisgegeben, die sie jetzt nicht kennen.
Es liegt im eigenen Interesse der Landwirte, die Arbeiter gut zu behandeln und zu entlohnen.
Der Landwirt, der seine Arbeiter schlecht behandelt, würde sich in das eigene Fleisch schneiden und bald überhaupt keine Arbeiter mehr bekommen.
Der Landwirt muß seine Leute auch gut beköstigen; denn die Arbeit auf dem Platten Lande ist schwer und erfordert Kräfte.
Einen Normalarbeilstag kann man in der Landwirtschaft nicht einführen; das läßt die Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebes einmal nicht zu.
Zur Zeit der Aussaat und der Ernte muß von morgens früh bis abends spät gearbeitet werden; aber es gibt im Herbste und Winter dafür auch Tage, in denen die Arbeit nicht so anstrengend ist, und die Leute sich ausruhen und erholen können.
Jeder vernünftige Arbeitgeber wird bemüht sein, mit seinen Arbeitern in Frieden zu leben.
Wenn wir die Arbeitsverhältnisse auf dem Platten Lande wirklich bessern wollen, dann muß auch der Arbeitgeber so gestellt sein, daß er seine Erzeugnisse auskömmlich bezahlt bekommt.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind aufeinander angewiesen, sie müssen sich gegenseitig als Menschen begegnen.
Vertrauen gegen Vertrauen!
(Sehr richtig!)
Geht es dem einen Teil gut, hat auch der andere davon (o) Vorteil.
Wir wollen mit aller Kraft für die Besserung des Loses unserer ländlichen Arbeiter eintreten.
Das ist aber nicht möglich durch Einführung des Koalitionsrechts, sondern nur dadurch, daß der Arbeitgeber durch angemessene Preise für seine Produkte in die Lage versetzt wird, höhere Löhne seinen Arbeitern zu zahlen.
Wir sind der Ansicht, daß die Regelung der Frage der Koalitionsfreiheit für ländliche Arbeiter Sache der Landesgesetzgebung ist und bleiben muß, da die Verhältnisse in der Landwirtschaft in den einzelnen Bundesstaaten ganz verschiedene sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Nachdem die beiden Herren Vorredner den Standpunkt der Landwirte diesen Anträgen gegenüber des längeren auseinandergesetzt haben, bleibt mir nur übrig, mich ganz kurz zu fassen.
Ich versage es mir daher auch, dem Herrn Abgeordneten Fegter auf seine dramatisch vorgetragene Odyssee in das Land der Wirtschafts- und Finanzpolitik zu folgen, sondern werde mich auf den vorliegenden Antrag beschränken.
Bei Beurteilung der Fage, ob es richtig sei, das Koalitionsrecht auch den ländlichen Arbeitern zu geben, kommt es auf zwei Punkte an, einmal, ob die Lage der ländlichen Arbeiter eine so ungünstige ist, daß man ihnen die Waffe des Streiks unbedingt in die Hand geben muß, und zweitens, ob dadurch, daß man ihnen die Waffe in die Hand gibt, nicht eine große Gefahr für die Gesamtheit des Volkes entstehen wird.
Mein Fraktionsgenosse der Herr Abgeordnete Varenhorst hat versucht, Ihnen auseinanderzusetzen, daß die Lage der ländlichen Arbeiter keine derartig ungünstige sei, um ihnen die Waffe des Streiks in die Hand zu geben.
Der Herr Abgeordnete Brey hat eine ganze Anzahl (i,) von Fällen vorgeführt, um nachzuweisen, daß die Arbeiter in geradezu unwürdiger Weise von den Arbeitgebern behandelt würden.
Meine Herren, ich weiß nicht, um welche Fälle es sich handelt, aber aus meiner eigenen Erfahrung —und ich bin nicht allein in Mecklenburg, sondern auch in Pommern, Brandenburg, Schlesien und anderen Ländern bekannt muß ich sagen, es wäre absolut unmöglich, einen derartigen Kontrakt mit den Arbeitern abzufassen.
Wir alle wissen, daß die Nachfrage nach ländlichen Arbeitern heutzutage eine so große ist, daß man froh ist, wenn man einen Arbeiter bekommt.
Ich will ganz absehen von den Gründen der Nächstenliebe und Humanität, lediglich die Gründe des eigenen Vorteils zwingen die Arbeitgeber auf dem Lande, ihren Arbeitern gegenüber alle möglichen Rücksichten zu nehmen und sie so zu stellen, daß sie davon leben können.
Meine Herren, der Herr Brey hat uns erzählt von den Löhnen, die bezahlt worden wären, man weiß aber gar nicht, ob nicht da auch Naturalien den Betreffenden hinzugefügt worden sind und wurden.
Unter 2 Mark pro Tag bekommt man, wenn ich alles in Berechnung ziehe, auf dem Lande keinen Arbeiter.
(Widerspruch links.)
—Ja, Sie sagen nein, ich frage doch alle Landwirte, die werden es bestätigen.
(Widerspruch links.)
Ich habe auch so und so viele Arbeiter, ich kenne die Verhältnisse auch ganz genau.
Selbstverständlich ist das bare Lohn nicht so hoch; aber die Leute bekommen bei uns in Mecklenburg 5 Prozent der gesamten Ernte und in jedem Zentner Ernte ist ein großer Teil ihres Lohnes enthalten, und da haben sie sich bei mir z.
B. tm Drescherlohn so nennt man nämlich diesen Teil des Lohnes bis aus 500 Mark gestanden.
Rechnen Sie dazu die freie Wohnung, zwei Wohnstuben, eine Kammer, Küche und Keller, Stallung Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
6613 (v. Oertzen.)
M für ihr Vieh, Garten und alles das, so kommt durchschnittlich das Arbeitslohn des Mannes auf über 900 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum ist denn der amtliche durchschnittliche Tagelohn 450 bis 500 Mark )
Bei Berechnung des Lohnes der Arbeiter in Mecklenburg für die Unfallversicherung ist der Lohn der Arbeiter alles in allem auf 900 Mark festgesetzt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das zeigen.
Ein zu niedriger Lohn, wie hier behauptet wird, existiert auf dem Lande in den östlichen Provinzen nicht.
Was würde nun die Folge sein, wenn Sie den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht geben
Selbstverständlich können sie nur streiken in Zeiten, wo Not am Mann ist, in der Ernte.
Nun frage ich Sie: ist es dann möglich, daß in der Ernte gestreikt werden kann
(Zuruf links: Das kommt bei uns auch noch nicht vor!)
Glauben Sie denn, daß, wenn Sie den Arbeitern diese Waffe der Koalition in die Hand geben, daß die Arbeitgeber sich nicht auch koalieren würden und sich nicht auch zusammentun würden
Dann würde dieser unglückliche Zustand eintreten, der bereits in der Industrie ist, daß ein immerwährender Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitern entstände.
Der Arbeitgeber hat die schärfsten Waffen dem Arbeiter gegenüber in der Hand.
Sie wohnen in unseren Häusern, haben ihr Mobilar in unseren Häusern, ihre Kühe in unseren Ställen.
Wenn ein Arbeiter einen Kontrakt bricht, so habe ich nach den jetzigen Gesetzen und nach allen Gesetzen der Welt das Recht, mich an den Mann zu halten, damit er mich entschädigt dafür, daß er nicht arbeitet unsere Kontrakte laufen auf ein Jahr —; eventuell hätte ich das Recht, wenn ich hart sein wollte, ihn mit seiner ganzen (L) Familie auf die Straße zu setzen, und dadurch würden doch die größten Härten für die Arbeiter entstehen.
Ich gebe zu, es gibt Ausnahmen, im großen und ganzen sind unsere Arbeiterverhältniffe so gesund, daß wir wirklich nicht daran zu rütteln brauchen!
Und wenn der Herr Abgeordnete Brey erwähnt hat, in der Landwirtschaftskammer sei darüber geklagt worden, daß einzelne Arbeitgeber die Kontrakte mit ihren Arbeitern gebrochen hätten, so beweist das doch, daß die Arbeitgeber, die in der Landwirtschaftskammer vertreten sind, solche Kontraktbrüche aufs schärfste mißbilligen.
Hätten sie die Sache sonst wohl in der Landwirtschaftskammer zur Sprache gebracht
Es liegt ja in unserem eigenen Interesse, die Arbeiter möglichst gut zu behandeln; und wir wollen nicht aus rein theoretischen Erwägungen einen Keil treiben lassen zwischen unsere Arbeiter und uns einen Keil, wie er durch diesen Streikparagraphen hineingebracht werden würde!
Es ist sodann gesagt worden, man solle eine Arbeitszeit festsetzen.
Das kaun doch nur jemand verlangen, der von landwirtschaftlichen Verhältnissen keine Ahnung hat!
(Zustimmung rechts.)
Im Sommer, während der Ernte, arbeiten die Leute mit Freuden von Morgens bis Abends, weil sie ja ihren Anteil an der Ernte bekommen.
Als es einmal in einem Sommer so heiß war, daß ich kaum glaubte, daß die Leute arbeiten könnten, sagte ich zu ihnen es waren sowohl eigene Arbeiter, die in meinen Häusern wohnten, wie fremde —, ob sie es denn bei dieser Hitze aushalten könnten.
Da antworteten die fremden Arbeiter: wir müssen doch unseren Lohn verdienen und den Tag über arbeiten, und meine eigenen: es ist ja unser eigenes Interesse, daß das Getreide trocken hereinkommt, da verdienen wir ja viel mehr beim Dreschen!
Da sehen Sie das gute Verhältnis, das bei uns herrscht!
Hätten wir (v) aber das Koalitionsrecht, so würden gewissenlose Agitatoren sich in dieses Verhältnis einmischen sie haben ja kein Interesse daran, sie lassen sich bezahlen und es trüben!
Das wäre das allerschlimmste, was passieren könnte!
Wenn ich nicht irre, sagte Herr Gothein gegenüber meinem Freunde Varenhorst, in Hannover bestehe das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Und als ihm erwidert wurde, es komme da ja nicht zum Austrag, sagte er: die besten Gesetze sind die, die nicht angewandt werden, die nicht nötig sind!
Ich glaube, es war so; ich habe es mir notiert.
Also wir sollen aus reiner Theorie Gesetze machen, deren große Gefahr für die Gesamtheit ein jeder erkennt (Widerspruch links), und die praktisch doch nicht angewandt werden sollen
Nein, Herr Gothein, das können Sie von uns nicht verlangen, daß wir Gesetze machen, die wir von vornherein für nicht notwendig halten!
Etwas anderes ist es um die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter.
In vielen Gegenden, auch bei mir zu Hause, besteht sie ja schon; in einzelnen Gegenden soll das noch nicht der Fall sein.
Ich halte die obligatorische Krankenversicherung überall für durchaus richtig und notwendig.
Ich persönlich würde übrigens bloß einen Vorteil davon haben, wenn ich sie ausnützen wollte; denn für sämtliche kranke Arbeiter sorge ich aus meiner Tasche.
Wenn nachher eine obligatorische Krankenversicherung eingeführt wird, müßten die Leute ja eventuell etwas dazu beitragen.
Aber ich gebe zu, daß Fälle vorkommen können, wo eine derartige obligatorische Versicherung nicht besteht, und wo die Arbeiter darunter zu leiden haben.
Darum bin ich entschieden dafür, daß eine derartige obligatorische Krankenversicherung eingeführt wird.
1 (O) (Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen aber müssen wir uns gegen den Antrag auf Einführung des Koalitionsrechts für die ländlichen Arbeiter aussprechen.
Wir können auch nicht dem Herrn Abgeordnete Fegter darin recht geben, daß, wenn diese Bestimmung nicht eingeführt wird, die Arbeiter auf dem Lande Heloten werden.
Wenn ich mir erlauben darf, Ihnen einen guten Rat zu geben, so rate ich Ihnen, nicht in den ländlichen Kreisen zu sagen, der ländliche Arbeiter wäre Helot oder Sklave.
Ich glaube, der Empfang seitens der ländlichen Arbeiter würde ein sehr unfreundlicher sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Fegter: Das würde ich schon riskieren!)
Ich resümiere mich dahin: meine Freunde und ich werden für die obligatorische Ausdehnung der Krankenversicherung stimmen, aber unbedingt gegen alle übrigen Anträge des Herrn Abgeordneten Albrecht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat mir vorgeworfen, ich habe ohne Not die Frage des Antisemitismus in die Debatte gezogen, die absolut nicht hierher gehöre.
Ich bin durchaus seiner Meinung, daß diese Frage absolut nicht hierher gehört, und ich bin bloß deshalb darauf eingegangen, weil der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mir gegenüber diese Frage hier unnötigerweise angeschnitten hat.
66141Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1909.
(Gothein.)
(X) Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat gemeint, ich hätte gesagt, die besten Gesetze seien diejenigen, die nicht notwendig sind.
Ich habe gesagt: Herr vr.
Hoeffel sagt, es wird gar nicht vom Koalitionsrecht Gebrauch gemacht.
Das sind die besten Gesetze und die besten Waffen, von denen man nicht Gebrauch machen muß, das ist ein großer Unterschied die durch ihr Vorhandensein wirken, die den Arbeitern die Freiheit geben, und die damit erzieherisch auch auf den Arbeitgeber wirken.
Das ist etwas anderes, als mir Herr v. Oertzen unterlegt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente gegenüber bemerke ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Brey, Abgeordneter: daß es seiner Darlegungen durchaus nicht bedurfte, um mir zum Bewußtsein zu bringen, in Hannover nicht geboren zu sein.
Wenn ich mich als Hannoveraner bezeichnete, so wollte ich damit nur zum Ausdruck bringen, daß ich seit 24 Jahren in (N) Hannover wohne und Abgeordneter für Hannover bin.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 29.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Grafen von Hompesch betreffend Sicherung der Freiheit des Arbeitsvertrags und des Koalitionsrechts (Nr.
1005 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt) v. Brockhausen, Sir, Dr. Freiherr v. Hertling, Liebermann v, Sonnenberg, Dr. v. Saldern, Doerksen, Quarck, Götz v. Olenhusen, Schultz, v. Winterfeld-Menkin und Hubrich wünschen aus der III.
bezw.
IV.
XXVI.
XXXI.
XXXII.
XXXIV.
und XXXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.