Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
IV.
XIII.
XXVI.
XXX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Hormann (Bremen), Lattmann, Speck, Gröber, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf, Dietrich, vr.
Dröscher, Gans Edler Herr zu Putlitz, Fegter, Malkewitz, Winckler, vr.
Hieber, vr.
Contze, Noske, Hildenbrand, vr.
Dahlem, Roeren, Nehbel und Freiherr v. Gamp-Maffaunen sind durch 851 6218 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Präsident.)
M die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Brunstermann, Müller (Iserlohn), Roth, Dr. Schaedler, Graf v. Oppersdorfs, Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Wagner (Sachsen) in die Budgetkommission; Arnstadt, v. Bolko in die Petitionskommission; Dr. Neumann-Hofer in die Wahlprüfungskommission; vr.
Giese, Nehbel, Neuner in die Geschäftsordnungskommisston; Ritter in die XIII.
Kommission; Beck (Heidelberg) in die XXVI.
Kommission; vr.
Frank (Mannheim), Heine in die XXX.
Kommission; Gerstenberger, Freiherr v. Wolff-Metternich, Ritter in die XXXI.
Kommission; v. Lieberl in die XXXII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf Finck v. Finckenstein für 14 Tage wegen Krankheit; v. Payer für die Zeit bis zum 31. d. M. wegen Teilnahme an den Arbeiten der Zweiten Württembergischen Kammer.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
1041 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freywald.
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der (v) verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1049 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein alter Bekannter.
Seit Gründung des Reichs stellt er sich zu gewissen Zeiten immer ein, seit dem Jahre 1872 sogar jedes Jahr, und er wird auch wie ein alter Bekannter behandelt.
Die verbündeten Regierungen geben ihm schon seit Jahren keine Begründung mehr bei, und auch im Reichstag ist der Gesetzentwurf fast immer debattelos angenommen worden, und in den letzten Jahren waren nur wenige Herren so kühn, die idyllische Ruhe, die bei Beratung dieses Gesetzentwurfs immer herrschte, zu unterbrechen; ich nenne hier die Abgeordneten Bachem, Sattler und Müller (Sagan).
Trotzdem wäre cs ganz falsch, hieraus zu schließen, daß das Provisorium, das wir also wahrscheinlich für das nächste Jahr wieder verlängern werden, ein zufriedenstellender Zustand ist; im Gegenteil, ich meine, daß hier ein eingewurzelter Mißstand besteht, und daß es kaum zu begreifen (cy ist, daß das Deutsche Reich 38 Jahre nach seiner Gründung einer geordneten Instanz zur Kontrolle seiner Rechnungen noch entbehrt.
Man hat es früher eingesehen, daß hier ein Mißstand besteht, und in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts haben sich die besten Namen unseres Parlaments bemüht, diesen Mtßstand zu beseitigen.
Wir haben in den Jahren 1872 ich glaube, 1875 und 1876 ebenfalls auch von seiten der verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorgelegt erhalten, der die Errichtung eines deutschen Rechnungshofes in Aussicht nahm, und der auch beabsichtigte, durch ein Gesetz die Behandlung der Einnahmen und Ausgaben zu regeln.
Aber alle diese Gesetzentwürfe sind gescheitert, hauptsächlich deshalb, weil die verbündeten Regierungen dem Reichstag keine Rechte darüber hinaus gewähren wollten, wie die preußische Oberrechnungskammer sie besitzt, und weil sie dem Reichstag vor allem das Recht bestritten, Anfragen an die Abteilung der Oberrechnungskammer, die Rechnungshof heißt, zu richten.
Nun, meine Herren, könnte man glauben, daß es eigentlich nur eine gewisse Prinzipienreiterei ist, einen eignen Rechnungshof zu verlangen, und daß es ziemlich gleichgültig ist, ob wir für das Reich eine eigene Instanz zur Kontrolle haben, oder ob eine preußische Abteilung der Oberrechnungskammer diese Arbeit übernimmt.
Tatsächlich ist das nicht der Fall.
Denn obwohl wir in Preußen zwei Gesetze über die Oberrechnungskammer haben das eine aus dem Jahre 1872, das andere aus dem Jahre 1898 —, so arbeitet doch die Oberrechnungskammer, trotz dieser Gesetze, eigentlich nach einer Kabinettsorder, die aus dem Jahr 1824 stammt; denn die beiden von mir erwähnten Gesetze sind nichts weiter als eine Kodifizierung dieser Kabinettsorder.
Diese Kabinettsorder ist gewiß ein Zeichen, daß Preußen auch unter dem absoluten Königtum bestrebt war, in seinen Finanzen Ordnung (v) zu halten und Sparsamkeit zu üben.
Aber eine Kabtnettsorder die aus der absolutistischen Zeit stammt, wird das kann man von vornherein sagen voraussichtlich nicht für ein Deutsches Reich im zwanzigsten Jahrhundert passen.
Das Gesetz, das in Preußen die Einnahmen und Ausgaben regelt, hat auch noch sehr viel Überbleibsel aus der absolutistischen Zeit.
Z.
B. die justifizierende Kabinettsorder.
Das kann im Reich eine sehr große Rolle spielen.
In Preußen ist hiernach das Staatsoberhaupt unter gewissen Bedingungen berechtigt, kraft seines Willens gewisse Einnahmen und Ausgaben einfach niederzuschlagen; aber es ist sehr strittig, ob im Reich ein solches Verfahren überhaupt irgendwie zu Recht bestehen kann.
Meine Herren, ich glaube, daß niemals eine geeignetere Zeit war als jetzt, zu verlangen, daß auch das Deutsche Reich endlich eine eigene Instanz zur Kontrolle der Rechnungen bekommt.
Denn in einer Zeit, wo die verbündeten Regierungen dem Deutschen Reiche eine Steuervermehrung von mehreren Millionen Mark vorschlagen, wo also auch um so viel die Belastung des Deutschen Reichs zunehmen wird, halte ich es für unbedingt notwendig, daß man alles tut, um zu verhindern, daß auch nur eine Mark unnötig ausgegeben wird, und daß über jede Mark der Ausgaben tatsächlich Rechnung gelegt werden muß.
Gewiß, das Bewilligungsrecht des Reichstags ist ein großes und wichtiges Recht.
Wir können die Ausgaben nach Möglichkeit beschränken, wir können die Einnahmen möglichst gerecht festsetzen.
Aber was nützt uns dies alles, wenn die Etatsüberschreitungen so behandelt werden, wie sie tatsächlich von uns behandelt worden sind (sehr richtig!
in der Mitte) und auch in Zukunft behandelt werden müssen, wenn hier eben nicht andere Gesetze kommen!
Wir werden ja heute noch einmal beim dritten und fünften Punkte der Tages6219 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Mugda ».)
() ordnung darüber Debatten haben.
Aber schließlich genützt wird so lange nichts, als bis gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, daß derartige Dinge nicht möglich sind.
Wir werden mit einer gewissen Berechtigung sagen können, daß ein Teil der Mißstände der früheren Kolonialverwaltung darauf berühre, daß wir eben keinen richtigen Rechnungshof haben, und daß vor allem in Deutschland auch ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben, ein Komptabilitätsgesetz, vollständig fehlt.
Wir müssen endlich gesetzliche Bestimmungen darüber haben, was eigentlich z.
B. übertragbare Fonds sind, was unvorhergesehene Ausgaben sind, was mit den Einnahmen und Ausgaben der Legate und Stiftungen gemacht werden müsse, wie weit das Recht des Kaisers geht, Einnahmen niederzuschlagen und Ausgaben hintanzuhalten.
Dies alles kann nur auf dem Wege des Gesetzes gemacht werden, und es ist unmöglich, daß eine Rechnungslegung korrekt erfolgt, wenn man sich hier nach alten Verordnungen, Kabinettsorders und Gewohnheitsrechten richten muß.
Meine Herren, wer jemals Mitglied der Rechnungskommission war, der wird die Arbeit namentlich einiger Mitglieder der Rechnungskommission, deren Namen ich ja hier, dem Gebrauch des Hauses folgend, nicht nennen darf, bewundern, eine Arbeit, die ganz im stillen sich vollzieht und oft die gesamte Tätigkeit dieser Herren in Anspruch nimmt.
Die Rechnungskommission arbeitet in der Tat sehr fleißig; trotzdem wird man, wenn man ansieht, was die Rechnungskommission eigentlich leistet, leider sagen müssen: sie hat bisher außerordentlich wenig geleistet (sehr richtig!
in der Mitte und links), und sie hat bisher auch außerordentlich wenig leisten können.
Dies alles stammt daher, weil wir bisher in Deutschland Gesetze über die Kontrolle der Rechnungen nnd namentlich über die Verwendung der Einnahmen und Ausgaben vollständig entbehren.
Deswegen, glaube ich, (L) ist es gegenwärtig Pflicht der verbündeten Regierungen, hier einen Wandel eintreten zu lassen.
Das nützt nichts, daß von seiten der verbündeten Regierungen, des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Schatzsekretärs uns Sparsamkeit gepredigt wird.
Wenn wir nicht glauben sollen, daß auch hier das alte Wort platzgreifen soll, daß der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist, so müssen wir verlangen, daß tatsächlich endlich einmal gesetzliche Maßnahmen beschlossen werden, welche die Verwaltung direkt zur Sparsamkeit zwingen und dem Reichstag das Recht geben, wenn diese Sparsamkeit nicht eintritt, gewisse Beamte haftbar zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen wünsche ich, daß die verbündeten Regierungen uns noch in dieser Session anstatt des Provisoriums ein wirkliches Gesetz über den Rechnungshof des Deutschen Reiches und ein Komptabilitätsgesetz vorlegen.
Wenn die verbündeten Regierungen das nicht tun, so hoffe ich bestimmt, daß die von uns eingesetzte Finanzkommission sie dann dazu zwingen wird.
Ich habe die Überzeugung, daß das Deutsche Reich es gerade in diesem Moment nicht verstehen würde, wenn wir Hunderte von Millionen bewilligen würden, ohne auch dafür zu sorgen, daß diese Hunderte von Millionen richtig verwendet werden müssen.
Das ist nur möglich, wenn die Kontrolle gesetzlich geordnet und anders geregelt wird, als es zur Zeit der Fall ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist ein ganz eigentümliches Zusammentreffen, daß der Herr Vorredner eben über ein Komptabilitätsgesetz gesprochen hat, und ich vor einiger Zeit einen Antrag Mittwoch den 13.
Januar 1909. eingebracht habe, der Ihnen, wie ich hoffe, in wenigen (v) Minuten gedruckt zugehen wird.
Ich hatte mich eigentlich erst zur zweiten Beratung dieses Gesetzes zum Wort gemeldet, weil Anträge und Resolutionen nur zur zweiten Beratung gestellt zu werden Pflegen; aber die Worte des Herrn Vorredners nötigen mich, jetzt schon mit einigen Worten der Sache zu gedenken.
Auch ich habe die Empfindung gehabt, daß jetzt die gegebene Zeit ist, ein Komptabilitätsgesetz, vor allem aber ein Gesetz über die Errichtung des Rechnungshofes des Deutschen Reiches von den verbündeten Regierungen zu fordern.
Denn das, meine Herren, ist eine Forderung, die seit Gründung des Reiches immer wieder von allen Seiten gestellt worden ist.
Im Jahre 1872 bereits hat die Reichsregierung einen Gesetzentwurf eingebracht.
Er ist damals unerledigt geblieben.
Im Jahre 1874 ist dann von neuem ein Gesetzentwurf eingebracht worden, und dieser ging an eine Kommission, in der ich möchte beinahe sagen die Leuchten des damaligen Reichstags vertreten waren.
Ich will nur die Namen nennen: Miguel, Hänel, v. Kardorff, Dernburg, Richter, Lasker und v. Benda.
Diese hervorragenden Parlamentarier haben sich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt und haben den Gesetzentwurf, den die Regierungen vorgelegt hatten, so umgemodelt, daß allerdings an vielen Stellen die Vorlage nicht mehr zu erkennen war.
Das Ende aber ist gewesen, daß eine Einigung zwischen Parlament und Regierung nicht zu erzielen war und die Sache wieder unerledigt bleiben mußte.
Es ist dann im Jahre 1875 von neuem eine Vorlage gemacht, die Vorlage ist wiederholt im Jahre 1877, und dann haben die Regierungen darauf verzichtet, von neuem an den Reichstag heranzutreten.
Nun hat aber der Reichstag seinerseits immer wieder die Forderung gestellt, ein Komptabilitätsgesetz erledigen zu können: im Jahre 1878 Herr v. Benda, 1881 Herr (v) v. Benda, 1883 der Abgeordnete Richter, 1880 die Rechnungskomnnssion, ebenso 1881 die Rechnungskommission und 1884 die Rechnungskommission; im Jahre 1889 hat wieder Herr Richter einen dahingehenden Antrag gestellt, der vom Reichstage angenommen worden ist.
Dann finden wir von Herrn Rickert die Forderung im Jahre 1894; im Jahre 1898 ist eine längere Debatte darüber gewesen aus Anlaß der Einbringung eines Komptabilitätsgesetzes in Preußen.
Im Jahre 1899 hat Herr Sattler das Wort ausgesprochen, er hielte ein Komptabilitätsgesetz für das Reich eigentlich für viel notwendiger als für Preußen; in der Session 190304 ist wiederum eine Resolutton vom Reichstage angenommen worden, und im Jahre 1905 ist ein Antrag eingebracht worden, den aber Herr v. Stengel, der damalige Reichsschatzsekretär, mit den Worten ablehnte, es wäre ja früher keine Einigung erzielt worden, und augenblicklich hätte er notwendigeres zu tun.
Nun, meine Herren, dieser Ausdruck, man habe notwendigeres zu tun, ist doch nicht ganz berechtigt; denn ich glaube kaum, daß es etwas Notwendigeres gibt als ein Gesetz, das uns über die Ausgaben des Reiches die nötige Sicherheit gewährleistet, und ein Gesetz, das endlich den Rechnungshof ablöst von der Oberrechnungskammer für Preußen, die ja doch nur provisorisch mit den Aufgaben des Rechnungshofes betraut ist.
Meine Herren, ich wiederhole, daß die Resolution von mir eingebracht worden ist mit Zustimmung der gesamten Fraktion, und ich richte schon jetzt in der ersten Lesung an Sie die Bitte, dieser Resolution Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Meine Herren, es meldet sich niemand mehr zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Die 851 6220 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909 (Präsident.)
(L.) Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und die inzwischen eingegangene Resolution Dr. Görcke (Brandenburg), die verteilt worden ist.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe werde ich von der Einleitung und der Überschrift annehmen, wenn niemand wiederspricht.
Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Meine Herren, wenn niemand widerspricht, so lasse ich jetzt über die Resolution Dr. Görcke (Brandenburg) abstimmen.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution ebenfalls zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen, und damit der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgabe »und -einnahmen für das Rechnnngsjahr 1807 nebst Anlagen (Nr.
1042 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Verzeichnis der Kommissare für die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die (n) 1 nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meuschel, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Lehmann, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Kriege, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lentze, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Kuntzen, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Matthieu, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Mathieu, 8.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Kettner, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Legalionsrat Herr v. Loehr, 12 1.
III 10.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr (6) Ztmmermann, 11.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat (mit dem Titel und Range eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers) Herr v. Flotow, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Goetsch.
Für die die bisherige Kolonialabteilung betreffenden Teile: der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Schuckmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Meyer-Gerhard, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Heinke, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. v. Spaldtng, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, 12.
1 der Kaiserliche Regiemngs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regterungsrat Herr Professor Dr. Zoepfl, 15.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Krauß, 16.
1 der Königliche Bauinspektor Herr Schlüpmann, 17.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Emst, 19.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schmidt, 20.
1 der Kaiserliche Oberst Herr v. Glasenapp, 21.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr v. Estorff, der Kaiserliche Major Herr Lequis, serliche Hauptmann Herr Cramer, serliche Generaloberarzt Herr Professor Dr. Steudel.
Für den Bereich des 18 (v) 22 23.
1 der 24.
1 der Ka Innern: Reichsamts des der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr von Sydow.
IV.
Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: Für das Königlich Preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, 2.
1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 3.
1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall.
L. Für das Königlich Sächsische Krtegsmtnisterium: der Königlich Sächsische Major im Krtegsministertum Herr Schulz.
Reichstag.
183.
Sitzung.
(Schriftführer Engelen.)
(L-) 10.
Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche1Geheime1Kriegsrat1Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der1Kaiserliche1Militäranwalt Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der1Kaiserliche1Kapitän1zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr v. Gohren, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlesier.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Wernecke.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.


Präsident: Meine Herren, ich eröffne die erste Be ratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Abschluß der uns vorliegenden Übersicht von 1907 mit dem Abschluß der vorjährigen Übersicht für 1906 vergleicht, so glaubt man zunächst, daß ein Rückschritt eingetreten ist in der Art und Weise der Veranschlagung der Reichsausgaben, Die diesjährige Übersicht schließt nämlich im ordentlichen Etat in den Ausgaben mit nicht weniger als 45 Millionen Mehrausgaben ab, nach Abzug der Mehrersparnisse, während die vorjährige Übersicht an derselben Stelle nur die Zahl von 15 Millionen aufzuführen hatte.
Es ist natürlich ganz klar, daß ein derartiger Mangel an Jnnehaltung des Etats nach zwei Seiten hin seine Bedenklichkeit hat.
Einmal ist eine Unregelmäßigkeit damit verbunden und Unregelmäßigkeiten sind jedesmal so weit wie möglich zu vermeiden.
Zweitens aber ist bei einer derartigen Überschreitung und einer derartigen Unstimmigkeit zwischen Voranschlägen und Ausgaben jede Vorausberechnung der Ausgaben und damit auch jede Vorausberechnung der Deckung dieser Ausgaben mehr oder weniger illusorisch, und damit wird natürlich der ganzen Etatsberatung im voraus, man möchte sagen, in gewisser Beziehung der Boden unter den Füßen genommen.
Aber bei genauerem Zusehen stellt sich nun glücklicherweise heraus, daß dieser Rückschritt, der scheinbar in den Etatsüberschreitungen gegenüber dem Vorjahre liegt, doch nicht vorhanden ist.
Denn diese 45 Millonen setzen sich zum größten Teil aus einigen Posten zusammen, auf die beim besten Willen die Verbündeten Regierungen resp.
die Ressorts keinen Einfluß haben konnten.
Es ist zunächst einmal das Reichsschatzamt, das gegenüber dem Vorjahre mit nicht weniger als 15 MilMittwoch den 13.
Januar 1909.
16221 lionen mehr an Ausgaben in die Erscheinung getreten ist.
(6) Diese Ausgaben, meine Herren, sind aber nur durchgehende Posten und verwirren, wenn man sich nicht genau die Einzelheiten ansieht, das Bild des Endergebnisses.
Ebenso ist der Posten der Reichsschuld ganz bedeutend dadurch in seinen Mehrausgaben gewachsen, daß nicht weniger als 10 700 000 Mark Mehrverzinsung für die sogenannten unverzinslichen Schatzanweisungen zu notieren sind.
Rechnen wir diese beiden hohen Beträge ab, so gewinnt das Endergebnis der Übersicht ein bedeutend besseres Bild.
Man kann wohl sagen, daß dann die Höhe der Mehrausgaben nach Abzug der Ersparnisse ungefähr übereinstimmt mit den Mehrausgaben der vorherigen Übersicht.
Zu erwähnen ist allerdings, daß man in der Verwaltung des Retchsheeres von 11700000 Mark in 1906 auf 18 Millionen an Mehrausgaben in 1907 gerückt ist, und daß ebenso bei der Marine von 2 auf 6 '.
Millionen aufgestiegen worden ist.
Immerhin besteht das doch in Grenzen, die verständlich sind, besonders wenn man auf die Einzelheiten eingeht und sieht, daß z.
B. bei der Heeresverwaltung ein ganz erheblicher Posten, auf den ich gleich noch zu sprechen kommen werde, für Naturalien vorweg ausgegeben worden ist, die am 1.
April 1908 als Bestände in das neue Jahr hinübergenommen worden sind.
Meine Herren, die Zahl, die ich vorhin erwähnte, von 45 Millionen Mark Mehrausgabenüberschuß noch über die Ersparnisse, ist also nicht so schlimm, wie sie sich auf den ersten Moment ansehen möchte.
Erwähnen möchte ich noch, daß dem 31 700 000 Mark an Mehreinnahmen gegenüberstehen.
Auch im außerordentlichen Etat ist leider ein Anwachsen der Mehrausgaben über die Voranschläge gegen 1909 festzustellen.
Immerhin ist auch das in einigen Grenzen gehalten.
Wenn man nun auf einige prinzipielle Fragen zu (iy sprechen kommen will, so ist zunächst zu erwähnen, daß merkwürdigerweise auch hier wieder eine große Überschreitung der Ausgaben für Gehälter eingetreten ist.
Wenn man die Begründung nachliest, so findet man jedesmal die Bemerkung: „auf Grund der Durchführung der Dienstaltersstufensätze ''.
Ja, meine Herren, es ist zwar klar, daß da Mtnderausgaben entstehen können, insofern ältere Beamte unvorhergesehen sterben, nunmehr ihre hohen Sätze wegfallen, und dafür jüngere Beamte in die Stelle eintreten.
Daß aber auch höhere Sätze eintreten können, ist eigentlich nicht gerechtfertigt; denn die Regierung resp.
das einzelne Ressort weiß ganz genau, welche Beamten es vor sich hat, und weiß ganz genau, wann der einzelne Beamte berechtigt ist, höhere Gehaltsbezüge zu bekommen.
Nun ist allerdings und das muß rühmend anerkannt werden im neuen Etat ans diese Verhältnisse Rücksicht genommen.
Wie weit sich das neue Verfahren bewähren wird, muß abgewartet werden.
Es wäre aber zu wünschen, daß diese Berechnungen mit möglichster Genauigkeit vorgenommen werden, damit Überschreitungen, die wirklich vorausgesehen werden können, endlich wegfallen; schon aus dem Grunde, den ich vorhin anführte, damit auf diese Weise auch die Gesamtsumme der Überschreitungen eine geringere wird, und so der Etatsvoranschlag das wird, was er wirklich sein soll, nämlich ein Voranschlag für die Ausgaben.
Zweitens ist zu erwähnen, meine Herren, daß einige Positionen, die besonders auffallen, weil sie immer wieder alle Jahre mit großen Überschreitungen auftreten, auch hier wieder leider nicht richtig angeschlagen worden sind.
Ich nehme einen der Punkte, der mir besonders aufgefallen ist, vorweg: die Dtenstprämie für die Unteroffiziere.
Meine Herren, wenn Sie die Übersichten viele Jahre zurück durchgehen, so werden Sie jedesmal finden, daß 6222 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Dr. Görcke I Brandenburg .)
t »ganz gewaltige Überschreitungen gegen den Etatsanschlag hier vorkommen.
Auch diesmal sind wieder gegen den Voranschlag von rund 3, 5 Millionen nicht weniger als 1 'r Millionen Mark mehr Ausgaben geleistet worden.
Ich meine, das ist doch eine etwas sehr starke Mehrausgabe.
Sie beträgt 30 Prozent mehr.
Auch in Sachsen, bei den kleineren Verhältnissen, beträgt die Mehrausgabe bet demselben Titel 60 Prozent.
Es ist ganz gewiß zuzugeben, daß es nicht leicht ist, zu wissen, wie viele Unteroffiziere vorher den Abschied nehmen werden; aber diese gewaltige Überschreitung, besonders da man die Erfahrung ich möchte sagen: seit einem Jahrzehnt gemacht hat, daß immer wieder höhere Abgänge eintreten, dürste doch eigentlich vermieden werden können.
Meine Herren, wenn ich auf Einzelheiten zu sprechen kommen soll, so möchte ich hier erwähnen, daß beim Auswärtigen Amt eine Ersparnis eingetreten ist hier in der Zentrale bei den Depeschen- und Postauslagen usw.
im Betrage von rund 80 000 Mark.
Das ist sehr anerkennenswert, aber merkwürdigerweise stimmt damit gar nicht überein, daß die Ausgaben für Telegramme usw.
draußen bei den Konsulaten und Gesandschaften um 208 000 Mark über den Voranschlag hinausgegangen sind.
Ich weiß nicht, wie weit der Wechselverkehr zwischen der Zentrale hier und den Gesandschaften draußen den Hauptanteil an den Ausgaben trägt.
Sollte dieser Wechselverkehr den Hauptanteil tragen, so ist das doch eine merkwürdige Unstimmigkeit.
Meine Herren, mir ist gesagt worden wieweit so etwas richtig ist, können wir nie kontrollieren, weil wir nie die Interna erfahren; das sind Dienstgeheimnisse, und wir sind, wenn wir solche Dinge rügen wollen, nur auf alles das angewiesen, was wir hören, mir ist gesagt worden, daß man z.
B. im Auswärtigen Amt sehr lange Zeit brauchte, ehe man für einen bestimmten Beamten die (8) Abkürzung, das Sigel einführte, und so oft 4, 5, 6 Worte zur genauen Bezeichnung eines Beamten depeschiert würden, was unter Umständen bei überseeischen Telegrammen eine ganz große Geldausgabe bedeuten könne gegenüber dem einen kurzen Ausdruck, der für die Bezeichnung des betreffenden Beamten verabredet werden kann.
Man erzählt, daß es über ein Jahr dauert, bis man sich über eine solche Modifikation geeinigt hat.
Da wären, wie es scheint, Ersparnisse zu machen.
Aber wie gesagt, das sind Dinge, die ich nur so gehört habe; wie weit sie berechtigt sind, weiß ich nicht, ich möchte sie aber doch einmal erwähnen.
Meine Herren, weiter ist zu bemerken, daß bet den Gesandschaften und Konsulaten eine ziemliche Wenigerausgabe gemacht worden ist durch Gehaltsersparungen an Beamten.
Nun könnte man sich über diese Ersparnis ja zunächst vielleicht freuen.
Aber die Erscheinung ist gar nicht so erfreulich, wenn man liest, daß sie daher kommt, daß eine große Menge von Stellen, besonders bei den Konsulaten, lange Zeit hindurch kommissarisch besetzt ist.
Ich weiß nicht, ob das im Interesse unseres Reiches liegt.
Ich habe eine Zusammenstellung gemacht und folgendes gefunden, daß nämlich bei den 38 Botschaften und Gesandschaften nicht weniger als 3 Chefs, 8 erste Sekretäre, 6 fernere Sekretäre und 3 Dragomanen kommissarisch beschäftigt waren.
Das geht noch an; aber bei den 121 Generalkonsulaten, Konsulaten und Vizekonsulatcn waren nicht weniger als 27 Chefs, 29 erste Sekretäre, 13 zweite Sekretäre und 12 Dragomanen kommissarisch beschäftigt.
Diese merkwürdig häufige kommissarische Beschäftigung es sind dabei die unbesetzten Stellen mitgezählt deutet doch darauf hin, daß hier sehr häufige Wechsel stattfinden müssen, wie sie sich auch in den Umzugskosten ausdrücken; denn meine Herren, die Umzugskosten mit 364 000 Mark im Etat sind noch um 285000 Mark überschritten worden.
Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen eine Notiz, (6) wonach ein Gesandschaftsposten in Madrid, wenn ich nicht irre, neu besetzt werden soll, und an diese Notiz knüpfte sich die Bemerkung, daß jedesmal bei Besetzung des neuen Gesandschaftspostens sofort eine ganze Reihe neue Besetzungen aufgerollt wird.
Das mag von gewissen Gesichtspunkten aus richtig sein.
Vielleicht spielen die Dotierungen der Gesandschaften eine Rolle, vielleicht will man gern einen Beamten in den besser dotierten Posten setzen, um ihm eine kleine Beförderung zuteil werden zu lassen.
Aber ich gebe doch zu erwägen, ob nicht auch hier zu sparen wäre, um so mehr, als es uns nur erwünscht sein kann, die einzelnen Beamten bei den Gesandtschaften und Konsulatn möglichst lange in ihren Stellungen zu lassen, damit sie sich in ihre Verhältnisse einleben und vor allem Personalkenntnisse sammeln, die von höchster Wichtigkeit sind.
Meine Herren, es ist ferner zu bemerken, daß eine erhebliche Überschreitung eingetreten ist bei den Familienunterstützungen für die zur Übung eingezogenen Reservisten und Landwehrleute, und zwar betragen diese Überschreitungen nicht weniger als 30 Prozent, nämlich 500 000 Mark.
Ich glaube, wir können unserer Heeresverwaltung nur dankbar sein, wenn sie die Übungen der Reservisten und Landwehrleute, und zwar sowohl der Offiziere wie der Leute in der Front weiter ausdehnt; denn wir brauchen nicht weiter zu erörtern, daß das, was uns allen in den schwierigen Lagen der letzten Zeit Mut und Trost gibt, doch die tüchtige Verfassung unseres Heeres ist.
Aber andererseits meine ich, daß es nicht notwendig ist, daß diese Forderungen erst hier nachhinken.
Die Militärverwaltung muß doch auch ungefähr von vornherein übersehen können, welche Bedürfnisse sie nach dieser Richtung hat, und muß besser kalkulieren; denn jede Etatsüberschreitung nimmt, wie ich schon ein paar Mal ausgeführt habe, dem wirklichen Wert des Voranschlags (v) doch einen Teil seiner wirklichen Bedeutung.
Dann aber, meine Herren, kommt ein Kapitel, das immer wieder hier erwähnt wird: die Manöverkosten.
Die Manöverkosten sind im Voranschläge ungefähr mit zwei Millionen eingesetzt, und sie sind um fast eine Million überschritten worden.
Ich weiß nicht, ob es angängig ist, die Manöverkosten dadurch etwas einzuschränken, daß man die großen Kavallerieangriffe, die allerdings wohl nötig sind, vom Manöverfelde absetzt und sie mehr auf die Kavallerieexerzierplätze verlegt.
Ich weiß nicht, ob das möglich ist; aber ich möchte doch zu bedenken geben, daß es gerade die großen Kavallerieübungen sind, die, wie wir alle wissen, den größten Teil der Flurschäden verursachen.
Dann ist auch bei den Remontedepots eine ganz merkwürdige Sache in die Erscheinung getreten.
Die Remontedepots haben ihre Sätze für die Anschaffung der Naturalien ganz erheblich überschritten, und zwar so bedeutend, daß diese Mehrüberschreitungen mehr als 100 Prozent ausmachen.
Es ist das geschehen, weil man große Vorräte angelegt hat, die, wie schon erwähnt, am 1.
April 1908 auf das neue Etatsjahr übernommen sind, und zwar betragen diese Vorräte nach ihrem Wert nicht weniger als 3 600 000 Mark.
Nun kann ich ja nicht übersehen, ob man aus Angst vor weiteren Preissteigerungen der Naturalien, die sich auch bei anderen Etats deutlich bemerkbar gemacht haben, die ich aber hier nicht weiter erwähnen will, diese großen Vorräte angekauft hat.
Im weiß nicht, ob das richtig ist; denn es kann zwar ein Preisaufschlag eintreten, es kann aber auch ein Preisrückgang eintreten, und ich meine, die Militärverwaltung sollte sich doch auf derartige Dinge nicht einlassen, die man im Volksmunde mit dem Ausdrucke „Spekulieren ''bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob die AnReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6223 (Dr. Görcke Brandenburgs) M nähme, die ich ausgesprochen habe, richtig ist; ich spreche sie aber aus, um Aufklärung über diese Dinge zu erhalten.
Nun, meine Herren, kommen wir zu dem berühmten Punkt Kap.
34 Tit.
1 und 2; es ist das das Kapitel der Umzugs-, Versetzungs- und Reisekosten.
Mittlerweile ist dieses Kapitel des Etats für das Rechnungsjahr 1907 auf die Summe von 10'Millionen angewachsen, und trotzdem ist diese Summe noch um 1632 000 Mark überschritten.
Nun, ich glaube, da müssen wir doch endlich einmal von Reichstags wegen sagen: bis hierher und nicht weiter!
Gerade in der letzten Zeit ist bei der großen Frage der Ersparnisse, die wir aus dem Etat herausziehen wollen, die Frage der Retsegebührnisse in der Presse verschiedentlich erörtert worden.
Ich bin der Meinung, daß die Anschläge, die man dort über die Ersparnisse gemacht hat, Anschläge, die man so reichlich bemessen hat, daß man sogar deswegen eine Heruntersetzung der Forderungen für die neuen Steuern herauslesen und herausrechnen will, weit über das richtige Maß Hinausgetrieben sind.
So viel ist nicht dabei herauszusparen; aber ich meine doch, daß aus diesen 12 Millionen eine Reihe von Ersparnissen zu machen wäre, wenn man endlich einmal aufhörte, die riesigen Tagegelder zu zahlen, und die Kilometergelder anders regelte; denn es geht doch zu weit, daß wir fast genau 12 Millionen allein in dem einen Kapitel zahlen.
Und das sind nicht die einzigen Reiseumzugskosten, nicht einmal die einzigen Umzugskosten im Heeresetat, sondern es stehen dort noch an 6, 7, 8 Stellen solche Gebührnisse verzeichnet.
Die Budgetkommission wird sehr reiflich in Erwägung ziehen müssen, ob nicht eine Revision dieser Vorschriften vorgenommen werden muß.
Ich will ein Beispiel anführen aus dem Posten der (L) Reisegebührnisse bei den Kriegsgerichten.
Wenn irgendwo ein Delikt vorgekommen ist, und ein Kriegsgerichtsrat reist zur Vernehmung der Angeschuldigten hin, so nimmt er, soviel ich auf Bahnhöfen usw.
bemerkt habe, gewöhnlich einen Gerichtsschreiber mit.
Ich weiß nicht, ob man da nicht sparen könnte unter Umständen sind das große Reisen, die gemacht werden —, indem die Garnisonen einen Mann zur Verfügung stellen, der das, was der betreffende Herr Rat diktiert, niederschreiben kann.
Nun würde ich nichts dagegen haben, wenn bei diesem Anschwellen des Kapitals für Reise- und Umzugskosten nun wenigstens die großen Wünsche in Rücksicht gezogen wären, die man in Offizierskreisen hegt, und die meiner Meinung nach berechtigt erscheinen, nämlich den Wunsch, daß die Offiziere aus den Grenzgarnisonen, in denen es nichts weiter gibt als Militär und Rüben- oder Kartoffelfelder, nach einer Reihe von Jahren entweder einmal kommandoweise oder endgültig in solche Garnisonen versetzt werden, wo sie etwas mehr Anregung für ihren Geist finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube nicht, daß diese Wünsche in dem Maße berücksichtigt sind, wie sie immer erhoben werden, und wie sie wiederholt auch von anderer Seite im Reichstag als berechtigt anerkannt worden sind.
Sollte der Wunsch erfüllt sein, so würde das das, was ich hier auszusetzen gehabt habe, wenigstens in etwas mildern.
Diese große Zunahme der Dienstreise- und Versetzungskosten tritt nun auch schon bei der Marine hervor, wo bei Kap.
58 Tit.
1 ebenfalls zu den 800 000 Mark, die angesetzt find, nicht weniger als 133 000 Mark Überschreitungen vorgekommen sind.
Meine Herren, ich hatte schon erwähnt, daß im Kapitel Reichsschuld nicht weniger als 10 600000 Mark Überschreitungen für die Zinsen der sogenannten unverzinslichen Schatzanweisungen angesetzt worden sind.
Wir (o) wissen ja, daß vom Reichsschatzamt in den neuen Vorlagen Vorsorge getroffen worden ist, endlich diese orux zu beseitigen.
Ich wollte aber nicht unterlassen, auch bet dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, wie außerordentlich teuer und störend für den ganzen Reichshaushaltsetat die jetzigen Verhältnisse sind.
Nun möchte ich hier nicht alle Einzelheiten vorführen; dazu haben wir ja bei der zweiten Lesung Zeit.
Aber auf ein Kapitel möchte ich noch hindeuten, das sind die Stellvertretungskosten, die bei fast allen Ressorts eine große Überschreitung aufweisen, die von uns gar nicht kontrolliert werden kann was uns in der Rechnungskommtsston natürlich immer sehr unangenehm ist —, weil alles mögliche unter diesem Kapitel unter dem Namen Stellvertretungskosten, und was sonst noch im Disposttiv angeführt wird, zusammensteht, was sich gar nicht auseinanderpflücken läßt, wenn wir nicht sehr ausführliche Aufstellungen verlangen, die man von der Regierung nicht gern verlangt, d. h. der großen Arbeit wegen nicht gern verlangt.
Da wäre es wünschenswert, daß endlich einmal die Überschreitungen genauer kalkuliert werden.
Ich komme jetzt zu Kap.
2 Tit.
18, zu dem Schadensersatz für die in Casablanca geschädigten deutschen Kaufleute.
Ich glaube, das ganze Haus ist wohl einverstanden damit, daß wir hier 274 800 Mark nachträglich bewilligen, und das ganze Haus ist wohl einverstanden damit, daß recht bald, verhältnismäßig schnell diese Auszahlungen erfolgt sind; allerdings ist daran der Wunsch zu knüpfen, daß nun auch diese vorgelegte Summe wiedereingetrieben wird und nicht etwa die allgemeinen politischen Verhältnisse es dahin bringen, daß wir aus unserer eigenen Tasche diese vorläufig nur vorgestreckte Summe endgültig bezahlen.
Als letztes Kapitel möchte ich etwas anführen, was mir allerdings sehr wunderbar vorkommt.
In Kapitel 3 (v) der einmaligen Ausgaben sind außeretatsmäßig eingesetzt die Kosten sür die Instandsetzung der Dienstwohnung des Staatssekretärs des Innern mit 130 000 Mark.
Das scheint mir denn doch eine Summe zu sein, die ein bischen sehr reichlich ist.
Für 130 000 Mark kann man ein recht geräumiges und recht schönes Einfamilienhaus bauen, das schon einen ganz netten Saal für allerlei Zwecke enthält.
Wenn man eine solche Summe nur für die Instandsetzung der Wohnung ausgegeben hat, so, muß ich doch sagen, scheint es mir etwas sehr reichlich bemessen zu sein.
Schließlich möchte ich noch etwas anführen, was manchem von Ihnen eine kleine Freude bereiten dürfte.
Die Übersicht sorgt nämlich neben allem Ernst auch für den nötigen Humor, indem sie nämlich bei dem Auswärtigen Amt an einer Stelle sich das Vergnügen macht, zu bemerken, daß eine Etatsüberschreitung des Titel um 0, 01 Mark stattgefunden hat, das damit begründet, daß zwei Jahre vorher einem Legationssekretär oder Konsul ein Pfennig zu wenig ausgezahlt ist.
Was dieser Pfennig uns wohl gekostet hat, ehe er glücklich hier in der Drucksache Nr.
so und so viel gelandet ist
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, man macht eine eigenartige Erfahrung, wenn man an die Übersicht der Ausgaben und Einnahmen herangeht und damit vergleicht die Etatsberatung.
Während der Etatsberatung haben wir das Vergnügen, sämtliche Staatssekretäre in der ersten Lesung hier zu haben, in der zweiten Lesung jeden einzelnen Ressortchef, und in der dritten Lesung bekommen wir noch mal alle Staatssekretäre und den Herrn 6224 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
M Reichskanzler selbst zu sehen.
Solange die Herren Geld brauchen, so lange kommen sie in den Reichstag (sehr gut!
in der Mitte); nachher, wenn sie Rechnung legen sollen, wie sie das Geld verwendet haben, sieht man die Staatssekretäre kaum mehr am Bundesratstisch, dann begnügen sie sich mit Kommissaren des Bundesrats.
Ich meine, es wäre besser, wenn die Herren Chefs der Verwaltung über die Verwendung ihrer Gelder auch selbst dem Reichstag Rede und Antwort stehen würden.
Ich unterschätze nicht im mindesten die hohe Sachkenntnis, welche den Herren Kommissaren der Reichsämter allesamt innewohnt, ich bin fest überzeugt, daß sie auf alle Anfragen Rede stehen können; aber ich glaube, daß der Reichstag verlangen kann, daß man nicht nur so lange in den Reichstag kommt, wie man Geld braucht, sondern auch erscheint, wenn man Rechnung legen soll darüber, wie die Gelder verbraucht sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich begrüße es, daß dieser Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben jetzt weit mehr die Aufmerksamkeit zugewendet wird, als es früher leider in diesem hohen Hause der Fall gewesen ist.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit an die Spitze einen Vorschlag stellen, den ich schon früher einmal gemacht habe, der aber bisher kein weiteres Echo gefunden hat.
Die Budgetkommission erhält im Etat den Voranschlag für 1909, erhält die Genehmigung für das Jahr 1908, weiter rückwärts schaut die Budgetkommission nie.

Da würde ich es als einen großen Forschritt ansehen, wenn uns künftig in der Aufstellung des Etats die Ergebnisse der Rechnungsübersicht für 1907 gegeben würden, und gerade bei dem jetzigen Etat mitgeteilt würde in einer weiteren Spalte des Etats die Rechnung von 1906 und 1907.
Dann haben wir in der Budgetkommission einen ganz anderen Überblick über die Gestaltung der Reichseinnahmen und Ausgaben, wir (s) kennen dann von 1909 den jetzigen Etat, die vom Rechnungshof begutachtete Ausgabe für 1906, wir kennen die tatsächlichen Ausgaben für 1907, wir kennen die Bewilligung für 1908 und kennen den Voranschlag für 1909, und damit erhält die Budgetkommission ein ganz anderes Material, als es ihr durch die jetzige Art der Etatsaufstellung gegeben ist.
Sie kann jede einzelne Position konsequent auf drei Jahre zurückverfolgen und wird sich sehr vor zu hohen Bewilligungen hüten.
Wenn man den Etat um diese beiden Rubriken vermehrt, so würde sich gewiß auch die Prüfung der Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben noch weit intensiver gestalten als bisher.
Ich habe diesen Wunsch schon bei der ersten Lesung der Reichsfinanzreform ausgesprochen; ich halte ihn für praktisch durchführbar und für ein Instrument zu größerer Sparsamkeit.
Die Übersicht für 1907 bietet uns allerdings ein sehr trauriges Bild.
Sie bestätigt, daß es mit den Reichseinnahmen recht schlecht steht.
Das Jahr 1906 schloß noch mit einem Überschuß von 27 Millionen, das Jahr 1907 mit einem Fehlbetrag von 13, 8 Millionen.
Die Zahlen des Jahres 1907 reden eine sehr beredte Sprache.
Sie geben dem Vorsitzenden der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten von Gamp, recht mit seinen Klagen über die Art und Weise, wie die Postverwaltung mit den Geldern umgeht.
Zahlen beweisen.
Die Postverwaltung hat 1907 eine Mehrausgabe von 11, 4 Millionen und eine Mindereinnahme von 12, 9 Millionen gegenüber dem Voranschlag gehabt eine Verschlechterung um 24, 3 Millionen.
Wie ist ein solcher Abschluß möglich, wenn sparsam gewirtschaftet worden ist
Wie ist cs möglich, daß noch die große Zahl von Beamten angestellt worden ist, während tatsächlich eine Mindereinnahme und damit schließlich auch ein schlechteres Geschäft eingetreten ist bei dem großen Speditionsgeschäft der Post
Ähnliche Erfahrungen machen wir bei der Reichseisenbahnverwaltung: (0) auch hier gegenüber dem Etat eine Verschlechterung um 3, 2 Millionen!
In bezug auf die Etatsüberschreitungen selbst kann ich mich in vielen Punkten dem Herrn Vorredner anschließen, nicht aber dem ersten Teil seiner Rede, wo er sagte, dieser Abschluß sei etwas günstiger als der des Vorjahres.
Denn es wird vom Reichstag verlangt, laß er jetzt als reine Verwaltungsausgabcnetatsüberschreitung ich nehme nur die, nicht die gesetzliche Summe 51 Millionen bewilligen soll!
Mit anderen Worten: trotz sorgfältigster Beratung in der Budgetkommission, trotz der Beratungen im Bundesrat und der Vorberatungen zwischen dem Reichsschatzamt und den Ressorts, ist es doch nicht gelungen, den Etat der Wirklichkeit so anzunähern, wie wir es wünschen müssen.
Eine Mehrausgabe von 51 Millionen bedeutet doch eine ganz gewaltige Etatsüberschreitung.
Diese Gelder sind ausgegeben ohne vorherige Befragung des Reichstags.
Im Jahr vorher das möchte ich gegenüber Herrn vr.
Görcke sagen betrug diese wirkliche Verwaltungsausgabenüberschreitung nur 34, 4 Millionen.
An diese Schlußsumme, die entscheidend ist, halte ich mich. Auch in einzelnen Positionen finden wir für 1907 eine wesentlich größere Überschreitung als für 1906.
Die Gesamtsumme der Überschreitungen bei den einmaligen, fortdauernden Ausgaben beträgt 1907 82 Millionen, 1906 nur 67, 6 Millionen.
Also auch hier eine Zunahme der Überschreitungen!
Und das finden Sie durch alle Spalten hindurch.
Nun gebe ich zu, daß ein Teil der Überschreitungen nicht so scharf zu rügen ist wie andere.
Wenn z.
B. an Etatsüberschreitungen eine Mehrausgabe bei der Reichsschuld in der Höhe von rund 11 Millionen eintritt, so ist selbstverständlich das Reichsschatzamt an dieser Überschreitung so unschuldig wie ein neugebornes Kind; ihm selbst wird (v) diese Überschreitung am allerunangenehmsten sein.
Wenn aber im Heeresetat eine Überschreitung um 13, 9 Millionen eintritt, bei der Marine eine solche von 5, 8 Millionen Mark, so muß ich doch sagen, daß wir in Zukunft darauf sehen müssen, daß die Verwaltung und der Bundesrat uns doch einen mehr der Wirklichkeit sich nähernden Etat vorlegen mögen, als das tatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch hier die Schwankungen der Wirtschaftslage von großer Bedeutung sind.
Ich weise hin auf die Erhöhung der Ausgaben für Naturalien, für Kohlenpreise bet der Marine, welche große Summen in Anspruch nehmen; aber immerhin ich werde nachher eine Reihe einzelner Positionen kurz vorführen zeigt sich doch auch hier eine erhebliche Abweichung vom Etatsvoranschlage.
Wenn man einzelne Positionen aus dem Etat herausgreift, so macht man ganz interessante Entdeckungen dabei: das sind die überaus hohen Ausgaben für Unterhaltung der Dienstgebäude.
Gerade in dieser Übersicht der Einnahmen und Ausgaben häufen sich diese Ausgaben in geradezu beängstigendem Maße.
Beim Auswärtigen Amt finden wir zweimal, einmal außeretatsmäßig und dann überetatsmäßig, Ausgaben für Unterhaltung der Villa des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Obwohl im Etat selbst schon eine erkleckliche Summe rund 20000 Mark für Unterhaltung des Dienstgebäudes ausgesetzt, sind, finden wir, daß aus Anlaß des Einzugs des Staatssekretärs v. Tschirschky nochmals extra 17 000 Mark ausgegeben wurden, aus Anlaß des Einzuges des Staatssekretärs v. Schoen nochmals 19 000 neben den nahezu 20 000 Mark, welche bereits durch den Etat ausgegeben wurden!
Ich muß sagen: das zeugt doch nicht von Sparsamkeit an den maßgebenden Stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
G) Man mag über Sparsamkeit so viel reden, wie man will wenn die Staatssekretäre nicht selbst mit gutem Beispiel vorangehen, wird es in den unteren Kreisen nicht wirken.
(Sehr richtig!)
Noch mehr aber bin ich überrascht von einer anßeretatsmäßigen Ausgabe im Reichsamt des Innern.
Sie beträgt 130 000 Mark für Instandsetzung der Wohnung des neuen Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg.
(Hört!
hört!)
Ich bin fest überzeugt: wenn der Bundesrat, bevor er diese Ausgabe bewilligte, mit einem Nachtragsetat an das hohe Haus hätte herantreten können wir waren ja vertagt und 130 000 Mark verlangt hätte, um die Dienstwohnung nicht: das übrige Dienstgebäudc —, nur die Wohnung reparieren und neu möblieren zu können, so hätte sich hier im Reichstag niemand gefunden, der dafür 130 000 Mark bewilligt hätte.
(Sehr richtig!)
Für 130 000 Mark baut man selbst in Berlin schon eine wunderhübsche Villa nagelneu mitsamt Einrichtung!
Für eine Wohnung 130 000 Mark Ausgabe da scheint mir doch der Geist der Sparsamkeit bisher nicht gewirkt zu haben!
Auch sonst ich bleibe auf diesem Gebiet zeigt sich eine ähnliche Erscheinung.
Beim Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers, aus dem wir auch die Marinereise im vorigen Jahre nach Kiel haben machen können in Höhe von 6000 Mark, finden wir, daß für ein einziges Dienstzimmer des Staatssekretärs des Neichskolonialamts die Summe von 5650 Mark ausgegeben worden ist, und zwar aus dem Anlaß, weil der Herr Kolonialdirektor zum Staatssekretär avanciert worden ist.
Das ist im Jahre 1907 verrechnet; 1906 ist der Herr (u) bereits in das Amt getreten, also konnte es 1906 nicht gemacht worden sein.
Ich glaube doch: wenn auch der Schritt vom Kolonialdirektor zum Staatssekretär immerhin ein gewaltiger ist, so ist doch, wenn für Herrichtung eines einzigen Dtenstzimmers 5650 Mark extra ausgegeben worden sind, der Geist der Sparsamkeit, den der Herr Reichskanzler hier gepredigt hat, in diesem Falle wiederum nicht in die Wirklichkeit, in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!)
Ich könnte eine ganze Reihe weiterer Positionen noch vorführen, wo in ähnlicher Weise gerade für Ausstattung von Dienstgebäuden Gelder ausgegeben worden sind, die der Reichstag vorher gar nicht bewilligt hat.
Ich nehme nur aus den Botschaften, Konsulaten den Titel 161.
Da finde ich eine Etatsüberschreitung von sage und schreibe 82 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
236 000 Mark hat da der Reichstag bewilligt, und 191935 Mark sind über diese Bewilligung hinaus noch ausgegeben worden.
(Hört!
hört!)
Die Rechnungskommission hat schon seit einer Reihe von Jahren beklagt, daß gerade für die Ausstattung der reichseigenen Gebäude so kolossal hohe Aufwendungen gemacht werden.
Ich will nicht darauf näher eingehen, was der Herr Abgeordnete vr.
Görcke bereits ausgezogen hat, auf den einen Pfennig.
Aber dieser eine Pfennig ist keine Etatsüberschreitung sonst hätten wir ihn nicht mitgeteilt bekommen —, er ist vielmehr eine Ersparnis.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber die Befürchtung, daß er dem Beamten nachgeschickt werden muß, damit der Rechnungshof diese Überschreitung nicht noch moniert.
Was dieser Pfennig uns noch kosten wird, bis er glücklich untergebracht ist, Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
6225 Will jch nicht untersuchen; aber es ist dankenswert, daß (0) man üys so genaue Auskunft gibt.
(Heiterkeit.)
Das erinnert mich an das Sprichwort von dem Mückenseihen und dem »Kameleverschlucken, wenn ich danebenhalte, daß, im Reichshaushaltsetat auf Grund etatsrechtlicher Vorschrift nicht weniger als 19, 2 Millionen mehr ausgegeben worden sind, ohne daß wir auch nur einen Ton über diese Mehrausgaben erfahren.
Der eine Pfennig Minderausgabe wird begründet, über die 19, 2 Millionen Etatsüberschreitungen ich komme noch näher darauf zu sprechen wird uns nichts weiter dargelegt.
Jch erwarte mindestens, daß wir in der Kommission eine Reihe von weiteren Ausschlüssen über diesen Punkt erhalten.
Alles in allem genommen, komme ich auf Grund des Materials der sehr umfangreichen Übersicht zu dem Ergebnis, daß doch das, was vorhin der Abgeordnete Herr 1 r.
Görcke in seiner Resolution angeregt hat, der die Kommission einstimmig zugestimmt hat, absolut'Mtwendig ist Ein Gesetz über die Bewirtschaftung unseres Etats läßt sich nicht länger hinausschieben.
Die Grundsätze, die im Rechnungshöfe, in dem Reichsschatzamt und den Refforts aufgestellt sind, mögen gut sein, aber sie haben nstP.
die Bedeutung eines Gesetzes, und es wird den betretenden Verwaltungen, welche mit Reichsgeldern arbeiten, das ganz anders zum Bewußtsein kommen, wenn sie ein Gesetz über die Bewirtschaftung des Etats erhalten.
Mein Freund Speck hat schon vor zwei Jahren in der Budgetkommission den früheren Staatssekretär des Reichsschatzamts gefragt, wann er ein solches Gesetz über die Bewirtschaftung unseres Etats vorzulegen gedenkt.
Der damalige Herr Staatssekretär erklärte das war im Jahre 1906 —: sobald die Finanzreform fertig sei, werde man an die Ausarbeitung dieses Gesetzes gehen.
Jch nehme es dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht übel, wenn er nicht dazu gekommen ist, (ir) dieses Versprechen einzulösen; denn auf die Finanzreform von 1906 folgt schon wieder die Finanzreform vom Jahre 1908; aber mit den Herren Kollegen Dr. Mugdan und I) r. Görcke glaube ich der Empfindung Ausdruck geben zu müssen, daß nach Verabschiedung der Finanzreform es eine der wichtigsten Aufgaben der Reichssinanzverwaltung sein muß, uns ein solches Gesetz über die Etatsbewirtschaftung vorzulegen.
Die Vorarbeiten sind schon längst geleistet durch die Grundsätze, die von dem Rechnungshöfe, dem Reichsschatzamt und den Ressorts aufgestellt und anerkannt worden sind.
Jch kann daher nur bitten, einen solchen Gesetzentwurf tunlichst bald dem Reichstage zu unterbreiten.
Aber darin liegt nicht täuschen wir uns nicht das Hauptübel.
Wenn der Reichstag einen Schluß damit machen will, daß diese Etatsüberschreitungen weiter vorkommen, so hat er das selbst in der Hand.
(Sehr richtig!)
Lehnen Sie die Etatsüberschreitungen ab!
Das ist das wirksamste Mittel, welches Ihnen im Budgetrecht gegeben ist.
(Erneute Zustimmung.)
Das wird wirken, wenn Sie eine außeretatsmäßige Ausgabe statt mit 130000 Mark nur mit 30- oder 40 000 Mark bewilligen.
Dann können wir den Ressorts unter sich überlassen, wer die übrigen Gelder zu bezahlen hat.
Dazu reichen die gesetzlichen Bestimmungen vollständig aus.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn vr.
Görcke vollständig bei, will aber nur das eine sagen: man darf nicht alles von einem neuen Gesetz erwarten, sondern man muß die bestehenden Machtmittel des Parlaments anzuwenden wissen und auch einmal Nein sagen, wo man glaubt, daß man die Verantwortung für die Etatsüberschreitungen nicht mehr tragen kann.
(Zustimmung.)
852 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6226 (Erzberger.)
O) Ich schließe mich der Kritik, die Herr Dr. Görcke in dankenswerter Weise an einer Reihe von Etatsüberschreitungen gemacht hat, voll und ganz an und will nur noch auf einige Punkte näher eingehen.
Er hat mit Recht auf einen der wundesten Punkte beim Auswärtigen Amt aufmerksam gemacht, und ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär aus dem Auswärtigen Amt nicht da ist.
Der Abgeordnete Görcke wies auf die große Zahl der unbesetzten Stellen hin, welche sich im Jahre 1907 auf unseren diplomatischen Vertretungen eingeschlichen hätten.
Ich habe eine andere Statistik aufgemacht, ich habe die Etatstitel zusammengezählt.
Wir haben 158 Etatstitel, auf jedem Titel mehrere Beamte laufend.
Von diesen 158 Etatstiteln waren im Jahre 1907 auf 26 Titeln Beamte in Urlaub, auf 22 Titeln eine Reihe von Stellen unbesetzt, und nun komme ich aus das Haupiübel bei 61 Titeln war eine kommissarische Verwaltung derselben.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Diese Zahlen allein zeigen uns, woher die hohen Reisekosten und die vom Herrn Abgeordneten Görcke gerügten Überschreitungen der Etatssummen der Reisekosten, Tagegelder usw.
herkommen.
Unter den 158 Titeln unserer diplomatischen Vertreter waren im Jahre 1907 nur 49 Titel vollständig besetzt.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Vielleicht gibt diese Zahl auch einen Aufschluß, warum wir so ungeheure Erfolge in der auswärtigen Politik errungen haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Ich anerkenne gern, daß das Reichsamt des Innern sich im allgemeinen einige wenige Ausnahmen beim Kolonialamt will ich nicht rügen an den Voranschlag gehalten hat.
Ich gehe auf das Reichshecr ein.
Da finden wir, wie es uns schon im Jahre 1907 in Aussicht gestellt ist, (ir) die außeretatsmäßigen Ausgaben für die Errichtung der sechsten Armeeinspektion.
Soweit Wohnungsgeldzuschuß in Berlin für das letzte Vierteljahr in Betracht kommt wie auch die Ausgaben für den Schreiber, so ist, nachdem der Reichstag die Errichtung der sechsten Armeeinspektion im vorigen Jahre bewilligt hat, an dieser außeretatsmäßigen Ausgabe nichts mehr zu rütteln.
Anders ist es aber bei dem Kap.
24 Tit.
6.
Wir finden hier eine Etatsüberschreitung für Offiziere und Militärärzte des Beurlaubtenstandes während der Übungen in Höhe von 168 000 Mark, wenn ich den dazu gehörigen Titel über das Einkleidungsgeld hinzuziehe.
Nun mag man sich zu der Frage, wieviel Reserveoffiziere in einem Jahre einzustellen sind, stellen, wie man will; aber so viel muß man verlangen, daß das Kriegsministerium vor Abschluß der Etatsberatungen weiß, in welchem Umfange solche Einberufungen stattzufinden haben, und daß dementsprechend auch die Etatssumme festgestellt wird.
Wozu führen die jetzigen hohen Überschreitungen '
Dazu, daß das Kncgsministerium uns in der Kommission sagen kann: wir sind mit den Geldern des vorigen Jahres zufrieden, und höhere Einberufungen werden nicht stattfinden, daß es aber nachher diesen Titel ruhig überschreitet.
Der Reichstag könnte kein Wort dazu sagen, ob er mit dieser stärkeren Heranziehung der Reserveoffiziere einverstanden sei, was für Wünsche er dabei hätte.
Auch die Begründung, mit der diese Überschreitung zu rechtfertigen versucht wird, ist nicht durchschlagend.
Sie wird zu begründen versucht mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen, die wir im Jahre 1893 bekommen haben.
Diese zweijährige Dienzeit bet den Fußtruppen ist eben so ein Lastwagen, auf dem seitens der Heeresverwaltung alles aufgelegt wird, was man sonst nicht unterzubringen weiß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alle Herren aus der Budgetkommission werden mir (O) das ohne weiteres zugeben.
Wenn man also im Jahre 1907 eine vermehrte Einberufung der Reserveoffiziere zu Übungen noch auf die im Jahre 1893 durchgeführte zweijährige Dienstzeit zurückzuführen wagt, so muß ich den Herren Vertretern der Heeresverwaltung sagen, sie möchten doch eine etwas durchschlagendere Begründung geben.
Auffallend ist aber die große Etatsüberschreitung bei den Bekleidungsämtern.
Um ein kurzes Wort darüber zu sagen, so sind die Kosten der Anfertigung von Kleidungsstücken für Zivilanwärter mit 1056 000 Mark eingesetzt, und die Etatsüberschreitung beträgt 420 000 Mark, meine Herren, bei einem ganz geordneten Betrieb!
Man weiß doch im allgemeinen die Kosten, da die Hceresstärke gesetzlich festgelegt ist, da feststeht, wie lange die Uniformstücke zu halten haben.
Es handelt sich bei dieser Position nicht um die Beschaffung von Tuch, dessen Preise der Konjunktur unterliegen, wo eine Etatsüberschreitung weniger scharf zu rügen ist, sondern um die Kosten der Anfertigung der Kleidung.
Man muß doch zu Beginn des Etatsjahres wissen, wie hoch die Kosten für das einzelne Bekleidungsstück des Mannes zu stehen kommen, und daraus muß es möglich sein, vor der Etatsaufstellung genaue Aufrechnung zu machen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Höhere Löhne!)
Ich bin fest überzeugt, daß die Leute, welche bei den Militärbekleidungsämtern beschäftigt sind, im Jahre 190
nicht eine Lohnerhöhung von 25 Prozent bekommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann hätten wir im letzten Winter nicht die Debatten haben können, die Herr Bohle über Straßburg und über das bei Hamburg liegende Bekleidungsamt geführt hat, wo gerade über die geringen Löhne geklagt worden ist.
1 MNun hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke bereits auf die Überschreitungen bei den Manöverkosten hingewiesen.
Es ist ja schwer für den Reichstag, hier zu entscheiden, wie weit man gehen soll.
Im allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir große Manöver haben müßten, unter Umständen vielleicht noch größere Manöver als jetzt schon, nnd daß man an dieser Position wohl kaum sparen kann; denn ich will alles bewilligen, was für die Knegsfertigkeit des Heeres absolut nötig ist.
Aber ich verlange, daß man uns das schon im März sagen kann, in welchem Umfange im allgemeinen die Manöver in diesem Jahre stattfinden sollen.
Eine EtatsÜberschreitung um 45 Prozent, also nahezu um die Hälfte der bewilligten Gelder, geht doch über das Maß dessen, was man auch einem gutmütigen Reichstag zutrauen darf, glaube ich, hinaus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube einen Vorschlag machen zu können, wie solche Etatsüberschreitungen künftig aufhören können: wenn wir uns in der Budgetkommission einigen, diesen Fonds künftig übertragbar zu machen.
Der Kriegsminister wird ja nicht sehr einverstanden damit sein; aber nachdem cs dem Reichsschatzamt gelungen ist, den großen budgetrechtlichen Fortschritt im vorigen Jahre zu machen, die guten Grundsätze über die Übertragbarkeit unserer Fonds durchzufechten und ein vollkommenes Einverständnis zwischen dem Rechnungshof und den Ressorts herbeizuführen, so ist ein außerordentlich wirksames Mittel, um solchen Etatsüberschreitungen der Fonds, die wir zu bezahlen haben, entgegenzuwirken: man macht die Fonds übertragbar.
Dann sind die Behörden gezwungen, im nächsten oder übernächsten Jahr solche Überschreitungen wieder in sich selbst zu tilgen.
Ich würde mir gerade von der Übertragbarkeit des Manöverkostenfonds sehr viel versprechen.
Das ist auch budgetReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
e-r) rechtlich begründet, denn wir haben Jahre, in denen die Manöverkosten unter dem Etatsansatz gewesen sind, und wenn wir überhaupt im ganzen Militäretat eine Masse Titel übertragbar gestalten würden, so wäre das ein Fortschritt auf dem Wege zur Sparsamkeit.
Ich will es nicht generell für alle aussprechen, aber es dürfte eine ganze Anzahl von Titeln geben, wo die Übertragbarkeit einen Fortschritt auf dem Wege zur Sparsamkeit darstellen würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke darin nicht recht, wenn er der Militärverwaltung einen Vorwurf aus der großen Überschreitung macht, welche beim Remontewesen eingetreten ist.
Erstens ist dazu die Militärverwaltung befugt kraft der Vorschrift im Dispositiv.
Die gleiche Vorschrift, die wir für die Verpflegung im Kap.
25 haben, ist in Kap.
33 wiederholt, und sie ist sachlich sehr begründet.
Wir können doch im ganzen Verpflegungs- und Remontewesen das Heer nicht von einem Tage zum andern Tage warten lassen, indem nichts auf Vorrat angeschafft werden darf.
Das geht nicht.
Wir müssen eine Vorausbeschaffung in den Grenzen, wie sie bewilligt ist, ohne weiteres gestatten, und wenn solche Etatsüberschreitungen eintreten, so liegen sie auch nur im Sinne des Reichstags und, ich bin überzeugt, auch im Sinne einer sparsamen Wirtschaft im Heer; denn dann ist die Heeresverwaltung in der Lage, wenn die Preise niedrig sind, ziemlich viel einzukaufen.
Sie kann die Konjunktur dann etwas mehr ausnützen, als wenn wir sie streng an den einzelnen Etat binden.
Ich bin deshalb, als im vorigen Jahre diese Vorauszahlungen beanstandet und gestrichen werden sollten, in der Kommission dem entgegentreten.
Wir halten dieses Verfahren für durchaus wirtschaftlich; jedenfalls hat die Heeresverwaltung ganz im Rahmen des Etats gehandelt, wenn auch hier eine Überschreitung von 3 600 000 Mark eingetreten ist.
Es sind ja die Gegenwerte in der Form der angekauften Naturalien vollständig (s) vorhanden.
über die großen Etatsüberschreitungen bei den Vorspann- und Transportkosten sage ich kein Wort mehr, das ist schon so oft besprochen.
Für das einzige Mittel, hier zur Sparsamkeit zu gelangen, halte ich, daß das ganze Reisewesen, wenn nicht durch Gesetz, so doch durch Verordnung neu geregelt wird.
Mir würde es am sympathischsten sein, wenn die Frage gesetzlich geregelt würde, weil dann die Ansprüche der Beamten durch Gesetz festgelegt sind.
Eine Reihe süddeutscher Staaten hat diesen Weg beschriften.
Bei uns ist nach Art.
18 des Reichsbeamtengesetzes der Kaiser befugt, eine entsprechende Verordnung zu erlassen.
Beim Heereswesen erläßt der Kriegsminister die Ausführungsbestimmungcn, denn die Offiziere unterliegen ja nicht dem Reichsbeamtengesetz.
Ich halte es aber für möglich, jetzt, wo wir daran gehen, die Gehaltsbezüge und die Wohmmgsgeldzuschüffe gesetzlich zu regeln, auch das Neisekostenwesen, die Umzugskosten, Tagegelder usw.
gesetzlich zu regeln.
Wenn die Sätze dann so bemessen werden, daß die tatsächlichen Auslagen ersetzt werden und so hoch müssen sie bemessen werden —, dann bin ich fest überzeugt, daß das viele Reisen ganz von selbst aufhören wird.
Ich gehe über zur Marineverwaltung und möchte auch hier einige Wünsche zum Ausdruck bringen.
Der Fonds für Jndiensthaltungen, den wir mit 16 »,, Millionen im Etat eingesetzt haben, ist um 2 Millionen, also um den achten Teil, überschritten worden „infolge Mehrverbrauchs an Kohlen und an sonstigen Materialien ''.
Ich halte es für selbstverständlich, daß in der Rechnungskommission eine genaue, ins einzelne gehende Darlegung dieser Mehrausgaben gegeben wird; denn die Begründung scheint mir nicht ausreichend zu sein, aber vielleicht können in der Öffentlichkeit darüber weitere Aufklärungen nicht gegeben werden.
Wir haben das Maß unserer Jndiensthaltungen 6227 ja durch das Flottengesetz festgelegt.
Die Marineverwaltung (0) weiß ungefähr, was an Kohlen, an Betriebsmaterial usw.
mehr erforderlich ist, und deshalb ist der Mehrverbrauch keine genügende Begründung für diese Etatsüberschreitung.
Anders würde es sein, wenn mau uns nachweisen könnte, daß die Materialien selbst im Preise gewaltig gestiegen sind.
Ich vermisse aber diesen Hinweis in der gegebenen schriftlichen Begründung.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Marineverwaltung doch alles tun möge, um die Etatsvoranschläge innezuhalten; denn eine Überschreitung in Höhe von 2 Millionen bedeutet auch für den Reichstag, wo man ja gewiß gewohnt ist, mit Millionen sehr leicht um sich zu werfen, doch immerhin eine gewaltige Überschreitung.
Beim Werftbetrieb finden wir eine Überschreitung von rund einer Million.
Der Reichstag muß immer wieder auf solche Überschreitungen hinweisen, und falls ihm nicht eiu durchschlagender Nachweis für die Notwendigkeit und auch für die Dringlichkeit solcher Überschreitungen erbracht wird, so hat er das Mittel, das der Herr Kollege Dr. Mugdan vermißte, indem er es einfach ablehnt, diese Mehrüberschreitung zu bewilligen.
Auffallend ist mir im Marineetat das Revuegeschenk.
Ich habe den Marineetat selbst vorher nicht mehr durchsehen können und weiß nicht, ob das Nevnegeschenk überhaupt eine Position im Marineetat bildet.
(Zurufe links: Nein!)
Im Militäretat ist es eine Position, im Marineetat also nicht.
Wenn das der Fall ist, dann beanstande ich ausdrücklich und nachdrücklich die Gewährung des Revuegeschenks an Mannschaften der Marine.
Materiell mag man sich zu der Frage stellen, wie man will.
Ich beanstande es aus formellen Gründen und sage: wenn der Marineetat eine Position für Revuegeschenke nicht hat, dann ist die Marineverwaltung nicht berechtigt, ein solches Revuegeschenk zu geben.
Die nachträgliche (n) Einstellung dieser Ausgaben als außeretatsmüßige Ausgaben halte ich für unzulässig.
Wenn eine solche Ausgabe, für welche kein Titel im Etat läuft, von einem Ressort aus eigener Machtvollkommenheit heraus gemacht wird, dann ist dafür das ist der bisherige Standpunkt Indemnität erforderlich.
Ich will aber noch keine definitive Stellung zu der Frage einnehmen, sie muß noch näher untersucht werden.
Ich komme zu der llberzeugung, daß ein solcher Titel im Marineetat nicht läuft, durch die Bemerkung in der Begründung, wo es heißt, daß auf Grund der einschlägigen Verwaltungsvorschrifteu das Geschenk gegeben worden sei.
Solche Verwaltungsvorschriften sind eben dann nicht zulässig.
Wenn der Reichstag die Gelder nicht bewilligt hat, kaun die Verwaltung nicht die Vorschrift erlassen, daß bei Anwesenheit des Kaisers der Mann 50 Pfennig oder 1 Mark bekommen muß.
Eine solche Ermächtigung ist für die Verwaltung nur dann vorhanden, wenn eine Etatsgenehmignng für die Ausgabe vorhanden ist.
Bei solchen Fragen, wo das Budgetrecht in Betracht kommt, spielt die Höhe einer sochen Summe es handelt sich hier ja nur um 12 000 Mark gar keine Rolle.
Aber es handelt sich um die prinzipielle Frage, und ich möchte der Kommission deshalb diese Ausgabe ganz besonders zur Prüfung vorlegen.
Ich darf beim Marineetat nunmehr gleich zu den einmaligen Ausgaben übergehen.
Um Ihnen ein Beispiel dessen zu liefern, was ich eingangs gesagt habe, will ich darauf Hinweisen, daß bei dem Marineetat ungefähr 19 Millionen mehr ausgegeben worden sind, ohne ein weiteres Wort der Begründung.
Es sind freilich auch 19, 2 Millionen weniger ausgegeben worden im Schiffbaufonds.
Es ist am Schluß bemerkt, daß diese Titel gegenseitig deckungsfähig seien, und zwar auch noch drei Jahre, 352 6228 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
ä) nachdem das Schiff bereits im Dienste steht, eine Bemerkung, die im Widerspruch steht mit dem Etatsdispositiv; ich will hier nicht näher bezeichnen, welche Position es ist.
Danach ist die Marineverwaltung in der Lage, die ausgeworfene Summe von 100 oder 150 Millionen zu verwenden wie sie will, für die einzelnen Schiffe, wo sie sagt: die für das Linienschiff 0 bestimmten 3 Millionen Mark werden überhaupt nicht dafür ausgegeben, sondern werden für eine andere Position, für welche vielleicht nur 50 000 Mark ausgeworfen sind, verwendet.
Es mag ein solches Verfahren vielleicht praktisch sein.
Aber ich meine, wenn man sieht, wie von 4 Millionen überhaupt kein Pfennig ausgegeben ist und dann ein anderer Posten anstatt mit 100 000 mit 4100 000 Mark Ausgabe erscheint, dann darf der Reichstag wohl beanspruchen, daß ihm in der Kommission gesagt wird, warum diese ungeheuren Verschiebungen vorgenommen sind.
Die Marineverwaltung hat ja vollständig korrekt gehandelt, aber der Reichstag muß wenigstens wissen, warum diese Verschiebungen vorgenommen sind.
Will man es nicht öffentlich tun, vielleicht aus Gründen der Vaterlandsverteidigung, so muß es wenigstens in der Kommission geschehen, zumal aus einer solchen Verschiebung auch finanzielle Konsequenzen entstehen können.
Ich habe schon bereits im Etat für 1909 eine solche Konsequenz angedeutet.
Sollte uns ein solcher Aufschluß nicht gegeben werden können, so müßte der Reichstag überlegen, ob er überhaupt die gegenseitige Deckungsweise der einzelnen Titel nicht beanstanden soll.
Das wird aber die Marineverwaltung unter keinen Umständen wollen, und deshalb hoffe ich, daß wir diese Aufklärung in der Kommission erhalten werden.
Nur dringende Gründe können es erforderlich machen, daß eine Abweichung von den Voranschlägen zulässig ist.
Nun komme1ich1zum Schluß zur Kolonial (n) Verwaltung, und zwar zur Kolonialzentralverwaltung in Berlin.
Da muß ich doch sagen, daß der Herr Staatssekretär Dernburg das Rechnen ganz ausgezeichnet versteht.
Er hat Etatsüberschreitungen im Reichskolonialamt, wie sie kaum eine zweite Zentralverwaltung aufzuweisen hat.
Wir finden für Hilfeleistungen und Zulagen, als der Ausstand zu Ende war, eine Etatsüberschreitung von 47 Prozent; für Beleuchtung, Heizung, Schreibmaterialien, Unkosten, also für Sachen auf einem Gebiet, von dem ich glaubte, daß der neue Herr Staatssekretär als besonders kaufmännisch geschulter Herr hier große Ersparnisse machen könnte, eine Überschreitung von 70 Prozent.
(Hört!
hört!)
Ferner für Geschäftsbedürfniffe dieser Art eine Überschreitung von 100 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Dann ein anderes Kapitel, wo auch eine hohe Überschreitung vorgekommen ist.
Hier gebe ich ja zu, daß dieselbe berechtigt ist, da in dieselbe die Reise des Herrn Staatssekretärs nach Afrika fällt.
Aber auch für die Unterhaltung der Dienstgebäude in der Wilhelmstraße finde ich eine Überschreitung von 95 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Was das Oberkommando der Schutztruppen und die Uniformgelder für die Offiziere und Beamten betrifft, so ist das doch ein Titel, bei dem man voraussehen kann, ob Etatsüberschreitungen vorkommen oder nicht.
Der Reichstag bewilligte 8000 Mark, die Etatsüberschreitungen betragen aber 6700 Mark, also mehr als 80 Prozent über die vom Reichstag seinerzeit bewilligte Summe.
Ich halte doch dafür, daß solche Überschreitungen künftig vermieden werden.
Ich gebe ja zu, ein mildernder Umstand war vorhanden.
Es war der erste Etat, den der Herr Staatssekretär zu bewirtschaften hatte, der erste Etat, den (0) seine Beamten zu bewirtschaften hatten, auch der erste Etat, den der neue Herr Staatssekretär aufgestellt hat.
Ich gebe diese mildernden Umstände ohne weiteres zu, spreche aber doch die Hoffnung und Erwartung aus, daß die künftigen Jahre und auch schon 1908 ein strikteres Halten an die vom Reichstag bewilligten Etatssätze bringen, und daß auch in der Kolonialverwaltung der Geist der Sparsamkeit, den ich bei einigen anderen Refforts zu meiner großen Freude hier konstatieren konnte, sich zeigen wird.
Im übrigen kann ich die Mitglieder der Rechnungskommission nur bitten, mit der größten Sorgfalt alle diese Ausgaben und Mehrausgaben zu prüfen und zu schauen, ob nicht der Geist der Sparsamkeit sich noch etwas rückwirkend geltend machen läßt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrStellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Vethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich möchte nur einen einzelnen Punkt, weil er mich persönlich angeht, kurz berühren.
Die beiden Herren Vorredner haben die Höhe der Kosten bemängelt, welche außeretatsmäßig für die Instandsetzung der Wohnung im Reichsamt des Innern aufgewendet worden) sind, und ich finde es vollkommen begreiflich, daß der Reichstag über die Höhe dieser Kosten erstaunt ist.
Ich will zu ihrer Begründung hier einstweilen nur angeben, daß für die Wohnung, die ich bei meiner Ernennung zum Staatssekretär des Innern bezogen habe, 20 Jahre lang nichts geschehen war.
Die Einzelheiten werden in der Kommission von mir mitgeteilt werden.
Tritt dann ein Wechsel des Wohnungsinhabers ein, dann erhöhen sich, wie das bei Wohnungen zu geschehen pflegt, an denen in einem so (v) langen Zeitraum nichts repariert worden ist, die Kosten und wachsen plötzlich auf einen ganz bedeutenden Betrag an.
Ich will aber weiter dazu bemerken, daß ein sehr beträchtlicher Teil der aufgewendeten Kosten sich nicht auf die Wohnung des Staatssekretärs bezieht, sondern speziell auf diejenigen Räume, die zur Arbeit für den Staatssekretär bestimmt find, auf mein Arbeitszimmer, das dazu gehörige Konferenzzimmer usw.
Ich habe geglaubt, damals die Bitte aussprechen zu dürfen, daß in diesen Räumen, die außerordentlich beschränkt waren, etwas mehr Licht und Luft geschaffen würde, und es ist infolgedessen dort ein Anbau hergestellt worden, der allerdings Kosten verursacht hat.
Ich möchte dies heute einstweilen hier im Plenum mitteilen und werde selbstverständlich in der Kommission die Ausgaben alle spezialisieren und detaillieren.
Ich kann Sie versichern, daß es mir selbst ebenso unangenehm, im Gegenteil viel unangenehmer gewesen ist als dem Reichstag, daß für diesen Zweck so hohe Mittel aufgewendet worden sind.
Im übrigen glaube ich, daß auch die übrigen Chefs der Reichsverwaltung, bezüglich deren der Herr Abgeordnete Erzberger Bemerkungen gemacht hat er hat den Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers berührt —, die erforderlichen Aufklärungen in der Kommission geben werden, da es sich der Natur der Sache nach bei der Aufklärung derartiger einzelner Summen um Angelegenheiten handelt, welche zweckmäßiger in der Kommission als im Plenum erledigt werden.
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Noske hat das Wort.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, unser Kollege Görcke hat zweifellos die Gabe, auch den unangenehmen 6229 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Noske.)
M Dingen noch eine angenehme Seite abzugewinnen; denn er kam zu dem Schluß, daß das Gesamtergebnis der Etatsübersicht für 1907 als ein besonders ungünstiges kaum angesehen werden könne.
Er gab seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die riesigen Etatsüberschreitungen wenigstens zu einem Teil durch Mehreinnahmen ausgeglichen worden sind.
Ich muß sagen, daß ich in der Beurteilung der Übersicht mich von ihm ganz wesentlich unterscheide und die vorliegende Übersicht als ganz außerordentlich ungünstig ansehe.
Nach der Übersicht, meine Herren, die uns vorliegt, waren schon im Jahre 1907 die Finanzen des Reichs sehr ungünstig.
Der Etat konnte lediglich nur deswegen balanziert werden, weil ein sehr hoher Anleihebetrag mit hinzugerechnet wurde.
Die Schlußzahlen über die Einnahmen sind recht unerfreuliche geworden, viel unerfreulicher, als man bei der Etatsaufstellung angenommen hatte.
Dabei litt 1907 nicht so wie 1908 unter der hereinbrechenden wirtschaftlichen Krise, sondern Handel und Wandel standen noch in voller Blüte.
Es kamen infolgedessen aus den Zöllen 44 380 000 Mark mehr ein, als es der Voranschlag vorsah.
Die neuen Steuern dagegen, die das Resultat der Stengelschen Finanzreform waren, brachten zum Teil erheblich geringere Einnahmen, als man vorgesehen hatte.
Einem Mehr an Steuererträgen in Höhe von 66 898 000 Mark standen Mindereinnahmen in Höhe von mehr als 48 Millionen Mark gegenüber.
Immerhin kamen 16 Millionen Mark mehr ein, als im Etat veranschlagt worden war.
Dafür aber haben dann die Überschüsse der Post eine große Enttäuschung bereitet.
Der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt hat die Erschwerung und die Verteurung des Verkehrs mitgemacht bei der Stengelschen Finanzreform, und das Resultat dieser seiner Arbeit in Gemeinschaft mit der damaligen Steuerkommission ist, daß (8) beim Postetat fast 13, 5 Millionen weniger eingekommen sind, als man veranschlagt hat.
Solche Mißerfolge schaden allerdings, wie wir gesehen haben, Staatssekretären in Deutschland nicht.
Rund 3, 5 Millionen Mark mehr als veranschlagt war, haben die Eisenbahnen gebracht, und als ein förmlicher Herausreißer für 190
war anzusehen der Betrag von 17, 5 Millionen Mark Mehreinnahmen des Reichs aus den Überschüssen der Reichsbank.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit sehr oft davon gesprochen worden, daß die Reichsregierung möglichst einheitlich gehandhabt werden soll.
Wer aber in den Zahlen der vorliegenden Übersicht zu lesen versteht, der findet ein ganz anderes Resultat heraus, ein Resultat, das von einer Einheitlichkeit zwischen den einzelnen Ressorts, besonders von einer engen Verbindung zwischen dem Reichsschatzamt und den anderen Ressorts, gar nichts erkennen läßt.
Ehe der Etat an den Reichstag gelangt, da wissen ja zweifellos die einzelnen Ressorts das Reichsschatzamt zu finden, um sich mit ihm über möglichst weitgehende Forderungen zu verständigen; wenn aber der Etat vom Reichstag angenommen worden ist, dann scheint es, als wenn der Draht zwischen dem Reichsschatzamt und den Ressorts vollständig zerschnitten ist, und irgend welche andere Verbindungsmöglichkeit nicht hergestellt werden kann.
Sonst wäre es gar nicht erklärlich, daß so riesige Etatsüberschreitungen im Jahre 1907 hätten vorkommen können.
Von der Not des Reiches, von den fortgesetzten Klagen des Retchsschatzsekretärs über die schlechte Finanzlage, von der Versicherung, daß der Reichstag die Pflicht habe, neue Steuern zu bewilligen, scheint man in den einzelnen Ressorts gar nichts gehört zu haben; mau hat sich wenigstens nicht im geringsten darum gekümmert, sondern so darauflosgewirtschaftet, wie es dort in den Kram gepaßt hat.
Besonders beim Kriegsministerium und bei der n) Marineverwaltung ist Rücksicht auf die schlechte Finanzlage des Reichs im Jahre 1907 bei der Betrachtung der Etatsüberschreitung nicht zu erkennen, sonst würden nicht so erhebliche Beträge mehr ausgegeben worden sein, die wir nun bewilligen sollen.
Tatsächlich ist im Jahre 1907 gewirtschaftet worden, als wenn die Kassen des Reichs die Goldströme nicht fassen könnten, während doch wie ich schon betonte alle Welt sich darüber klar war, daß die Finanzlage des Reichs eine geradezu trostlose sei.
Meine Herren, daß bei einem Etat von über 2 Milliarden Mark Etatsüberschreitungen vorkommen, ist ganz selbstverständlich.
Kein Mensch wird annehmen, daß der Voranschlag bis auf Heller und Pfennig innegehalten wird; aber dagegen muß sich der Reichstag wehren, daß so riesengroße Überschreitungen vorkommen, wie es bet einer Reihe von Verwaltungen im Jahre 1907 und schon in früheren Jahren geschehen ist.
Es kommen nun allerdings bei einer ganzen Reihe von Positionen Minderausgaben vor; aber es ist doch eine eigentümliche Erscheinung, daß, wenn man das Gesamtresultat der Abrechnung der Einzclressorts ansieht, man dann niemals findet, daß etwa jemals weniger Geld ausgegeben sei, als der Reichstag bewilligt hat.
Wenn schon Irrtümer bei der Etatsaufstellung vorkommen können, so sollte man doch glauben, daß die Herren auch insofern sich irren können, als sie ausnahmsweise einmal zu viel fordern.
Davon bemerkt man aber nie etwas, sondern das Schlußergebnis ist regelmäßig, daß mehr Geld ausgegeben wird, als bewilligt worden ist.
Ich frage hier nun ausdrücklich, ob das Reichsschatzamt im Jahre 1907 versäumt hat, die einzelnen Verwaltungszweige darauf aufmerksam zu machen, daß äußerste Sparsamkeit im Interesse der Reichsfinanzen geboten sei; und wenn eine solche Mahnung von der Reichsschatzverwaltung an die verschiedenen Ressorts, insbesondere das Kriegsministertum und das Reichsmarineamt, gerichtet worden ist, dann muß man natürlich fragen: wie kommt es, daß diese Mahnungen so vollständig in den Wind gesprochen sind
und der Reichstag hat ganz besonders Anlaß, mit größtem Nachdruck gegen ein solches Verfahren Protest einzulegen.
Die Folge davon, daß alle Ressorts und zwar ohne Ausnahme ihre Etats überschritten haben, ist, daß das Jahr 1907 mit einem Fehlbetrag von 13 812 641 Mark abgeschlossen hat, trotzdem die Mehreinnahmen über den Etatsvoranschlag sich auf 33, Millionen belaufen haben.
Wenn Ordnung in die Reichsfinanzen hineingebracht werden soll, dann darf der Reichstag es sich nicht gefallen lassen, daß so über den Etatsvoranschlag hinausgegangen wird.
Es sollen jetzt vom Reichstag Etatsüberschreitungen allein bei den fortdauernden Ausgaben in Höhe von 78 Million bewilligt werden; dazu kommen Überschreitungen bei den einmaligen Ausgaben, sodaß die Gesamtsumme sich auf die ungeheure Summe von 82 380000 Mark beläuft.
Dem stehen allerdings eine Reihe von Minderausgaben gegenüber; aber die tatsächliche Etatsüberschreitung über den Voranschlag aller Ausgaben beläuft sich immer noch auf mehr als 46 Millionen Mark.
Das ist selbst bei den bedeutenden Summen, mit denen unser Reichshaushalt zu rechnen hat, ein so erheblicher Betrag, daß dadurch, namentlich in Zeiten der Finanznot, die Geldverhältnisse des Reichs in Unordnung gebracht werden müssen.
Ich habe schon bei der Besprechung der Übersicht für das Rechnungsjahr 1906 darauf hingewiesen, daß bei den fortgesetzten Überschreitungen, die von den einzelnen Ressorts vorgenommen werden, das Bewilligungsrecht des Reichstags vollständig illusorisch wird.
Es wird Wochen- und monatelang in der Budgetkommission des Reichstags über den Etat verhandelt; mit heißem Bemühen arbeitet man 6230 Reichstag 18s.
« Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Noske.)
l) darauf hin, Ersparnisse vorzunehmen, und wenn dann der Etat fertig ist, und die Ressortverwaltungcn damit Wirtschaften sollen, gewinnt man den Eindruck, daß sie einfach tun, was ihnen paßt, und so viel Geld ausgeben, als sie glauben nötig zu haben.
Ich sagte, daß alle Nessortverwaltungen Etatsüberschreitungen auf ihr Konto zu nehmen haben.
Das Auswärtige Amt will sich 1 192 000 Mark mehr bewilligen lassen.
Wir haben allerdings gehört, daß beim Auswärtigen Amt eine geradezu musterhafte Ordnung herrscht, wie es die Pfenniggeschichte zeigt, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Das Auswärtige Amt hat, wie schon die beiden Vorredner mit Recht betont haben, eine erstaunlich große Zahl von Minderausgaben, auf die auch ich Hinweisen wollte.
Eine große Zahl von Stellen sind nur kommissarisch oder überhaupt nicht besetzt.
Wenn so viele Beamte des Auswärtigen Amts nicht auf ihren auswärtigen Posten sind, oder so viele Stellen, die im Etat bewilligt sind, nicht besetzt werden, haben wir als Abgeordnete selbstverständlich die Pflicht, zu fragen, ob diese Stellen überhaupt nötig sind, und es ist naheliegend, daß in der Budgetkommission bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts darauf gesehen wird, daß eine Anzahl dieser überflüssigen Stellen gestrichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es befindet sich allerdings ein erheblicher Teil der Beamten des Auswärtigen Amts stets auf dem Umzüge, wie das aus dem Kapitel über die Kosten der Umzüge hervorgeht.
Ich will zu den Beispielen, die von meinen beiden Herren Vorrednern hier vorgetragen worden sind, zum Kapitel der Dienstwohnungen noch etwas hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat uns versichert, daß ihm die Etatsüberschreitung in Höhe von 130000 Mark in seinem Ressort unbequem und un (k) angenehm ist.
Das glauben wir; aber es ist selbstverständlich, daß, wenn jemand an die Besprechung dieser Übersicht geht, es seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist, auf eine so große Etatsüberschreitung hinzuweisen.
Und wenn uns auch eine Reihe von Entschuldigungsgründen vorgetragen werden, so kann man doch nicht umhin, seinem lebhaften Befremden Ausdruck zu geben, daß für die Einrichtung einer einzigen Wohnung der Betrag von 130 000 Mark zur Verausgabung gelangt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie hier aus dem Vollen gewirtschaftet wird, wird auch bei sonstigen Einrichtungen von Dienstwohnungen verfahren.
Ich glaube, es ist schon erwähnt worden, daß wir dem Einzuge des Herrn v. Tschirschky ins Auswärtige Amt eine Etatsüberschreitung von 11 342 Mark zu danken haben für die Einrichtung der Wohnung, dann eine größere Etatsüberschreitung noch dafür, daß neue Möbel angeschafft worden sind.
Beim Kap.
5 Tit.
162 des Auswärtigen Amts finden wir eine Etatsüberschreitung von 14 517 Mark, weil der Ministerresident in Bangkok sich Prunkmöbel gekauft hat, und weil der Gesandte in Peking sich auf Kosten des Reichs die Wohnung neu ausstaffiert hat.
Ich möchte fragen, wie da verfahren wird, wenn ein Gesandter sich die Dienstwohnung einrichtet.
Kauft er dann, was gut, schön und teuer ist, nach seinem Geschmack und schickt die Rechnung nach Berlin, oder gibt es gewisse Regeln, nach denen beim Ankauf von Möbeln und bei der Ausstattung von Dienstwohnungen verfahren werden kann
Daß bei den Umzugskosten im Auswärtigen Amt eine Etatsüberschreitung von nicht weniger als 285 591 Mark vorkam, ist allerdings nicht verwunderlich.
In einer der Erläuterungen zu den vielen Etatsüberschreitungen wird auseinandergesetzt, daß die Ernennung des Petersburger Gesandten zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts veranlaßt hat einmal die Versetzung des Misstons- (0) chefs in München, dann die des Chefs im Haag, Stockholm und Luxemburg.
Diese 4 Herren sind nach Petersburg, München, dem Haag und Stockholm gezogen.
Bei den riesigen Kosten der fünf Umzüge wäre es interessant, zu erfahren, wie teuer uns das Vergnügen geworden ist, Herrn v. Schoen in Berlin sehen zu können.
Meine Herren, das Auswärtige Amt hat sich ein paar Jahre lang hintereinander monieren lassen müssen, daß die Ausgaben für Telegraphengebühren außerordentlich überschritten werden.
Das ist 1907 abermals geschehen.
Es sind nicht weniger als 754 000 Mark für Depeschen und Porto im Auswärtigen Amte ausgegeben worden, eine Folge der Negierung im Umherziehen, die 1907 noch in voller Blüte stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders aus dem Vollen gewirtschaftet worden ist im Jahre 1907 von der Heeresverwaltung.
Worte und Taten stehen da in einem ganz außerordentlich schroffen Gegensatz.
Als 1907 der Reichskanzler Fürst v. Bülow seine Blockpolitik einleitete, hat er an die Herren von den freisinnigen Gruppen das Versprechen gerichtet, ihnen die Blockpolitik dadurch schmackhafter zu machen, daß Ersparnisse und Vereinfachungen im Heerwesen eintreten sollen.
Der Kriegsminister ist hinterher gefragt worden, wie er sich diese Ersparnisse denke, und es ist ihm nicht eingefallen, zu erklären, daß er Ersparnisse für unmöglich halte.
Er hat ebenfalls Ersparnisse in Aussicht gestellt, wenn allerdings auch größere Beträge erst für spätere Zeit.
Der Herr Kriegsminister hat nun, wie aus der Rechnungsübersicht hervorgeht, seine ganz besonderen Anschauungen darüber, wie Sparsamkeit geübt werden muß, und er hat sich nicht nur nicht unter dem Etatsansatz gehalten, er hat nicht etwa weniger Geld ausgegeben, sondern hat bei einer großen Anzahl von Etatstiteln ganz horrende Etatsüberschreitungen vorkommen lassen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweifellos einem ganz besonders dringenden Notstand abgeholfen worden, als die Ausgabe für die Adjutanten des Kaisers, die schon im Etat mit 118 164 Mark eingesetzt war eine Riesensumme für diese Paradeund Hofoffiziere —, noch um den Bettag von 20 696 Mark überschritten worden ist.
Es mußte also noch unter allen Umständen ein Adjutant, wahrscheinlich ein Generaladjutant, ernannt werden, der für den Jahresrest den kolossalen Betrag von 20 696 Mark bekam, sodaß allein für Adjutanten im Jahre 1907 138 860 Mark verausgabt worden sind.
Daß für Naturalien mehrere Millionen Mark mehr ausgegeben worden sind, als im Etat vorgesehen war, muß, glaube ich, in der Hauptsache wenigstens ruhig hingenommen werden, deswegen, weil das als eine Folge der Zollpolitik anzusehen ist, die von der Mehrheit des Reichstags betrieben worden ist.
Ob nicht vielleicht bei dem Ankauf von Lebensmitteln, Naturalien, besonders von Futtermitteln für die Kavallerie noch Ersparnisse gemacht werden können dadurch, daß die Heeresverwaltung den Forderungen der Verkäufer etwas weniger Rechnung trägt, wie es gegenwärtig geschieht, lasse ich dahin gestellt.
Mir ist es sehr wahrscheinlich, daß sehr wohl dort nicht geringe Beträge hinausgewirtschaftet werden können.
Auf die großen Überschreitungen um fast l' Millionen Mark bei den Unterofstzierpräinien hat Herr Görcke schon hingewiesen; ich will darauf nicht weiter eingehen.
Die Herren Görcke und Erzberger haben mit Recht ferner die großen Überschreitungen in Höhe von 1 Million Mark bei den Manövern kritisiert.
Die Beschwerden über die vielen Versetzungen und die dadurch erfolgende Erhöhung der Ausgaben für Reichsgebührnisse sind nichts Neues; wir sehen, daß einfach tauben Ohren gepredigt wird.
Im Reichstag wird darüber geklagt und Sparsamkeit gefordert.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6231 (Noske.)
M Die Militärverwaltung, in dem Falle das Militärkabinett, wirtschaftet aber ganz unbeirrt so weiter, wie wir es zum Schaden der Steuerzahler schon so lange gewohnt sind.
Es sind für Transporte 1 131000 Mark mehr ausgegeben.
Das war im Herbst.
Zu der Zeit hat jedermann, der sich um die politischen Dinge im Reiche kümmert, schon gewußt, wie trostlos die Finanzlage des Reichs ist, und wenn das Kriegsministerium weiß, daß die Kassen des Reichs leer sind und mit einem Defizit zu rechnen ist, so sollte ich meinen, daß es ganz selbstverständlich ist, daß darauf gesehen wird, daß nicht mehr Geld ausgegeben wird, als vom Reichstag schon in recht beträchtlicher Höhe bewilligt worden ist.
Daß man im Kriegsministerium ganz unbeirrt Geld ausgibt, weil man weiß, daß es hinterher bewilligt wird, daß der Reichstag nicht nennenswerte Monita zieht, geht daraus hervor, daß man z.
B.
1000 Fahrräder kaufte, an deren Bewilligung kein Mensch im Reichstag gedacht hat.
Die Militärverwaltung bereitet kaltblütig bei der Etatsaufstellung Etatsüberschreitungen vor; sie weiß, daß im nächsten Jahre abermals Etatsüberschreitungen vorkommen werden, ja müssen, auf Grund ihres Verfahrens.
Dafür kann ich, in einem Falle wenigstens, einen Beweis erbringen.
Es ist ganz außergewöhnlich schwierig, bet Prüfung dieser Rechnungen einen tieferen Einblick zu gewinnen in das Getriebe der Verwaltung.
In der Regel muß man eine Menge von Etats und Übersichten nachschlagen, um zu klareren Bildern gelangen zu können.
Ich habe festgestellt: 1906 hat die Militärverwaltung für ein Remontepferd mehr Geld bezahlt, als der Reichstag bewilligt hatte; das habe ich im vorigen Jahre hier bemängelt.
Für 1907 finden wir nun für Preußen allein bei den Remonterr eine Etatsüberschreitung von 628 105 Mark; da für Sachsen und Württemberg eine kleinere Überschreitung stattgefunden hat, sind fast 670 000 Mark Etats (i!)
Überschreitungen bei dem Ankauf der Remonten festzustellen.
Eingesetzt waren 1907 für ein Pferd 950 Mark als Durchschnittspreis; gezahlt aber wurden im Durchschnitt für jedes Pferd 61, 15 Mark mehr.
Man hatte hier im Reichstag und außerhalb des Hauses sehr lebhafte Klagen über zu niedrige Preise angestimmt.
Für diese Klagen hat die Verwaltung ein sehr offenes Ohr gehabt.
Wer nun weiß, wie sich der Ankauf der Nemontepferde vollzieht, kann diese Etatsüberschreitung nicht als notwendig anerkennen.
Eine geringe Überschreitung würde ich gelten lassen; aber den Preis bestimmt die Remontekommisfion, sodaß die Verwaltung nicht rein von Angebot und Nachfrage abhängig ist, und diese Überschreitungen vermieden werden konnten.
Aber weiter: im Jahre 1908 werden wir zweifellos abermals mit einer Etatsüberschreitung beim Ankauf der Nemontepferde zu rechnen haben.
Denn trotzdem die Militärverwaltung schon 1907 für das Pferd durchschnittlich 61, 15 Mark mehr bezahlt hatte, als im Voranschlag bewilligt worden war nämlich 950 Mark —, ist im Etat von 1908 nur ein Durchschnittspferdepreis von 980 Mark festgesetzt.
1907 waren aber schon 1011 Mark bezahlt worden.
Ich hätte einmal den Lärm der Agrarier hören mögen, wenn jetzt im Jahre 1908 weniger bezahlt worden wäre!
Da das nicht geschehen ist, kommt zweifellos für 1908 abermals eine Etatsüberschreitung, die von der Militärverwaltung vorhergesehen worden ist.
Erst für 1909 fordert die Militärverwaltung eine Erhöhung des Pferdepreises um 40 Mark.
Wir sehen also, daß die Militärverwaltung nachgewiesenermaßen in einzelnen Fällen schon bei der Etatsaufstellung mit Überschreilungen rechnet, und daß sie bestrebt ist, nicht durch plötzliche Erhöhungen der Etatstitel den Reichstag kopfscheu zu machen.
Es wird nie Ordnung in die Reichsfinanzen hineinkommen, wird nie von einem wirklichen Budgetbewilligungsrecht des Reichstags gesprochen werden können, wenn allein auf das Konto der Militärverwaltung 0) rund 18 Millionen Etatsüberschreitung kommen.
Dem Beispiel der Militärverwaltung ist bis zu einem gewissen Grade die Marineverwaltung gefolgt.
Sie hat ebenfalls 5 778 000 Mark Etatsüberschreitungen aufzuweisen.
Ich gehe da auf Einzelheiten nicht mehr ein, möchte aber, ebenso wie Herr Erzberger, sagen, daß eigentlich die Durchberatung einer ganzen Reihe von Marineetatstiteln für den Reichstag zwecklos ist, wenn so verfahren wird, wie es sich aus der Übersicht ergibt.
Der Reichstag könnte sich die Mühe sparen, die einzelnen Positionen und Titel festzusetzen, und, wenn so Wetter gewirtschaftet werden soll, der Marineverwaltung lieber eine Pauschalsumme bewilligen.
Die Marineverwaltung wirtschaftet dann, wie sie will, natürlich mit dem Rechte der Etatsüberschreitung, das ja, wie es scheint, dort selbstverständlich beansprucht wird.
Sehen Sie sich, bitte, die Seiten 403 bis 429 der Übersicht an!
Dort sind Ausgaben in Höhe von rund 120 Millionen verrechnet.
Man sieht, daß die Verwaltung diese Summe tatsächlich als ein großes Pauschquantum ansieht; die ganze Summe wird in einen Topf geworfen, und dann wird das Geld da verwendet, wo es der Marineverwaltung paßt, sodaß ich eigentlich nicht recht einsehe, warum nun auch für den Etat von 1909 die Titel der Reihe nach angeführt sind, für welche Gelder ausgegeben werden sollen cs handelt sich in der Hauptsache um Schiffsbauten, Armierung und Ausrüstung mit Torpedorohren —, da ja die Verwaltung doch ganz nach Belieben mit den Geldern verfährt.
Auf das beängstigende Anschwellen des Pensionsetats ist ebenfalls im Reichstag schon oft hingewiesen worden.
Die vorgesehene Summe für Offizierspensionen ist im Jahre 1907 um Hunderttausende überschritten worden.
Dagegen und das ist sehr interessant ist bei den Pensionen für die gemeinen Soldaten gegenüber dem (D) Voranschlag die Summe von 158 000 Mark gespart worden!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
1 Das ist also ein Etatstitel, bei dem Sparsamkeit waltet!
Wie diese Sparsamkeit im Lande beurteilt wird, das wünschte ich den Herren von der Militärverwaltung einmal zu hören, wenn Leute, invalid gewordene Soldaten kommen und klagen und sich darüber beschweren, daß trotz Durchlaufens aller Instanzen nicht ein paar Mark Invalidenrente für sie herausgeholt werden können!
Gespart wird hier bei den armen Leuten, bei den Proletariern, die als gemeine Soldaten invalide geworden sind, während Hunderttausende mehr ausgegeben werden für gesunde Offiziere, die gegen ihren Willen in den Zivilrock gesteckt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Erzberger bemerkte auch, daß, wie alle Ressorts, auch die Kolonialverwaltung mit einer wesentlichen Etatsüberschreitung nicht fehle.
Für Bureaukratismus und Assessorismus ist ja jetzt in der Kolonialverwaltuug selbstverständlich kein Raum mehr wenigstens hat das eine ganze Anzahl von Herren erwartet; ich glaube allerdings, daß diese Hoffnung trügerisch ist.
Wir sehen, daß in bezug auf Etatsüberschreitungen, Vermehrung des Schreibwerks, Vermehrung der Zahl der Beamten die neue Kolonialverwaltung sich von den übrigen Ressortverwaltungen gar nicht unterscheidet.
Es werden EtatsÜberschreitungen in Höhe von 236 000 Mark gefordert; dem stehen einige Minderausgaben gegenüber, sodaß eine tatsächliche Etatsüberschreitung von nicht weniger als 147 493 Mark herauskommt.
Noch ein paar Worte zum Postetat.
Ich habe schon im vorigen Jahr einmal gesagt, daß der Postetat, wenn er von dein Reichstag durchberaten ist, eigentlich nur den Wert eines Voranschlages hat; verfahren wird nach dem 6232 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Noske.)
M Etatsansatz, den der Reichstag beschlossen hat, von der Verwaltung keineswegs.
Man könnte sich bet der Post eher noch ab und zu Etatsüberschreitungen gefallen lassen, weil man es da mit einer werbenden Anlage zu tun hat, welche Überschüsse bringt; aber wenn die Etatsberatung im Reichstag und in der Budgetkommission nicht zur reinen Komödie werden soll, dann geht es doch nicht an, daß der Etat um so große Beträge überschritten wird, wie aus der Übersicht hervorgeht.
Allein im ordentlichen Etat hat die Postverwaltung 14 Millionen Mark Etatsüberschreitungen; es kommen vor Etatsüberschreitungen um 4 Millionen bei den Besoldungen, allein bei den oberen Beamten also doch einer verhältnismäßig beschränkten Zahl von Beamten, über deren Vermehrung sich die Postverwaltung bet der Aufstellung des Etats klar sein muß nicht weniger als 473 853 Mark; bei den Kassen- und Bureaubeamten 939 000 Mark Etatsüberschreitung also auch eine Beamtengruppe, die nicht in die Zehntausende geht —; bei den Vorstehern von Ämtern I. Klasse 140 000, bei den Postassistenten eine ganze runde Million, bei den gehobenen Unterbeamten 813 000, bei Stellvertretungskosten 1875 000 Mark, bei Löhnen 941000, bei Posthilfsstellen 313 000 usw.
Also bei den Besoldungen rund 4 Millionen Etatsüberschreitungen!
Wenn das so weiter geht, dann vermag ich nicht einzusehen, warum sich die Budgetkommission wochenlang abquält und die einzelnen Positionen durchsieht; dann soll sie dem Staatssekretär für die Reichspostverwaltung ein Pauschale bewilligen und ihn machen lassen, was er will.
Wenn der Reichstag Wert legt auf sein Recht, den Etat festzustellen, dann darf er sich eine solche Wirtschaft einfach nicht länger gefallen lassen.
Ich begrüße es daher, daß jetzt auch von anderer Seite Anregungen auf eine andere gesetzliche Regelung kommen.
Aber ich verspreche mir von der Schaffung ( '-) irgend eines neuen Gesetzes gar nichts, wenn der Reichstag nicht auch andere Mittel anwendet, um den einzelnen Verwaltungen die Neigung, Etatsüberschreitungen zu begehen und dadurch das Bewilligungsrecht des Reichstags illusorisch zu machen, auszutreiben, nämlich dadurch, daß er eine Reihe von Positionen nicht bewilligt und die Herren vor die Notwendigkeit stellt, sich dann mit schwierigen Situationen abzufinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Hochgeehrte Herren!
Schon der Herr Abgeordnete Görcke hat darauf hingewiesen, daß die Gesamtüberschreitung bei dem Etat für das Jahr 190
82 Millionen beträgt.
Es sind aber eine Reihe von Ursachen vorhanden, welche diese Gesamtüberschreitung in wesentlich günstigerem Licht erscheinen lassen, Ursachen, welche die Gesamtüberschreitung herabsetzen, und zwar ans eine Summe von 51 Millionen Mark.
In erster Reihe steht der Hinweis auf die Überweisungen.
Es haben die Überweisungen im Jahre 190
ein Mehr ergeben von 6 Millionen Mark.
Die Überweisungen sind nach dem jetzigen Stande der Sache ausschließlich auf die Einnahmen aus der Branntweinsteuer und aus der Stempelabgabe beschränkt.
In früheren Zeiten waren die Überweisungen wesentlich höher, als sie noch die Zölle umfaßten.
Es konnte die Mehreinnahme nicht vorausgesehen werden, und sie trägt dazu bei, diese Überschreitungen zu ermäßigen.
Eine weitere berechtigte Ursache sind die gesetzlichen Vorschriften, die die Überschreitungen bedingt haben.
Es sind das im ganzen 14 Millionen Mark.
Darunter befindet »sich.
eine Ausgabe von z, 7 Millionen Mark, die herrührt von dem Anteil der Einzelstaaten an der Erbschaftssteuer.
Die Erbschaftssteuer wird nach dem neuen (0) Gesetz für das Reich selbst erhoben; aber es ist den Einzelstaaten eine gewisse Summe zugebilligt, und zwar eine Summe, die dem Durchschnitt der von den Einzelstaaten in den Jahren 1901 bis 1905 erhobenen Erbschaftssteuer entspricht.
Was die Einzelstaaten im Jahre 1907 an Erbschaftssteuer erhalten haben, entsprach nicht vollständig gedachter Durchschnittssumme, sondern es mußte ergänzt werden, und diese Ergänzung betrug 9, 7 Millionen Mark.
Das ist auch eine Ausgabe, die dazu beiträgt, die Überschreitung zu rechtfertigen.
Eine weitere berechtigte Ursache ist das Dienstalterstufensystem; dieses setzt fest das Minimal- und das Maximalgehalt, die Zulagen und Zulagefristen.
Nun werden jeweilig in den Etat die Besoldungen eingesetzt, wie sie am 1.
Juli vorhanden waren in dem Jahre, welches der Aufstellung des Etats voraufging.
Ich glaube, daß bei dieser Feststellung des Besoldungsetats auch die Zulagen berücksichtigt werden könnten, die im Laufe des Jahres hinzukommen.
Es ist ja auch für jeden einzelnen Beamten zu berechnen, ob er in dem betreffenden Jahre eine Zulage erhält, und diese Zulage könnte dem Voranschläge beigefügt werden.
Dann würden solche, wenn auch berechtigte, Etatsüberschreitungen, wie sie hier verzeichnet sind, nicht vorkommen.
Eine andere berechtigte Ursache der Etatsüberschreitungen sind diejenigen Ausgaben, denen größere Einnahmen gegenüberstehen.
Das ist der Fall bei der Reichsdruckerei, die eine Mehrausgabe von 1, 4 Millionen hat, aber auch eine Mehreinnahme aufweist, die dieser Ausgabe entspricht.
Wenn man die Etatsüberschreitungen, denen berechtigte Ursachen zu Grunde liegen, von den 82 Millionen Mark abzieht, so bleibt immerhin noch eine Summe von 51 Millionen Mark, die allerdings einer näheren Erläuterung bedürfen, und es wird Aufgabe der Rechnung
(v) kommisston sein, alle die Erläuterungen und Begründungen, die in der Übersicht enthalten sind, einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und zu ermitteln, ob die Begründungen ausreichend, oder ob noch Erhebungen bei den einzelnen Ressortsverwaltungen anzustellen sind.
Unter den Mehrausgaben, die nach Erschöpfung berechtigter Ursachen erübrigen, entfällt auf die Heeresverwaltung eine solche von 13 Millionen Mark.
Das ist eine verhältnismäßig nicht unbedeutende Überschreitung.
Aber cs ist auch hier eine Reihe von Gründen vorhanden, die auch bereits von den Herren Vorrednern geltend gemacht worden sind, die dazu dienen, einzelne Titel dieser Mehrausgabe zu rechtfertigen.
So z.
B. die Manöverkosten, von denen der Herr Abgeordnete Erzberger gewünscht hat, daß sie als eine übertragbare Ausgabe behandelt werden.
Es ist im Vorjahre festgestellt worden in Übereinstimmung mit dem Reichsschatzamt und mit Zustimmung des Reichstags, daß die übertragbaren Fonds sich wieder aus sich selbst ergänzen, daß, wenn z.
B. in einem Jahre der Budgetsatz überschritten wird, die Überschreitung aus dieser Position ohne Erhöhung im nächsten Jahre gedeckt werden muß (sehr richtig!
in der Mitte und links), sodaß die übertragbaren Fonds sich wieder ergänzen bei regelmäßiger Aufstellung des Budgets.
Ich glaube auch, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Erzberger im Interesse der Sparsamkeit empfehlenswert ist.
Ferner ist auf die Dienstprämien hingewiesen worden, die ja auch eine gesetzliche Ausgabe sind.
Wenn eine größere Zahl von Unteroffizieren entlassen wird, die 12 Jahre gedient haben, so ist es natürlich sachlich begründet, daß auch die entsprechenden Prämien bezahlt werden.
Bei dem Militärwesen scheinen mir dies also berechtigte Mehrausgaben zu sein.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6233 (Hug.)
M Es ist dann der Gedanke ausgesprochen worden, daß ein neues Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs erlassen werden soll.
Ich will dem auch beistimmen, aber mache darauf aufmerksam, daß das seitherige preußische Gesetz über die Oberrechnungskammer vom Jahre 1872 sehr gute Dienste geleistet hat.
Es enthält eine Reihe von Bestimmungen über Kreditüberschreitungen und über außeretatsmäßige Ausgaben usw.
Alle diejenigen Punkte, welche zur Berücksichtigung bei der Prüfung der Rechnungen notwendig sind, sind in diesem Gesetz zusammengestellt.
Nun gebe ich auf der anderen Seite allerdings zu, daß im Reich Eigentümlichkeiten obwalten, die in Preußen nicht vorkommen, so z.
B. die Beziehungen des Reichs zu den Einzelstaaten.
Diese geben auch Anlaß zu manchen Vorschriften eines neuen Gesetzes.
Die Berechnungen der Überweisungen und der Matrtkularbeiträge sollen ja neu geordnet werden.
Also halte ich den Erlaß eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben für durchaus wünschenswert.
Ich beklage mit den anderen Herren, die schon gesprochen haben, die ungünstige Lage unserer Finanzen.
Ich beklage namentlich, daß das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben gestört ist, sodaß im gegenwärtigen Etat 200 Millionen, ja noch mehr Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge vorhanden sind.
Ich beklage, daß seit Jahren Schulden für nicht werbende Zwecke kontrahiert worden sind im Betrage von 200 Millionen, ja bis 260 Millionen.
Dadurch sind natürlich unsere Finanzen in materieller Beziehung sehr geschwächt worden.
Allein wenn man diesen Klagen auch vollkommen beistimmen kann, ist es auf der anderen Seite auch berechtigt, die Klarheit und Durchsichtigkeit unseres Rechnungswesens anzuerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) In formaler Beziehung werden auch verhältnismäßig wenig Beanstandungen gegen die Rechnungsführung erhoben.
Auch der Rechnungshof hat sich bet Prüfung der Rechnungen für 1904 lediglich darauf beschränkt, sogenannte Fondsverwechslungen zu konstatieren, hat also nur Notamina gemacht, die rein formaler Natur sind und keinen Anlaß geben, über die Klarheit und Durchsichtigkeit des Etats- und Rechnungswesens Beschwerde zu führen.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zumWort gemeldethat.
1 -Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Krtegsministerium, Königlich Preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte mir nur eine ganz kurze Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske erlauben.
Der Herr Abgeordnete Noske hat erklärt, daß bei der Militärverwaltung von vornherein die Absicht hervortrete, die Etats zu überschreiten.
Das ist eine Unterstellung, die nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Noske geht davon aus, daß es möglich sein müßte, einen Etat auf Punkt und Pfennig einzuhalten.
Das ist nicht möglich bei Veranschlagungen, die mit dem Durchschnitt der Vorjahre rechnen müssen, also unter Umständen mit den Ergebnissen billiger Jahre, und die zum anderen Teil auf Schätzungen beruhen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat Wetter ich habe das nicht selbst gehört, es ist mir aber mitgeteilt worden eine Äußerung etwa ähnlichen Inhalts gemacht: bei den Mannjchaftspensionen würden Ersparnisse gewisserReichStag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
maßen zu Gunsten der Offiziere gemacht.
Das ist nicht (0) zutreffend.
(Abgeordneter Noske: Ich bitte ums Wort!)
Der Anspruch der Offiziere und der Mannschaften ist durch das Gesetz geregelt.
Die Mannschaften haben einen gesetzlichen Anspruch und sind in der Lage, zu klagen, wenn ihnen ihr Anspruch nicht gewährt wird.
Ich glaube, daß er vielleicht er soll von Petitionen usw.
gesprochen haben, denen nicht hätte entsprochen werden können Unterstützungsgesuche im Auge gehabt hat.
Bei denen liegen die Verhältnisse anders.
Unterstützungen können nur gewährt werden nach Maßgabe der vorhandenen Fonds und dann namentlich auf Grund der Ermittlungen, die bei den heimatlichen Behörden bezüglich der Notlage angestellt werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann eine Überschreitung bei Kap.
21, das große Hauptquartier Seiner Majestät des Kaisers betreffend, unter einem Ausfall gegen das Militärkabinett scharf kritisiert.
Diese Etatsüberschreitung findet ihre volle Berechtigung durch das Etatsdispositiv des Kap.
21, was ich hiermit feststelle.
Vizepräsident Dr. Paasche: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist selbstverständlich schwierig, auf Reden zu antworten und Reden zu widerlegen, die man nicht gehört hat.
Das ist dem Herrn Vertreter des Bundesrats eben passiert.
Es ist mir nicht eingefallen, der Militärverwaltung etwas zu unterstellen, sondern ich habe den Nachweis dafür erbracht, daß bei dem Titel „Ankauf von Remonten ''das Verfahren der Militärverwaltung geradezu darauf hinauslaufen müsse, neue Etatsüberschreitungen hervorzurufen.
Ich habe angeführt, daß für das Jahr 1907 der Durchschnittspreis für ein Remontepferd auf 950 Mark im Etat (v) festgesetzt worden ist; ich habe weiter mitgeteilt, daß hier im Reichstag und außerhalb desselben Klage darüber geführt worden ist, daß die Pferde nicht hoch genug bezahlt werden.
Weiter habe ich darauf hingewiesen, daß in den Erläuterungen zu diesem Titel die Militärverwaltung mitteilt, daß sie aus eigener Machtvollkommenheit den Preis im Durchschnitt um 61, 15 Mark erhöht hat, weiter darauf, daß, wer die Gebräuche beim Ankauf von Remontepferden kennt, wie ich es von mir sagen kann, weiß, daß solche Etatsüberschreilungen nicht notwendig gewesen wären.
Die Militärverwaltung setzt die Preise fest, und es wäre nicht notwendig gewesen, den Etat so zu überschreiten.
Wenn aber die Militärverwaltung einmal dazu übergegangen war, 61, 15 Mark für das Remontepferd mehr zu zahlen, als im Etat 1907 festgelegt war, dann geht daraus für jeden, der die Verhältnisse kennt, klar hervor, daß von einem Heruntergehen der Preise nicht die Rede ist, und tatsächlich ist die Militärverwaltung nicht mit den Preisen heruntergegangen.
Trotzdem aber sind im Etat für 1908 nur 30 Mark mehr im Durchschnitt für ein Pferd vorgesehen.
Wenn die Militärverwaltung 1011 Mark für ein Pferd bezahlt und sich im Etat 980 Mark bewilligen läßt, dann geht daraus klipp und klar hervor, daß sie von vornherein gewußt hat, daß neue große Etatsüberschreitungen kommen müssen.
Ich kann doch unmöglich annehmen, daß die Intelligenz der Militärverwaltung so gering ist, daß sich die Herren das nicht herausrechnen konnten!
In bezug auf die Wendung, die ich gebraucht habe bei Ersparnissen an Pensionen, die den Mannschaften gezahlt werden, sollten meine Ausführungen nicht darauf hinauslaufen, daß etwa entgegen den gesetzlichen Bestimmungen zu Unrecht den Mannschaften Pensionen vorenthalten werden, sondern ich habe lediglich gegenüber8b3 6234 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Noske.)
() gestellt die Tatsache, daß eine Etatsüberschreitung von ein paar Hunderttausend Mark vorgekommen ist bei Pensionen für Ossiziere, daß also erheblich mehr Offiziere pensioniert worden sind, als selbst die Militärverwaltung angenommen hat.
Dagegen sind mehr als 150 000 Mark weniger ausgegeben bet dem Titel, der von den Pensionen der Mannschaften handelt.
Da habe ich gesagt: das ist einer von den wenigen Titeln, wo bei der Militärverwaltung gespart wird.
Die Tatsache steht fest, daß unendlich viel Klagen darüber im Lande laut werden, daß bei Gewährung von Pensionen an Mannschaften eine Sparsamkeit oder, ich will lieber sagen: eine Zurückhaltung an den Tag gelegt wird, die als direkte Ungerechtigkeit oder mindestens als große Härte empfunden wird.
Ich habe gegenübergestellt die Tatsache, daß bei den Mannschaftspensionen peinlich darauf gesehen wird, nur ja keinen Pfennig etwa zu Unrecht an den Mann gelangen zu lassen, während Dutzende, ja Hunderte von Offizieren gegen ihren Willen in den Zivilrock gesteckt und gegen ihren Willen pensioniert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Krtegsministerium, Königlich Preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Noske nach seinen Ausführungen es sich denkt, wie man eigentlich die Preise für Remonten festsetzen soll.
(Abgeordneter Noske: Das werde ich Ihnen in der Budgetkommission sagen!)
Gut!
Ich kann nur annehmen, daß er meint, wir.

müßten sie im Etat höher veranschlagen.
Wir zahlen tat sächlich nur die Preise, wie sie der Marktlage entsprechen.
Setzen wir die Preise von Haus aus im Etat sehr hoch an, so ist ganz sicherlich die Folge, daß von vornherein die Marktpreise in die Höhe gehen.
Ich glaube also, daß das Bestreben, diese Preise nicht über den voraussichtlichen Bedarf anzusetzen, ein richtiges ist.
Was die Pensionen betrifft, so muß ich noch einmal betonen: es ist ganz ausgeschlossen, daß irgend ein innerer Widerspruch oder Unterschied in der Handhabung der Pensionsgesetze gegenüber den Mannschaften und gegenüber den Offizieren besteht.
Sparsamkeit wird auch den Mannschaften gegenüber nicht geübt, sondern die Militärverwaltung ist bemüht, dem Gesetz entsprechend überall da, wo ein wirklicher Anspruch auf Pension vorhanden ist, dem auch zu entsprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es nicht als richtig anerkennen, daß dem Reichstage mitgeteilt wird, die Militärverwaltung zahle für Remonten lediglich Marktpreise.
Ich weiß positiv, daß die Militärverwaltung die Marktpreise für Remonten selber macht, denn sie hat ja auf diesem Gebiete gar keinen Konkurrenten.
Die Remontepreise sind höher als die üblichen Marktpreise.
Ein Pferd, das als Remonte nicht angenommen wird, erzielt nur in sehr seltenen Fällen den gleichen Preis, der von der Militärverwaltung dafür gezahlt würde.
Deshalb habe ich betont, daß die Marktpreise von der Militärverwaltung selber festgesetzt werden.
Die Besitzer sind in der Regel zufrieden, daß das Pferd als Remonte abgenommen wird, und nehmen den Preis ruhig hin, wenn auch einmal 50 oder 100 Mark weniger gezahlt werden, als sie annahmen, daß sie erzielen könnten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist nun- (0) mehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
I) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Erzberger und Noske vorhin gesehen, daß ich falsch verstanden worden bin.
Ich habe gar nicht gesagt, zum mindesten nicht sagen wollen, daß ich den Abschluß für 1907 finanziell für ebenso gut wie den für 1906 hielte.
Ich habe nur vom etatstechnischen und rechnungstechnischen Gesichtspunkte aus gesprochen und habe gesagt, daß der Abschluß nicht so böse wäre, wie er auf den ersten Anblick erscheinen müsse, weil in den 45 Millionen Uberschuß des Mehr über das Weniger beim ordentlichen Etat große Summen im Kapitel Reichsschuld und Reichsschatzamt enthalten seien, die teils durchlaufend, jedenfalls aber dem Einfluß der Verwaltung entzogen waren.
Ich wiederhole, daß ich den finanziellen Abschluß des Jahres 1907 natürlich gerade so wie die beiden anderen Herren für recht unglücklich halte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnte Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke nicht zustimmen.
Er hatte erklärt, das die Etatsüberschreitungen im Jahre 1907 ein günstigeres Bild bieten als im Jahre 1906.
Darauf habe ich ihm erwidert: im Jahre 1907 sind die reinen Verwaltungsüberschreitungen 51 Millionen, während sie im Jahre 1906 nur 34 Millionen waren.
Meine Zahlen stimmen vollständig mit den Übersichten überein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (v) (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich muß noch einmal erklären, daß ich das, was Herr Erzberger eben von mir ausgeführt hat, weder hier im Stenogramm finde ich habe es schon gelesen noch so gemeint habe, sondern so, wie ich es eben gesagt habe.
Vizepräsident Paasche: Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommisston zu überweisen.
Es erfolgt dagegen kein Widerspruch, die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgabe« des Schutzgebiets Kiautscho« für das Rechnungsjahr 1867, nebst Anlagen (Nr.
1046 der Drucksachen).
Ich möchte bitten, diesen Punkt zu verbinden mit dem fünften Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgabe« der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Marianeu und Marschallinsel »sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
1095 der Anlagen).
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf die Verbindung dieser beiden Gegenstände der Tagesordnung konstatieren.
Als Kommissar ist zu Nr.
4 angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Freiwald und für denBereich derKaiserlichenMarine (Schutzgebiet Kiautschou): der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Brüninghaus, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Soffner, der Kaiserliche Marineintendanturrat Herr Reuter.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6235 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Zu Nr.
5 sind eine große Reihe von Kommissaren angemeldet, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
(ly Schriftführer Abgeordneter Engelen: Verzeichnis der Kommissare für die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger.
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: 1. der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Schuckmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Schnee, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Meyer-Gerhard, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Heinke, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Spaldtng, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Kalkmann, 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Professor vr.
Zoepfl, 15.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herrvr.
Krauß, 16.
1 derKönigliche BauinspektorHerr Schlüpmann, 17.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 18.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Ernst, 19.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schmidt, 20.
1 der Kaiserliche Oberst Herr v. Glasenapv, 21.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr v. Estorff, 22.
1 der Kal 23.
1 der Kai 24.
1 der Kai erliche Major Herr Lequis, serliche Hauptmann Herr Cramer, serliche Generaloberarzt Herr Professor vr.
Strudel.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzLerger, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Übersicht über Kiautschou habe ich nicht sehr viel zu bemerken.
Auffallend ist nur die ungemein große Überschreitung bei den Reisekosten ich habe die Übersicht nicht vor mir —, die nach meiner Erinnerung 400 000 Mark beträgt, ebenso die große Überschreitung bei den Gebäuden in Kiautschou.
Wenn ich mich daran erinnere, wie der Referent für Kiautschou, Herr vr.
Paasche, in diesem Jahre in der Budgetkommission festgestellt hat, welche ungeheuren Gelder für die Bauaufsicht ausgegeben werden, so ist mir eine solche Überschreitung allerdings nicht überraschend.
Damals ist festgestellt worden, daß bei 28 000 Mark Baukosten als Aufsichtskosten nicht weniger wie 21000 Mark verlangt worden sind.
Wichtiger aber als die Übersicht für Kiautschou ist mir diejenige, welche uns die Kolonialverwaltung unterbreitet hat.
Ich erkenne zunächst an, daß die Kolonial- (0) Verwaltung diese Übersicht uns so zeitig vorgelegt hat.
Das ist ein sehr großer Fortschritt gegen früher.
Derselbe wurde zum großen Teil dadurch erreicht, daß der vorläufige Kassenabschluß, den wir seit Jahren unnütz durch unsere Etats durchgeschleppt haben, endlich beseitigt worden ist.
Ich freue mich, daß durch diesen Antrag, den ich damals in der Kommission auf Beseitigung des vorläufigen Kassenabschlufses stellte, dieser Fortschritt erreicht ist, sodaß jetzt bereits die Übersicht für 1906 vorliegt.
Wenn ich nun auch Kritik an einer ganzen Reihe von Etatsüberschreitungen üben muß, so erkenne ich doch diese prompte Leistung des Kolonialamts sehr gern an.
Zunächst ist es mir überraschend, daß jede Kolonie für sich eine besondere Art der Rechnung geführt hat, daß nicht nach einem einheitlichen System gearbeitet wird, und daß die besonderen Rechnungsführungen sich durch die ganzen Übersichten durchziehen, indem z.
B. Ostafrika bet den fortdauernden Ausgaben 8 Rubriken hat, bei den einmaligen Ausgaben aber 12 Rubriken.
Das Schönste aber erleben wir in Togo, wo wir auf Seite 65 noch 9 Spalten sehen und dann mitten in den Etatsüberstchten auf Seite 67 13 Spalten.
Das ist zwar zunächst nur eine formelle Klage, aber auch so etwas sollte nicht vorkommen.
Sie müssen uns Abgeordneten doch die Arbeit erleichtern, indem nach einem einheitlichen Schema gearbeitet wird.
Südafrika hat wiederum eine andere Art der Rechnungsführung.
Der Reichstag aber muß verlangen, daß die Rechnungslegung einheitlich ist.
Togo hat, wie gesagt, auf Seite 65 9 Spalten und auf Seite 67 mitten unter den fortdauernden Ausgaben 13 Spalten.
Ich kann mir das nur so erklären, daß in Tit.
4 ein übertragbarer Fonds vorhanden ist.
Aber wenn Sie dann in Togo 13 Spalten haben und die außeretatmäßigen Ausgaben speziell mitteilen, dann sage ich: warum tun (v) Sie nicht das Gleiche in Kamerun, das Gleiche in Ostafrika, und warum machen Sie wieder eine andere Art Rechnungslegung in Südwestafrika
Jeder Vergleich der Kolonien untereinander wird durch die verschiedene Art der Darstellung ungemein erschwert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte Sie bitten, nehmen Sie das Schema von Togo auf Seite 67 das ist gut, das hat sich erprobt —, und dann wird die Übersichtlichkeit der Rechnungslegung uns sehr erleichtert werden, und wir wissen gleich, wie die einzelnen Sachen zu behandeln find.
Ich glaube, daß der Wunsch, den ich mir erlaubt habe vorzutragen, sich ohne große Schwierigkeiten leicht durchführen lassen wird, und folge nur dem Beispiel des Reichsschatzamts, wo sich seit Jahren diese Sache bewährt hat.
Wenn man nun materiell auf die Etatsüberschrettungen eingeht, so ist ja das Jahr 1906 für die Kolonialverwaltung weit günstiger als die Jahre 1905 und 1904.
Im Jahre 1904 hatten wir eine Etatsüberschreitung von 38 Millionen Mark, die diesem hohen Haus unterbreitet wurde, ohne einen Ton der Begründung uns zu geben.
38 Millionen Mark auch nicht eine Zeile, warum diese Summen für Südwestafrika mehr ausgegeben worden sind, als der Reichstag bewilligt hatte!
1905 finden wir auch noch erhebliche Etatsüberschreitungen.
Für 1906 ist das Schlußbild ein günstigeres.
Wir finden zwar bei Ostafrika noch Etatsüberschreitungen von 24 Prozent insgesamt; aber ich hebe hervor, das Schlußresultat ist günstiger, denn im Schlußresultat haben wir nichts mehr drauf zu zahlen, und das ist mir die Hauptsache.
Es sind Ersparnisse auf der anderen Seite gemacht worden, und es sind Mehreinnahmen eingegangen.
Auch gebe ich ohne weiteres zu, daß man in der Art der Rechnungslegung iu der Verwaltung der 853 6 SS Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
() Kolonien den strengen Maßstab, den wir in der Heimat unbedingt anlegen müssen, nicht ohne weiteres auf die Kolonien übertragen kann.
Ich nehme nur das eine Kapitel der Bauten heraus.
Der Etat wird so und so lange vorher aufgestellt, dann kommt er an das Kolonialamt, dann an den Bundesrat und dann im Herbst an den Reichstag.
Im April wird er verabschiedet, und inzwischen kann sich manches auf dem Gebiete der Bauten verändert haben.
Deshalb gebe ich ohne weiteres zu, daß hier eine gewisse Freiheit gegeben werden muß, und ich lege den Hauptwert nur darauf, ob die Schlußsumme des Etats eingehalten worden ist oder nicht, ob Fehlbeträge eintreten oder nicht.
Nun ist auffallend, daß solche größere Überschreitungen bei der Kolonie Togo mit über 100 000 Mark und bei NeuGuinea relativ hoch mit 41000 Mark vorliegen, die anderen Kolonien aber die Mehrausgaben in sich gedeckt haben.
Im allgemeinen bietet also diese Übersicht ein nicht unbefriedigendes Bild.
Anders ist es, wenn man nun auf eine Reihe von Detailausgaben eingeht.
Da finde ich in dem Etat für Ostafrika, um zunächst dies zu erwähnen, eine außeretatsmäßige Einnahme von 191000 Mark.
Das sind Zahlungen von unterworfenen Eingeborenen aus Anlaß des Etngebornenaufstandes.
Daß diese Einnahme eingesetzt worden ist, entspricht auch einem Wunsche des Reichstags.
Aber anders ist es doch, wenn ich bei den Ausgaben nur 52 000 Mark finde.
Ich glaube, als man seinerzeit über diesen Posten in der Budgetkommission sich unterhalten hat, ging man von der Auffassung aus, daß das, was als Strafe den Aufständischen auferlegt würde, als Entschädigung der durch den Aufstand Geschädigten wieder verwendet werden soll.
Wenn man also eine Einnahme von 191 000 Mark und eine Ausgabe von 52 000 Mark hat, dann stimmt das (s) nicht.
Wir haben diesen Posten seinerzeit als einen durchlaufenden angesehen.
Es liegen auch lebhafte Beschwerden vor, daß die Entschädigungen nicht so gewährt worden sind, wie die Eingebornen zu Lasten herangezogen sind.
Ich erinnere z.
B. an die katholische Mission, die große Nachteile durch den Aufstand erlitten hat und in schwere Kalamitäten gekommen ist.
Hier möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, uns in der Kommission Auskunft zu erteilen, wie diese Verschiedenheit der beiden Summen auf Seite 3 und Seite 27 zu erklären ist.
Der Herr Staatssekretär wird mir darin zustimmen, daß man diese Gelder nur verwenden sollte, um die durch den Aufstand Geschädigten zu entschädigen, aber nicht Einnahmen zu erzielen.
Vielleicht wird ein Teil im Jahre 1907 noch ausgezahlt sein.
Jedenfalls möchte ich an dem Standpunkt festhalten, daß die Strafleistungen der Eingeborenen verwendet werden sollen zur Deckung der Schäden, die entstanden sind.
Ich bitte also um näheren Ausschluß in der Kommission.
Auffallend ist aber doch, daß bei der Zentralkolonialverwaltung für Ostafrika, also im Sitz des Gouvernements, sich eine große Überschreitung bezüglich des Arbeitspersonals, der Beamten, geltend macht, und zwar eine Überschreitung um 25 Prozent.
414 000 Mark haben wir bewilligt, und 106 000 Mark sind mehr ausgegeben.
Meine Herren, wenn das draußen in der Lokalverwaltung der Kolonien vor sich gehen würde, will ich keinen Ton reden, da können auf einmal die Beamten notwendig werden; aber im Sitz des Gouvernements in Daressalam muß man voraus wissen, wie viele Beamte man braucht.
Da läßt sich in einem ruhigen Jahr ohne Aufstand (Widerspruch) nur teilweise Aufstände, gegen Ende des Jahres ist der Aufstand ausgebrochen eine solche rapide Vermehrung um 25 Prozent nicht rechtfertigen.
Noch mehr aber gibt mir zu Bedenken Veranlassung (0) die Überschreitung, die auf Seite 11 der Militärverwaltung vor sich gegangen ist, und zwar nicht so sehr die Überschreitung an und für sich, als die Art der Begründung, die beigegeben ist.
In der Begründung zur Überschreitung für europäische Angehörige in der Schutztruppe wird bemerkt: Die aus Anlaß des Aufstandes eingestellte Personalverstärkung mußte zum Teil auch noch im Rechnungsjahr 1906 über die durch den Etat genehmigte Vermehrung hinaus im Dienst behalten werden.
Die dadurch entstandenen Mehrausgaben waren mangels besonderer Fonds hier überetalsmäßig nachzuweisen.
1'Es ist mir fraglich, ob die Verwaltung das Recht hat, einen Etat, den wir aufsetzen, ohne weiteres so zu überschreiten, wenn wir sagen, sie sind als künftig wegfallend von 1906 zu überweisen, ob die Verwaltung von sich aus über den Beschluß des hohen Hauses, über das Gesetz des Reiches sich hinwegsetzen und ohne weiteres sagen darf, die Ausgaben müssen noch über diese Zeit beibehalten werden.
Ich habe meine großen Bedenken dagegen.
Ich bitte auch darin um Auskunft in der Kommission.
Aber was ich für absolut erforderlich halte, das ist, daß die Mehrausgaben nicht unter die fortdauernden Ausgaben gerechnet werden dürfen.
Ich halte dafür, daß, wenn eine solche exzeptionelle Mehrausgabe im Interesse der Sache notwendig war das untersuche ich jetzt alles nicht —, sie dann bei den Ausgaben zur Bekämpfung des Etngebornenaufstands zu berechnen ist.
Da haben wir einen Titel im Etat, und sie kann deshalb nicht hier bei den fortlaufenden Ausgaben berechnet werden.
Warum nicht
Wenn ich auf die formale Art großen Wert lege, so hat dies seinen Grund darin: wenn wir die fortdauernden Ausgaben so rasch anwachsen lassen, so kommen wir zu keiner Sparsamkeit; denn immer werden die neuen (v) Positionen aufgestellt nach dem Durchschnitt der letzten Jahre.
Hier aber ist ein außerordentliches Bedürfnis von der Militärverwaltung in der Position anerkannt worden.
Das muß auch unter die einmaligen Ausgaben gerechnet werden, es darf nicht auf die fortdauernden Ausgaben genommen werden.
Noch mehr überraschend ist aber das möchte ich für alle Kolonien bemerken die ungeheure Zunahme des Pensionsfonds in den Kolonien.
Da findet sich auch in einem anderen Etat in einem ganz beängstigenden Maße über den Etatsvoranschlag eine Vermehrung um 22 000 Mark, also um rund 10 Prozent.
Es will mir doch scheinen, als ob man in der Anerkennung der Tropendienstuntauglichkeit an den maßgebenden Stellen nicht mit der Schärfe vorgeht, die wir im Interesse der Reichsfinanzen verlangen.
Es will mir scheinen, als ob Ojfiziere, die etwa 1 Jahr oder 2 Jahre Tropendienst geleistet haben, in die Heimat zurückkehren, hier weiter avancieren, vielleicht als Oberst abgehen, und daß ihnen nachher als Grund des Abgangs gesagt wird: du bist tropendienstunfähig, du kannst deshalb die Tropendtenstzulage von 1200 Mark der Hauptmann bekommt 720 Mark noch erhalten; denn sonst ist es mir nicht erklärlich, wie diese Fonds in den Kolonien so ungemein rasch anwachsen können.
Von den Oifizieren, die in den Kolonien draußen sind, wird nicht ein so großer Teil tropeudienstunfähig, daß diese Überschreitungen eintreten.
Das muß durch Offiziere kommen, die längst in die Heimat zurückgekehrt sind und weiter avancieren.
Ich möchte bitten, daß mit der nötigen Schärfe auf diesen Punkt hingewiesen wird und nicht eine zu leichte Praxis in der Pensionierung eintritt.
Jedenfalls muß uns gesagt werden, warum in diesem Jahre eine Überschreitung um 10 Prozent eingetreten ist.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6237 (Erzberger.)
M Bet den einmaligen Ausgaben für die Bauten in Ostafrika sind 100 000 Mark weniger ausgegeben worden, weil gewisse damals verlangte Bauten für Unterbringung der Schutztruppen nicht durchgeführt werden.
Es ist mir etwas eigenartig, meine Herren, und dieser Punkt gibt uns in der Budgetkommission wohl sehr zu denken.
Wir werden künftig Neuforderungen für Bauten in den Kolonien doppelt vorsichtig ansehen müssen, nachdem wir hier die Erfahrung machen, daß man 100 000 Mark einfach nicht ausgegeben hat.
Damals war es als absolut notwendig hingestellt, keinen Tag länger könne mehr die Schutztruppe ohne eignes Kasernement bleiben, und jetzt stellt sich heraus, daß man doch mit dem alten Gebäude aus-gekommen ist.
Nun findet man in den Erläuterungen eine Bemerkung, daß bei dem Krankenhause 10000 Mark höher in Rest gestellt worden sind, um ihm eine Wasserversorgung zu geben.
Das bringt mir in die Erinnerung zurück ein Buch: „Rund um Afrika '', das ich vor einigen Jahren gelesen habe.
Darin sind Angaben eines Ingenieurs Bocken enthalten, der dieses Buch verfaßt hat, der sich höchst eigenartig über das Krankenhaus in Tanga ausspricht.
Er lobt es ungemein, es wäre der Stolz aller Leute, die draußen wären, man rühme, es habe 800 000 Mark gekostet usw.
und dann fährt er fort: Wir statteten ihm bald einen Besuch ab und fanden das Innere dem stattlichen Äußern entsprechend, alle Räume waren bis ins kleinste solide, bequem und zweckentsprechend eingerichtet.
Trotz dieser gewiß nicht zu unterschätzenden Vorzüge stand das Hospital seit seiner Erbauung, also etwa seit zwei Jahren, unbenutzt da es war im Jahre 1903 —, wie wir zu unserem Staunen erfuhren.
Wie erkärt sich das
Die Herren vom grünen Tisch (u) nun kommt das Schönste —, die den Bau ersonnen und ausführen ließen, hatten das Wort des alten griechischen Dichters Pindar „Das Wasser ist das allerbeste!
ganz vergessen.
(Hört!
hört!)
Es ist weder an Ort und Stelle noch auch in der näheren Umgebung brauchbares Trinkwasser zu finden, und ohne dieses Lebenselement ist begreiflicherweise das schönste Hospital unbrauchbar.
Noch jetzt ist man auf der Suche nach Wasser; man wird es wahrscheinlich aus ziemlich großer Entfernung herbeiführen und zu diesem Zwecke eine recht kostspielige Leitung erbauen müssen.
(Hört!
hört!)
Ich habe lange gesucht, ob diese Angaben des Verfassers, der an Ort und Stelle gewesen ist ich kenne ihn nicht —, Glauben verdienen, ich habe nirgends eine Position für die Erbauung einer Wasserleitung für das Krankenhaus in Tanga gefunden, bis jetzt in dieser Übersicht eine Position von 10 000 Mark erscheint, welche zunächst für die Erbauung der Wasserleitung ausgeworfen sind.
Ob das die Gesamtsumme ist, oder ob ein großer Teil aus den Kommunalmttteln der früheren Kommune Tanga gegeben ist, weiß ich nicht.
Jedenfalls kommt es einem etwas afrikanisch vor, wenn man hört, daß ein Krankenhaus gebaut wird, ohne daß gleichzeitig für eine Wasserleitung gesorgt wird.
Das sollte man doch mindestens von Bautechnikern verlangen, daß sie daran denken, daß ein Spital nicht ohne Wasser auskommen kann, und es wäre interessant zu hören, ob die Behauptung in diesem Falle zutreffend ist oder nicht.
Was mir aber besonders bei dem ostafrikanischen Etat auffällt, ist die große Zahl von Positionen, die außeretatsmäßig verrechnet wird.
Wir finden unter Tit.
15 außeretalsmäßige Positionen, und unter Tit.
17 »(o) finden wir von »bis ll 8 Positionen außeretatsmäßig verrechnet.
Ich mache kein Hehl daraus, daß es mich etwas eigenartig berührt, daß diese Positionen überhaupt jetzt erst verrechnet werden.
Da finden wir Ausgaben z. D. zur Linderung der Hungersnot des Jahres 188889, und diese Position wird im Jahre 1906 verrechnet!
(Hört!
hört!)
Was zur Begründung angeführt wird, mutet einem höchst eigentümlich an: es hätte eine Untersuchung stattgefunden man wußte nur, daß die Gelder ausgegeben waren, wie sie aber ausgegeben sind, und wer sie ausgegeben hat, scheint nicht festgestellt werden zu können —, die Untersuchung hätte bis 1906 gedauert, und dann erst hätte man herausgebracht, wer der Schuldige und eventuell zur Rechenschaft zu ziehen sei.
Ich muß sagen, daß es etwas zu weit geht, so große Summen außeretatsmäßig zu verausgaben, wenn es sich nicht um Rückstände aus früheren Jahren handelt.
Ich habe nur einen Rückstand herausgefunden, die anderen Posten scheinen keine Rückstände zu sein.
So weit darf man nicht gehen, daß ganze Bauten einfach außeretatsmäßig verrechnet werden.
Der Etat für Ostafrika selbst, den ich hiermit verlassen will, bietet ja im allgemeinen kein unerfreuliches Bild, er schließt ab mit einer Ersparnis von 1, 1 Millionen Mark.
Auf den Etat von Kamerun will ich nicht weiter eingehen, sondern nur einige Positionen daraus herausgreifen.
Für die Rechtspflege finden wir eine Etatsüberschreitung von 3800 Mark.
Warum
Weil die Zahl der farbigen Strafgefangenen so hoch sei.
Da finden wir die Berechnung für die Bestrafung der Akwaleule.
Wir haben ja im Jahre 1906 lange darüber verhandelt; heute wird dem Reichstag die Rechnung dafür vorgelegt.
Was ich in Kamerun besonders beanstanden möchte, ist die große Zahl der Expeditionen und die dadurch hervorgerufenen Etatsüberschreitungen.
Alle Expeditions- (v) fonds weisen Überschreitungen auf.
In den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
6, dessen Ausgaben unter dem Titel Grenzvermessungen laufen, handelt es sich um Expeditionskosten, und es heißt dort, in höchst eigenartiger Sprache ausgedrückt, daß die Expedition mit gewissen Schwierigkeiten zu rechnen hätte, daß das darauf zurückzuführen sei, daß eine Etatsüberschretlung von 90 000 Mark bei einem Etatsansatz von 171000 Mark, also von 50 Prozent eingetreten ist.
Das bringt mich auf eine Notiz, die in einem nationalliberalen Blatt, dem „Leipziger Tageblatt '', erschienen ist, nach welchem man doch über die Art und Weise, wie die Schutztruppen in Südkamerun vorgehen, sagen muß, man möge unsere Schwarzen vor solchen Schutztruppen beschützen, man möge in erster Linie einen Schutz gegen Schutztruppen einrichten.
Ich weiß nicht, was daran wahr ist; aber wenn die Behauptungen zutreffend sind, muß man doch sagen: wie können die vom Reich angestellten Leute, die zum Schutz dienen sollen, die Eingebornen in einer Weise behandeln, daß man sagen muß, lieber keine Schutztruppe als solche!
Denn solche Schutztruppen bilden unmittelbar Veranlassung zu Aufständen.
Es ist nicht das erste Mal, daß aus Südkamerun solche Klagen kommen.
Der Herr Staatssekretär mußte im letzten Winter in der Budgetkommission zugeben, daß es nach der Richtung in Südkamerun traurig aussieht.
Er sprach sogar von der Gefahr eines Aufstandes in Südkamerun.
Hier kommen neue Klagen vor.
Wenn das Reich die Rechnung zu bezahlen hat, so ist es wohl geboten, daß der Herr Staatssekretär die erforderlichen Schritte tut, um gegen diesen Unfug, der von Schutztruppen begangen wird, vorzugehen.
Auf das Südwestafrikanische Schutzgebiet will ich nicht weiter eingehen.
Der Etat von 1906 steht noch unter 6238 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Erzberger.)
() den Nachwehen des Aufstandes.
Die Gesamtausgaben für den Aufstand, wie sie bewilligt worden sind, sind nicht wesentlich überschritten worden; im Gegenteil, sie sind ein wenig unter dem Voranschlag zurückgeblieben.
Aber es wirft auch mir sich die andere Frage auf: wann endlich kommt einmal die Feststellung der Gesämtetatsüberschreitungen für Südwestafrika
Im Jahre 1904 ist eine überetatsmäßige Ausgabe von über 38 Millionen und einigen hunderttausend Mark vorgesehen, im Jahre 1905 weniger, im Jahre 1906, wie ich schon ausgeführt habe, ist noch weniger vorgesehen.
Ich glaube, wenn diese Gelder ausgegeben worden sind, wäre es an der Zeit, daß man sie ordnungsmäßig im hohen Hause verabschiedet.
Herr Freiherr v. Stengel hat schon vor zwei Jahren uns mitgeteilt, daß er sehr bald mit einer Nachtragskreditforderung an das hohe Haus herantreten werde.
Ich halte es auch für geboten, daß die Sache endlich einmal definitiv geregelt wird; denn wenn ich recht unterrichtet bin, 1 werden1diese1Überschreitungen1aus Schatzanweisungen bezahlt.
1 Das Jahr 1909 wird ohnehin eine hohe Anspannung des Kredits für Schatzanweisungen mit sich bringen.
Da wäre es doch geboten, einmal endgültig die Sache aus der Welt zu schaffen und Nachweise beizubringen.
Wie kommt es denn, daß EtatsÜberschreitungen von 38 Millionen eintreten können
Es ist damals nicht ein1Wort1der Begründung der Vorlage beigegeben; 1 es ist1nur1gesagt worden, 1 wir haben 38 Millionen mehr Ausgaben, als bewilligt worden sind.
Ich glaube, daß darüber eine eingehende Mitteilung und Prüfung in der Rechnungskommission erforderlich ist.
Von dem Etat von Neu-Guinea, den ich nur kurz behandeln will, ist mir nur eine Position aufgefallen, nämlich eine außeretatsmäßige Ausgabe zum Bau von Jsolierkrankenhäusern in Herbertshöhe.
Weshalb werden jetzt noch Krankenhäuser gebaut, wo man doch das Gou (s) vernement nach Simpsonhafen verlegen will
Weshalb werden jetzt noch Ausgaben gemacht, während wir schon prinzipiell der Verlegung des Gouvernements zugestimmt haben, in Herbertshöhe noch Bauten ausgeführt
Unter Nr.
6 und vorher bereits unter Nr.
5 finden wir außeretatsmäßige Bauausgaben für ein Posthaus und eine Kaserne in Stmpsonhafen.
Wie kann man, wenn die Verwaltung von Herbertshöhe wegziehen will, dort noch Neubauten Herstellen
Wir können nicht das Gouvernement in Stmpsonhafen haben und die Bauten in Herbertshöhe, die in anbetracht der Entfernungen in den Kolonien nicht sehr nahe beieinander liegen.
Diese außeretatsmäßige Ausgabe scheint nicht begründet zu sein durch das, was in kleinem Druck beigegeben ist.
Ich will auf eine Reihe von kleineren Anständen, die ich mir noch vorgemerkt habe, nicht eingehen, nur auf eines noch.
Zum letzten Etat für Samoa habe ich noch kurz zu bemerken, daß die Etatsüberschreitung für die Fitafita, die schon vor einem Jahr ich in der Kommission beanstandet habe, nicht mundgerecht werden könne, ebenso wenig wie die Etatsüberschreitung für Zwecke der samoanischen Selbstverwaltung von 79 590 Mark, die ausgegeben worden sind für Zwecke, die man nicht als absolut notwendige bezeichnen kann.
Es ist für mich nicht ausschlaggebend, ich weiß sehr wohl, daß gewisse Mehreinnahmen für diese Zwecke der samoanischen Selbstverwaltung verwendet werden dürfen; in diesem Etat steht aber nicht, daß alle Mehreinnahmen auch dementsprechend verwendet werden müssen, und was in der Begründung mitgeteilt ist, kann ich nicht als durchschlagend bezeichnen.
Ich habe eine ganze Reihe von Ausstellungen machen müssen, zum Schlüsse will ich auch noch einmal sagen, daß eine große Zahl außeretatsmäßiger Ausgaben doch zu Bedenken Veranlassung gibt, und die Kolonialverwaltung Mittel und Wege suchen muß, um im allgemeinen das durchzuführen, was wir beschlossen haben.
Ich sage noch (O) einmal, ich will nicht den strengen Maßstab, der für die heimischen Verhältnisse begründet und berechtigt ist, ohne weiteres auf die Kolonien übertragen, und ich gebe ohne weiteres eine gewisse Bewegungsfreiheit der Verwaltung zu; aber ich habe eine Anzahl von Vorkommnissen rügen müssen, von denen ich glaube, daß sie sich bei gutem Willen tatsächlich beseitigen lassen.
Was ich rügte, trifft im großen und ganzen nicht die jetzige Kolonialverwaltung, sondern die frühere; was ich aber vorzubringen wünsche, ist, daß die Übersicht für 1907 tunlichst ebenso bald vorgelegt werde, wie diese hier, daß wir keinen Anlaß mehr haben mögen, von Etatsüberschreitungen in den Kolonien zu reden, wie es diesmal geschehen mußte.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum BundesratAuf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger wird, wie ich annehme, in der Kommission, soweit nicht mein Herr Kommissar noch hier im Plenum es tut, eine vollständige befriedigende Auskunft wohl gegeben werden können.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine einzige Bemerkung zu machen, weil ans den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Erzberger außerhalb dieses Hauses sehr leicht Mißverständnisse entstehen können.
Er hat einen Artikel in einer Leipziger Zeitung angezogen, in welchem festgestellt war oder behauptet wurde, daß einzelne der Häuptlinge durch die Schutztruppen sehr schlecht behandelt worden seien, und es war in dem Artikel sogar gesagt, man hätte diese Leute ohne weiteres wieder laufen lassen.
Da es nicht überall in Deutschland bekannt ist, daß Kamerun keine weiße Schutztruppe hat, sondern nur ein- (v) geborene Leute, so wollte ich diese Bemerkung hier machen, und möchte hinzufügen, daß leider bei dem Mangel an hinreichendem weißen Unterpersonal es oft genug Passiert, daß solche Patrouillen allein in den Busch geschickt werden müssen, wo sie sich genau so aufführen wie ihre Landsleute, gegen die sie ausgesendet werden.
Die Leute, die hier in Frage kommen, sind alsbald sehr strenge bestraft worden, sodaß es an Schutz der Eingeborenen gegen die Schutztruppe in Kamerun nicht mangelt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Retchskolonialamt Dr. Conze.
Dr. Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gegen die Kolonialverwaltung einen Vorwurf dahin erhoben, daß sie in der Haushaltsübersicht für die einzelnen Schutzgebiete verschiedenartige Formulare verwende.
Dieser Vorwurf erscheint nicht berechtigt; das Formular ist überall dasselbe, aber je nach der Verschiedenheit der Umstände müssen auch die Spalten verschieden sein.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger ist ja zur Genüge bekannt, daß es übertragbare und nicht übertragbare Fonds gibt, übertragbar sind im allgemeinen die einmaligen Ausgaben.
Daher bedürfen die einmaligen Ausgaben auch gewisser Spalten für die Reste.
Ferner schließen die Haushaltsübersichten der verschiedenen Schutzgebiete teils mit Überschüssen, teils mit Fehlbeträgen ab.
Da, wo ein Überschuß vorhanden ist, bedürfen die außeretatsmäßigen und überetatsmäßigen Ausgaben nicht einer besonderen Genehmigung, da die Genehmigung bereits im Reservefonds und seiner Genehmigung erteilt ist.
Unter den vorliegenden Übersichten schließen nur Togo und NeuGuinea mit einem Fehlbetrag ab, und daher bedarf es Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6239 (vr.
Corrze.)
M nur für diese beiden Schutzgebiete einer besonderen Genehmigungsspalte.
Sodann hat Herr Erzberger die verhältnismäßig hohen Überschreitungen bei Ostafrika gerügt.
Sie betragen allerdings 2 484 000 Mark.
Zunächst entfallen aber auf Mehrausgaben bei der Münzausprägung 1 378 000 Mark, und diesen Mehrausgaben steht eine Mehreinnahme aus der Münzausprägung von 1486 000 Mark, also ein Gewinn von mehr als 100 000 Mark gegenüber.
Ich wollte, wir hätten derartiger Mehrausgaben noch recht viele!
Ferner wird gerügt, daß bet den Personalfonds eine nicht unbeträchtliche Etatsüberschrettung vorliegt.
Diese hängt im wesentlichen mit dem im Jahre 1906 noch nicht erloschenen Aufstand zusammen.
Als der Aufstand 1905 ausbrach, sah sich der Gouverneur genötigt, aus den Stellen der Zivilverwaltung, in denen Mtlitärpersonen beschäftigt waren, diese herauszuziehen, um damit die Schutztruppen zu verstärken.
Natürlich mußte dafür Ersatz durch Zivilbeamte geschaffen werden.
Diese Zivilbeamten sind zum Teil auch im Jahre 1906 weil eben der Aufstand, wenigstens am Anfang, noch nicht beendigt war in diesen Stellen belassen worden.
Unrichtig ist es, daß durch eine Verrechnung dieser Ausgaben bet den Personalfonds im ordentlichen Etat später falsche Veranschlagungen entstehen könnten.
Die Mittel bei den Personalfonds werden nicht nach den Durchschnitten der Vergangenheit berechnet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger besonders gerügt, daß diese Mehrausgaben bei der Zentrale und nicht bei der Lokalverwaltung entstanden wären.
Das ist insofern auch nicht richtig, als bei der Zentralverwaltung die Kosten der außerordentlichen Hilfskräfte auch für die Lokalverwaltung bisher verrechnet worden sind, und gerade bei der Lokalverwaltung sind die Mehrausgaben hauptsächlich entstanden.
(L) Herr Erzberger hat ferner gefragt, wann endlich die Vorlage über die Deckung der Kreditüberschreitung in Südwestafrika dem hohen Hause vorgelegt werden würde.
Es hängt das auf das engste zusammen mit der Abrechnung für Südwestafrika, die ja noch rückständig ist.
Sie ist aber so weit gefördert, daß alle Aussicht besteht, auch die Haushaltsübersicht von Südwestafrika für das Jahr 1907 dem Reichstag rechtzeitig vorlegen zu können.
Diese Haushaltsübersicht für 1907 würde dann die rechtliche Grundlage für die Forderung eines Nachkredits bilden können.
Schließlich darf ich noch erwähnen, daß, wenn noch im Jahre 1906 außeretatsmäßige Ausgaben für ein Jsolierkrankenhaus in Neu-Guinea geleistet worden sind, das mit der jetzt geplanten Verlegung des Gouvernements nach Simsonhafen nicht im Widerspruch steht.
Damals bestand diese Absicht noch nicht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs über die bekannt gewordenen scheußlichen Bestialitäten von Schutztrupplern in Kamerun gehört haben, kann keine Befriedigung auslösen.
Wer sich um koloniale Dinge einigermaßen bekümmert hat, wußte, daß dort farbige Schutztruppen vorhanden sind.
Als eine Entschuldigung der Vorkommnisse kann auch nicht angesehen werden, wenn der Herr Staatssekretär uns sagt, daß die farbigen Soldaten, wenn sie losgelaffen werden, sich genau so betragen wie ihre Landsleute.
Das gebe ich ohne weiteres zu; ich bin sogar überzeugt, daß sie sich zum Teil noch böser betragen werden, weil ihnen ein übertriebener Machtdünkel dadurch beigebracht ist, daß sie bewaffnet ihren Stammesangehörtgen und Landsleuten gegenübertreten können.
Aber die Hauptsache ist doch die: wenn (0) die Offiziere, denen diese farbigen Schutztruppler unterstellt sind, wissen, was für gefährliche Elemente sie unter ihrer Botmäßigkeit haben, so muffen sie dafür sorgen, daß diese nicht losgelassen werden und solche Untaten anrichten können, wie sie geschehen sind.
Deswegen werfe ich die Frage auf, was denn mit dem Offizier geschehen ist, dem jene Schutztruppler unterstellt waren, ob der zur Rechenschaft gezogen ist, ob er dafür bestraft wurde, daß er seine Aufsichtspflicht nicht so ausgeübt hat, wie nach unserer Überzeugung es notwendig gewesen wäre.
Auf die Rechnungsübersicht für Kiautschou will ich ebenfalls nicht eingehen.
Auch ich betrachte es als einen Fortschritt, daß die Kolontalrechnungen für 1906 jetzt schon, nach zwei Jahren, dem Reichstage vorgelegt sind, und nicht erst nach zehn Jahren, wie das kürzlich mit einer Abrechnung noch geschehen ist.
Wenn aber dafür dem Herrn Staatssekretär Lob gezollt wird, so, glaube ich, wird sich heute noch zeigen, daß man einigen Anlaß hat, dies Lob, bis zu seinem gewissen Grade wenigstens, einzuschränken.
Sieht man die vorliegende Übersicht durch, so findet man, daß eine ganze Reihe von übelständen, die früher hier beklagt und gerügt worden sind, wenn nicht in dem alten Umfange, so doch aber bis zu einem gewissen Grade fortdauern.
Der Etat, wie er von dem Reichstag für die einzelnen Kolonien festgesetzt wird, hat auch im Jahre 1906 in wesentlichen Teilen nicht mehr Wert gehabt als ein Voranschlag: die Summen sind zum Teil wie Pauschalsummen verwendet worden.
Wie wenig nach dem Etatsansatz in den Kolonien gewirtschaftet wird, sieht man erst dann, wenn man nicht nur die Überschreitungen betrachtet, sondern wenn man sich auch diejenigen Titel ansieht, bet denen weniger ausgegeben wird.
Ich bedaure es, daß nicht schon jetzt bei den Abrechnungen in einer Erläuterung mitgeteilt wird, aus welchen Gründen zum Teil recht große Beträge, die bewilligt worden sind, (v) nicht zur Verwendung gelangten.
Wenn der Reichstag in jeder Beziehung sein Kontrollrecht ausübt, dann darf er nicht nur darauf hinsehen, weshalb mehr Geld ausgegeben ist, sondern dann muß er auch erfahren, weshalb wesentliche Beträge weniger ausgegeben worden sind, als er bewilligt hat.
Die Angaben, weshalb so viel Geld ausgegeben worden ist, sind bei einer ganzen Reihe von Titeln recht wenig befriedigend.
Wenn da steht: die Mehrausgabe ließ sich nicht vermeiden —, dann kann man das der Verwaltung glauben; aber man ist, wenn man es gelesen hat, genau so gescheut, wie man vorher gewesen ist.
Wenn bei anderen Titeln steht und zwar kehrt diese Bemerkung sehr häufig wieder —, daß die Mehrausgabe auf der Anwendung des Dienstaltersstufensystems beruht, so muß betont werden: daß diese Zulagen zu zahlen sind, das weiß man doch bei Aufstellung des Etats.
Kommen so zahlreiche Überschreitungen vor, so ist das lediglich auf einen Mangel an genügender Vorausberechnung zurückzuführen.
Bei der Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets fällt mir auf, daß bei den Einnahmen aus Prägegewinn eine Einnahme von 1486 822 Mark eingesetzt ist.
Es ist also viel mehr geprägt worden, als man bei der Aufstellung des Etats annahm.
Dieser Prägegewinn ist nun allerdings rein rechnerisch; denn hinterher erfahren wir, daß die Prägekosten und die sonstigen Kosten für Unterhaltung des Münzumlaufs ganz auffällig hoch sind.
An Prägekosten und für die Förderung des Münzumlaufs sind nicht weniger als 1 032 000 Mark bezahlt worden, sodaß die Prägekosten und die sonstigen Ausgaben für die Einführung unseres Münzsystems den Prägegewinn nahezu vollständig aufgefressen haben.
6240 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Noske.)
() Meine Herren, als höchst bedenklich erscheint mir die Einnahme im Betrage von 191000 Mark, von der mein Herr Vorredner Erzberger schon gesprochen hat, die von den unterworfenen Eingeborenen aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes im Jahre 1905 eingetrieben worden ist.
Die Eingeborenen befanden sich nach dem Aufstande in einer geradezu unsagbar jämmerlichen Lage, wie aus der Denkschrift hervorgeht, die uns im Vorjahre über die Entwicklung des ostafrikanischen Schutzgebietes vorgelegt worden ist.
Da ist wörtlich zu lesen: Was nach dem Aufstande folgte, war für die Eingeborenen schlimmer als die Zeit der offenen Kämpfe.
Es wird dann weiter geschildert, daß die Truppen die entdeckten verborgenen Vorräte der Eingeborenen, soweit sie nicht für Expeditionszwecke zu verwenden waren, zerstört haben, und daß jeder Anbau den Besiegten unmöglich gemacht wurde und dazu infolge geringer Ernte strichweise Nahrungsmangel kam.
Dann heißt es wörtlich: Von denen, die Krieg und Hunger verschont hatte, fiel eine große Zahl entkräftet jeder Krankheit zur Beute.
Von den ungefähr 75 000 Menschen, die zu Grunde gingen, waren wieder nach der amtlichen Denkschrift viele Weiber und Kinder.
Diese total zusammengebrochene Bevölkerung hat, wie aus der Rechnungsübersicht hervorgeht, den Betrag von 191000 Mark, ich weiß nicht, in welcher Form, aber doch wohl als eine Art von Krtegskostenentschädigung bezahlen müssen.
Bei einem so unglaublichen Elend und einer so großen Not, in der sich die Eingeborenenbevölkerung nach dem Aufstande befand, ist es mir nicht recht klar, wie man dazu kommen konnte, die immerhin bedeutende Summe von 200 000 Mark aus der unterworfenen Eingeborcnenbevölkerung herauszuholen und in (8) die Kasse des Reichs zu überführen.
Ein solches Verfahren erscheint mir deswegen auch nicht besonders praktisch, weil wir weiter wissen, daß nicht unbedeutende Summen aus Reichsmitteln aufgewendet werden müssen, um den großen Schäden, die als Folgen des Aufstandes zutage getreten sind, einigermaßen wieder abzuhelfen.
Meine Herren, wenn 140 000 Mark allein für Hilfskräfte ausgegeben werden, so erscheint mir das auch als ein bedenklicher Mangel von Einsicht bei Aufstellung des Etats.
So große Verschiebungen in der Zahl der beschäftigten Beamten sollten vorausgesehen werden oder unterbleiben, wenn der Reichstag nicht bas Geld dazu bewilligte.
Meine Herren, wie die Etatsüberschreitungen für einzelne Dinge bei einer Reihe von Positionen wiederkehren, dafür ein Beispiel.
Es wird in Kap.
1 Tit.
4 eine Überschreitung für Porto und Telegramme begründet mit dem Ausstande.
Bei Kap.
2 Tit.
1 finden wir ebenfalls eine Begründung dafür, daß die Telegrammkosten wegen des Aufstandes höher gewesen sind, und schließlich noch bei den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
7 zum dritten Mal einen Betrag von über 2000 Mark für Telegramme infolge des Aufstandes.
Also eine dreimalige Berechnung von Telegrammkosten, die infolge des Ausstandes erforderlich waren.
Schwer erklärliche Widersprüche lassen sich aus den Zahlen bei einzelnen Etats herauslesen.
Es wird bei einem Kapitel eine erhebliche Mehrausgabe mit der Einrichtung von Polizeiinspektionen und der Verstärkung von Polizeiabteilungen begründet.
Hinterher finde ich 29 086 Mark Minderausgabe bei dem Etatsansotz für Polizei.
Da ist doch der Anschlag ein außerordentlich mangelhafter gewesen; sonst wäre es nicht denkbar, daß trotz Einrichtung einer Polizeiinspektion und Vermehrung der Poltzeitruppe weniger Geld ausgegeben worden ist, als bei einer geringeren Polizeitruppe vorgesehen ist.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin (o) bei, daß, weil die Etatsvoranschläge zum Teil zwei Jahre vorher fertiggestellt werden, ehe sie an den Reichstag gelangten, bei den Bauten besondere Überschreitungen vorkommen können.
Aber mir erscheint es außerordentlich befremdlich, daß bei einem Betrag von 100 000 Mark, der im Jahre 1904 als dringlich für den Neubau einer Kaserne gefordert wurde, im Jahre 1906 das Gouvernement zu der Überzeugung gekommen ist, daß der Bau nicht notwendig ist.
Nun ist aber das Geld etwa nicht in der Kasse geblieben.
Wenn man auf Seite 21 die Erläuterungen nachsieht, dann findet man, daß dem Gouvernement die Überzeugung gekommen ist, daß es andere Bauten haben möchte, und von den 100 000 Mark sind über 50 000 Mark einfach für andere Zwecke verwendet worden, die dann allerdings vom Reichstag als Etatsüberschreitungen jetzt bewilligt werden sollen, d. h. das Gouvernement hat mit den 100 000 Mark gemacht, was ihm paßte.
Inzwischen wird sich wohl auch herausgestellt haben ich habe nicht Zeit gehabt, die Etats nachzusehen —, daß die Kaserne jetzt wieder notwendig geworden ist, sie wird wohl inzwischen gebaut sein.
Der Reichszuschuß für 1906 betrug über 6 Millionen Mark.
Infolgedessen kann man sehr wenig Freude darüber empfinden, daß zum Schluß der Berechnung mitgeteilt wird, daß eine Ersparnis von etwas über einer Million gemacht worden ist.
Auch bei der Rechnung für Kamerun sind eine Reihe von Etatsüberschreitungen festzustellen.
Daß dort die Zahl der Strafgefangenen so außerordentlich zunimmt, erscheint auch mir bedenklich und läßt darauf schließen, daß bei der Rechtspflege in den Kolonien damals noch größere Mängel bestanden haben, als es gegenwärtig der Fall ist.
Es liegt sehr nahe, diese Überschreitung auf die bekannte Akwaangelegenheit zurückzuführen, und man ersieht daraus, wie notwendig es ist, den Eingeborenen (v) einen erhöhten Rechtsschutz zuteil werden zu lassen.
Das muß der Verwaltung klargemacht werden, weil das Gouvernement sich mit Händen und Füßen dagegen sträubt, daß den Eingeborenen ein weißer Rechtsbeistand zuteil werden kann.
In einem großen Schriftsatz hat der Bezirksamtmann von Dualla erklärt, daß er die Zulassung von weißen Rechtsanwälten nicht dulden werde.
1 Er sagte: „Bis jetzt hat nur einer, die Behörde, dem Schwarzen gesagt, was recht ist; jetzt kommt ein anderer, den der Farbige bezahlt, und der jenem sein Recht vor der Behörde bestreitet.
Das paßt der Verwaltung nicht, und er erklärt, daß der Grundsatz aufrechterhalten werden müsse, daß für den Eingeborenen lediglich das recht ist, was der Beamte, die Behörde sagt.
Ein durchaus anfechtbarer Grundsatz, den wir Sozialdemokraten im Reichstage jedenfalls ganz entschieden bekämpfen werden!
Meine Herren, interessant war mir, aus den Erläuterungen zu Kap.
4 Tit.
9 des Etats von Kamerun ersehen zu können, daß wir dort eine Etatsüberschreitung dem Umstande zu danken zu haben, daß der vielgenannte Gouverneur v. Puttkamer, der uns schon in Kamerun recht teuer geworden ist, ein ganzes Jahr, während er in Berlin weilte, außer dem Gehalt auch noch die Kolonialdienstzulage von 16 000 Mark in die Tasche stecken konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache wird im Lande zweifellos mit gemischten Gefühlen aufgenommen werden.
Meine Herren, die Musterkolonie Togo ist, wie aus der Aufstellung hervorgeht, für 1906 mit ihren eigenen Einnahmen nicht ausgekommen.
Sie braucht einen Etatszuschuß von 141944 Mark.
Die Heimurlaube, die eine Etatsüberschreitung notwendig machen, zeigen uns, wie stark der Wechsel an Beamten sein muß, wie oft Heimreisen und Erholungsurlaube bewilligt werden müssen, Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6241 (Noske.)
() sodaß daraus geschlossen werden.
kann, wie ungesund das Klima von Togo ist.
Meine Herren, bei der Übersicht von Südwestafrika glaube ich mich ganz kurz fassen zu können.
Ich war verwundert, von meinem Vorredner Herrn Erzberger zu hören, daß er annimmt, die Abrechnung für Südwestafrika schließe mit einem Uberschuß ab.
Ich muß sagen, daß mir die Abrechnung in höchstem Maße bedenklich erscheint.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts etwa deswegen gelobt wird, weil er das Kunststück fertig gebracht hat, diese Abrechnung für Südwestafrika jetzt schon an den Reichstag gelangen zu lassen, dann stimme ich in dies Lob unter keinen Umständen ein.
Gegen die Art, wie uns hier Abrechnung erstattet wird, sind vielmehr die schwersten Bedenken geltend zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Titel, den diese Druckvorlage trägt, nämlich „Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete '', trifft auf die Rechnungslegung für Südwestafrika überhaupt nicht zu; das ist gar keine Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebietes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar ist darin mitgeteilt worden, wie hoch die Einnahmen gewesen sind, die allerdings bei Heller und Pfennig nachgeprüft werden können; ganz anders steht es aber mit den Ausgaben.
Ich hörte, wenn ich recht verstanden habe, daß der Herr Ministerialdirektor Dr. Conze von einem Überschuß bei dem Etat für Südwestafrika für 1906 sprach.
Ja, so kann man schließlich bei jeder Defizitwirtschaft Überschüsse herausrechnen.
Wie liegen in Wirklichkeit die Dinge
Gesagt wird, 874 715 Mark Ersparnisse seien im Jahre 1906 gemacht worden.
Es ist ja möglich, daß ich nichts von der Sache verstehe; aber ich habe den Eindruck, daß ein tolleres Rechenkunststück mir noch nicht vorgekommen (s) ist als diese Herausrechnung eines Überschusses.
Südwestafrtka hatte 1906 eine Einnahme von 137 636167 Mark; davon war Reichszuschuß der Betrag von 128 461536 Mark.
Also das, was die Kolonie einnahm, war im Verhältnis zu dem großen Reichszuschuß eine wahre Läpperei.
Sieht man sich die Übersicht an, dann findet man nicht etwa eine Abrechnung über den Betrag von 137 Millionen Mark, die der Reichstag bewilligt hat, sondern wenn Sie die Schlußabrechnung sehen, finden Sie, daß dort nur für den Betrag von 62 Millionen Abrechnung gegeben wird.
Wir erfahren also nur, was mit diesem Geld gemacht worden ist; wie aber der Rest von 75 Millionen also doch wahrlich keine Kleinigkeit verwendet worden ist, darüber steht in der Übersicht nicht ein einziges Wort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja was ist das für eine Abrechnung, wenn uns vorgerechet wird, wo die kleinere Hälfte des Geldes geblieben ist, wir aber nicht eine einzige Silbe darüber haben, was mit den 75 Millionen gemacht ist!
Ich weiß nicht, was der Reichstag sich bei einem derartigen Verfahren denken soll.
Wenn da eine Ersparnis herausgerechnet wird, kann man höchstens annehmen, daß am Schluß des Jahres 1906 in der Hauptkasse von Swakopmund etwa ein Betrag von 874 000 Mark vorhanden gewesen ist, der als Ersparnis herausgerechnet worden ist.
Von einer Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben Südwestafrikas kann also hier nicht gesprochen werden und wird voraussichtlich auch in den nächsten Jahren nicht gesprochen werden können, wenigstens nicht von einer Übersicht, die dem Reichstage ein klares Bild darüber gibt, wo das Geld geblieben ist; denn wir wissen, daß für viele Millionen verausgabten Geldes gar keine Quittungen da sind.
Also es kann nicht davon gesprochen werden, daß diese Übersicht über die Südwestafrtkanischen Ausgaben eine Arbeit ist, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die auch nur einigermaßen Befriedigung bei dem Reichs- (o) tage auslösen könnte.
Mit der Übersicht ist überhaupt nichts anzufangen, und wenn die übrigen Rechnungen an die Rechnungskommission verwiesen werden, würde es meinem Empfinden nach richtiger sein, wenn dieser Teil der uns vorgelegten Denkschrift an die Reichsregierung zurückverwiesen wird mit dem Bemerken des Reichstags, daß wir warten wollen, bis eine wirkliche Abrechnung vorgelegt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin eigentlich sehr erfreut, daß der Herr Abgeordnete Erzberger über diese Abrechnung ein so verhältnismäßig gutes Urteil gefällt hat.
Ich glaube, er würde vielleicht gar nicht darüber gesprochen haben, wenn er nicht einige Bemerkungen an die Zahlen hätte anknüpfen wollen, so z.
B. die Bemerkung über das Krankenhaus in Tanga.
Er wundert sich bei dieser Gelegenheit, daß in dem Buche „Rund um Afrika ''— von Bocken, glaube ich, sollte es sein eine Bemerkung steht, dieses Krankenhaus sei ohne jede Wasserleitung.
Wie ich gehört habe, hat das tatsächlich auch hier im Hause etwas Aufsehen erregt.
Ja, dann hätte dieses hohe Haus in früheren Zeiten etwas mehr für die Kolonien aufwenden müssen, damit rechtzeitig Wasserleitungen hätten gebaut werden können.
Bis jetzt ist noch in keiner unserer Kolonien, soviel ich weiß, eine Wasserleitung vorhanden.
Da aber seit einiger Zeit die Absicht vorliegt, in Tanga z.
B. und in Daressalam Wasserleitungen herzustellen, so wird es selbstverständlich jetzt auch notwendig, das Krankenhaus in Tanga mit Wasserleitung zu versehen.
Wenn dafür die 10000 Mark gefordert werden, so ist das meines Erachtens nichts Wunderbares, wie es auch nicht wunderbar war, (v) daß man früher das Haus ohne Wasserleitung gelassen hat.
Bekanntlich ist das Wasser an der Küste von Ostafrika nicht überall vollständig frei von Salz, und das Wasser, das man bislang gefunden hat, zu einer Wasserleitung zu verwenden, war nicht möglich.
Jetzt hat man aber größere Depots von fließendem Grundwasser gefunden und will eine Leitung einrichten.
Aber trinkbares, wenn auch nicht ganz einwandfreies Wasser ist selbstverständlich immer vorhanden gewesen.
Wovon hätte sonst die Bevölkerung leben sollen
Auch für das Krankenhaus war Wasser da, und das Krankenhaus ist auch benutzt worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann eine Überschreitung des Expeditionsfonds für Kamerun getadelt.
Die Überschreitung ist gewiß zu tadeln.
Aber es hätte von vornherein für diese Zwecke mehr gefordert werden sollen.
Daß das absolut notwendig ist, zeigen die Verhältnisse, die sich jetzt bei der Grenzvermessungsexpedition an der deutsch-englischen Grenze in Kamerun herausgestellt haben.
Während auf unserer Seite infolge der Expeditionen, die stattgefunden haben, die Sache ruhig verlaufen ist, haben unsere Leute, im englischen Gebiet mit den Engländern zusammen Schulter an Schulter fechtend und dadurch in gewisser Weise das zurückzahlend, was die Engländer in Südwestafrika für uns getan haben, dort Widerstände überwinden müssen.
Die weißen und farbigen Angehörigen unserer Schutztruppe haben, für das englische Interesse fechtend, in diesen Kämpfen eine Reihe schwerer Verwundungen sich zugezogen.
Das wäre vermieden worden, wenn die Engländer auch rechtzeitig dafür gesorgt hätten, daß einigermaßen Ruhe in ihrem Lande war.
Nun ist auch die Rede gekommen auf die Ausschreitungen der schwarzen Schutztruppe, die in Kamerun stattgefunden haben sollen.
Nach dem, was der Herr 854 6242 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Dr. Arning.)
(L) Staatssekretär gesagt hat, scheint es ja Tatsache zu sein, daß solche Ausschreitungen, Roheiten und Mißhandlungen der Eingeborenen vorgekommen sind.
Er hat auch schon gesagt, daß es sich nicht verhindern läßt, daß einzelne von den schwarzen Schutztruppen ohne die Begleitung eines Europäers abgesandt werden müssen.
Dem Oifizier aber daraus einen Vorwurf zu machen, daß er habe Leute ohne Aufsicht gehen lassen, ist nicht berechtigt.
Man sollte im Gegenteil den Mann bedauern, daß er wahrscheinlich gegen seine Überzeugung und gegen seine Anschauung von den Verhältnissen die Leute ohne weiße Begleitung entsenden mußte.
Das ist bei den Verhältnissen dort nicht anders möglich, weil der Etat an weißen Offizieren und Unteroffizieren in der Truppe viel zu gering ist.
Daß diese Sachen vorgekommen sind, ist zu bedauern.
Sie können aber nur dadurch vermieden werden, daß wir den Etat an Weißen in den einzelnen Kompagnien der Truppe erhöhen.
Ich möchte dabei betonen, daß der Schwarze immer ein Schwarzer bleibt, daß man ihn weder durch Disziplinierung noch durch Unterricht in irgend einer Form von heute auf morgen zu einem gesitteten Menschen machen kann.
Darüber werden Menschenalter vergehen, bis ihm einiges von dem eingeht, was wir Ethik nennm, und bis dahin müssen wir immer mit solchen Voi kommnissen rechnen.
Ich freue mich das ist bis jetzt nicht erwähnt worden, das möchte ich aber ausdrücklich hier feststellen —, daß es deutsche Kaufleute waren, die hier wahrscheinlich nicht ohne Gefahr ihres Lebens gegen die schwarzen Schutztruppler eingeschritten sind und weitere Mißhandlungen der Eingeborenen verhindert haben, dieselben Kaufleute, die von anderer Seite hier in diesem hohen Hause doch schon wegen ihres angeblichen Verhaltens gegen die Eingeborenen recht schlecht gemacht worden sind, denen man manche, wie jetzt offenbar zu (8) sein scheint, gewiß nicht auf ihre Gesamtheit zu beziehenden Vorwürfe gemacht hat.
Ein solches Vorgehen der deutschen Kaufleute sollte mau nicht verschweigen, sondern ihnen hoch anrechnen.
Herr Noske hat gesagt, daß der Bezirksamtmann in Dualla in Kamerun einen Erlaß herausgegeben hat, es dürfe kein weißer Rechtsanwalt für einen Schwarzen vor Gericht auftreten.
Das ist selbstverständlich nicht berechtigt.
Ich wünsche im Gegenteil, daß recht viele weiße Rechtsanwälte dort hinkommen; dann wird das Rechtsverfahren in den Kolonien, das jetzt naturgemäß auf sehr schwachen Füßen steht, mit der Zeit zu einem wohlgeordneten werden können.
In Ostafrika sind seit jeher Rechtsanwälte; man hat nie etwas darin gefunden, daß ein Farbiger sich durch einen Rechtsanwalt vor dem ordentlichen Richter vertreten läßt, sondern man ist dabei sehr gut gefahren.
So wird es auch in Kamerun kommen.
Ich h-rbe zufällig jetzt gehört, daß diese Verordnung des Bezirksamtmanns in Kamerun durch Anordnung des Staatssekretärs bereits zurückgenommen worden ist.
Den raschen Wechsel der Beamten in Togo, den auch Herr Noske getadelt hat und den er darauf zurückgeführt hat, daß das Land wohl außerordentlich ungesund sei, möchte ich zum Teil wenigstens eher damit begründen, daß bei der exorbitanten Sparsamkeitswirtschaft, die in Togo durchgeführt werden muß, um die Balance ohne Reichszuschuß zu erhalten, die Beamten sehr wenig gut bezahlt werden und infolgedessen nicht gerade sehr geneigt sind, recht lange auf ihrem Posten dort zu bleiben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Ich kann die Beanstandungen des Herrn Ministerialdirektors nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Ministerialdirektor hat zuerst gegen (v) meine Darlegungen ausgeführt, es sei unzutreffend, daß hier verschiedene Formularien in der Übersicht gegeben würden, und er verwies auf die übertragbaren Fonds, welche von selbst eine anderweitige Behandlung erforderten.
Ich habe in meiner Rede bereits aufmerksam gemacht, daß auch bei anderen Titeln eine verschiedene Behandlung stattfindet.
Ich verweise namentlich auf Seite 3 und auf Seite 73.
Da haben Sie die Einnahmen von Ostafrika und Südwestafrika, und zwar beide haben auch außeretatsmäßige Einnahmen.
Sie haben auf Seite 3 10 Spalten und auf Seite 73 11 Spalten.
Das ist eine Unstimmigkeit, und ich bitte, dieselbe künftig zu vermeiden.
Ich will auf einzelne Sachen nicht weiter eingehen, sondern weise nur darauf hin, daß wir übertragbare Fonds auch im Reichshaushalt haben, und daß wir trotzdem eine einheitliche Buchführung durchgeführt haben.
Ich habe gar keinen anderen Zweck mit meinen Darlegungen verfolgt.
(Zuruf beim Bundesratstisch.)
Die Herren geben also jetzt selb stzu, daß bei Südwestafrika die Sache falsch ist, und ich möchte darum bitten, daß, wenn neue Formularien ausgegeben würden, darauf Rücksicht genommen wird.
Das erleichtert unsere Aufgabe ja sowohl hier im Hause wie in der Kommission.
Es liegt auch kein Grund mehr vor, daß, wenn der Reservefonds abgeschafft wird, andere Formulare für die Kolonie verwendet werden.
Also der Herr Ministerialdirektor wird mir recht geben, daß meine Beanstandung richtig war.
Nun hat er ausgeführt und das ist mir am unangenehmsten —, meine Bemerkung wegen der hohen Beamtenzahl in Ostafrika sei nicht zutreffend.
Wir haben nun in Ostafrika Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1, Zentralverwaltung, und eine Pos.
2 Lokalverwaltung.
Da muß ich beanstanden, daß Beamte der Lokalverwaltung auf Kosten der Zentralverwaltung gebucht werden.
1 Sie müssen Beamte der Lokalverwaltung in der Position (v) Lokalverwaltung buchen und die Beamten der Zentralverwaltung in der Position Zentralverwaltung.
Ob das überetatsmäßige oder außeretatsmäßige Hilfskräfte sind, ist ganz gleichgültig.
Also diese Beanstandung des Herrn Ministerialdirektors ist nicht zutreffend.
Ich bin erstaunt, daß er diesen Einwand gegen mich erhoben hat, denn dadurch wird die Position der Kolonialverwaliung noch verschlimmert.
Wenn der Rechnungshof diese Sachen prüft, so wird er selbstverständlich ohne weiteres diese falsche Buchung monieren, und Sie werden ein neues Monitum vom Rechnungshof bekommen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Arning betrifft, so möchte ich ihn um eine Gefälligkeit bitten, die er als liebenswürdiger Hannoveraner mir gewiß erfüllen wird.
Er mag für die Kolonialverwaltung noch so begeistert eintreten, sowohl hier wie in der Budgetkommission, wenn cs sich um neue Geldbewilligungen handelt, aber nicht dann, wenn wir die Rechnungen prüfen und Kontrolle üben müssen.
Dann muß daraus gesehen werden, daß der Etat eingehalten wird, und er darf dann nicht eintreten für neue Ausgaben Ich möchte ihn dann bitten, seine Lust für neue Bewilligungen etwas zurückzustellen und nicht Wünsche für neue Ausgaben in dem Moment vorzutragen, wo wir Etatsüberschrettungen zu rügen haben. '
Das ist unser gemeinschaftliches Interesse und Sache des ganzen Reichstags ohne Unterschied aller Parteien, daß er erklärt, daß die Regierung nicht mehr Gelder ausgibt, als wir bewilligt haben.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kollege Dr. Arning im Prinzip meine Auffassung teilt.
Was er über das Krankenhaus in Tanga gesagt hat, das ist nicht durchschlagend.
Ehe man ein Krankenhaus um die Summe von 800 000 Mark hinstellt, muß man sich darüber klar sein, ob auch Wasser für dieses KrankenReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6243 (Erzberger.)
(L.) Haus vorhanden ist, und wenn das nicht beschafft werden und das Krankenhaus infolgedessen nicht in Benutzung genommen werden kann, wie in dem Buche ausdrücklich mitgeteilt worden ist, so ist das ein höchst eigenartiges Vorkommnis, das in der Kommission noch näher geprüft werden muß.
Weiter ist mir aufgefallen, daß die Kolonialverwaltung auf meine Beanstandung wegen der Pensionen nicht eingegangen ist.
Ich habe aus Anlaß einer Reihe von Vorkommnissen der letzten Zeit hier absichtlich diese Bemerkungen gemacht, daß der Pcnstonsfonds bei der Militärverwaltung der Schutzgebiete in einem auffallenden Tempo über den Etat hinauswächst, um 10 Prozent, 22 000 Mark Mehrausgabe.
Ich möchte die Kolonialverwaltung bitten, daß sie mit großer Vorsicht auf diesen Fonds schaut nicht nur in Ostafrika, sondern vor allem auch in Südwestafrika, damit nicht jeder einzelne Mann, jeder einzelne Offizier, der in Südwestafrika vielleicht nur kurze Zeit gewesen ist, sich nach Jahr undTag als tropendienstuntauglich pensionieren läßt und damit die Pensionserhöhung im neuen Gesetz erhält.
Wer an seiner Gesundheit Schaden erlitten hat, soll selbstverständlich die Pension bekommen.
Wenn aber jemand als Leutnant in Südwestafrika gefochten hat, es dann in der heimischen Armee bis zum Oberst und Generalmajor bringt, so liegt wahrhaftig kein Bedürfnis mehr vor, und er kann wohl nicht den Nachweis erbringen, daß er als Generalmajor deshalb dienstuntauglich geworden sei, weil er vor 10, 20 Jahren einmal draußen in den Kolonien als Leutnant gewesen ist.
Diese Gefahr liegt hier vor.
Ich habe die Zahlen einzeln nachgewiesen und möchte bitten, diesem Fonds mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
überraschend ist mir auch, daß ich keine Antwort erhielt wegen der Gelder, die infolge des Aufstandes (Zuruf vom Bundesratstische: Das wird noch geschehen!)
(8) Nun, ich warte ab; ich hoffe aber, daß sich die Kolonialverwaltung auf den von mir betretenen Boden stellt, daß aus diesem Anlaß keine Einnahmequellen für das Reich geschaffen werden, sondern daß alle Gelder zur Schadensdeckung verwendet werden, und daß es lediglich dem nächsten Rechnungsjahre vorbehalten bleiben wird, diese 100000 Mark rund im nächsten Jahre den Geschädigten zuzuführen.
Der Herr Kollege Noske hat mir vorgeworfen, ich hätte Südwestafrika zu sehr gelobt.
Dabei ist ihm doch ein böses Versehen passiert.
Er beanstandet, daß die 75 Millionen Mark noch nicht verrechnet worden sind.
Dann müssen Sie jede Übersicht überhaupt beanstanden, soweit irgend etwas auf Reste vorbehalten ist.
Es ist klar, daß uns im nächsten Jahre die Nachweisung darüber gegeben wird; aber ebenso steht fest, daß jetzt die Gelder ausgegeben sind, noch nicht endgültig hier verrechnet, darum auf Reste überbucht worden sind.
Wir werden deshalb nichts machen können.
Aber der Schlußeffekt für Südwestafrika ist entscheidend, er ist nicht ungünstig angesichts der trüben Verhältnisse daselbst; denn die Kolonialverwaltung kommt mit dem aus, was der Reichstag bewilligt hat, und ich stehe im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß wir zufrieden sein können, wenn ein Ressort keine Etatsüberschreitung in diesem Sinne herbeiführt.
Die Kolonialverwaltung kommt sogar mit einigen zehntausend Mark geringeren Ausgaben aus, und deshalb war es wohl berechtigt, meinen Worten bezüglich der Art und Weise, wie in Südwestafrika verrechnet worden ist, diesen Worten eine Anerkennung hinzuzufügen.
Was die Ausstellungen bezüglich Kameruns betrifft, so ist, glaube ich, dem Herrn Kollegen Noske ein Mißverständnis unterlaufen.
Es ist allerdings eigenartig, daß der Gouverneur Puttkamer die 4000 Mark noch bezogen hat, während er nicht mehr draußen war; aber man kann auch Bedenken dagegen haben, und zwar budgetrechtliche, (O) daß die Berechnung hier stattfand; denn es ist nur der Höchstbedarf von 1500 Mark als Ausgabe zulässig.
Die Kolontalverwaltung gab 2600 Mark aus.
Wenn ich aber die Erläuterungen recht verstehe, ist das bloß eine falsche Verrechnung, die zweifellos im Rechnungshof richtig gestellt wird, und dann wird die Sache gebucht werden.
Eine Vermehrung der Ausgaben über 1500 Mark hinaus ist absolut unzulässig.
Ich möchte bitten, daß die Kolonialverwaltung auf die von mir gestellte Frage noch im Plenum eine Antwort geben möge.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheimrat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat sich gegen die Einstellung der 191000 Mark aus Anlaß des Aufstandes in Ostafrika gewendet.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Noske sagen, daß er diese seine Bedenken reichlich verspätet anbringt.
Dieses hohe Haus hat beschlossen zum Etat für 190
also im Jahre 19o6 unter Kap.
1 einen Titel 7: Zahlungen, die anläßlich des Eingeborenenaufstandes von den unterworfenen Aufständigen entrichtet werden einzustellen.
Dort ist erläutert worden: Es erscheint erwünscht, die aufständischen Eingeborenen, die den Schaden verursacht haben, zum Ersatz der von ihnen angerichteten Verluste nach Möglichkeit heranzuziehen.
Als Zeichen der Unterwerfung sind von den aufständisch gewesenen Eingeborenen drei Rupien für den Kopf entrichtet, und es ist daraus ein Fonds für zu bewilligende Entschädigungen angesammelt worden.
Aus diesem Fonds sind bereits Entschädigungen in solchen Fällen gewährt worden wo schleunige (v) Hilfe Bedingung für die wirtschaftliche Existenz der Geschädigten war.
Dem entsprechend ist auch hier ein Einnahmenleertitel geführt worden unter den einmaligen Ausgaben.
Titel 10 ist ein Ausgabeleertitel, und es ist selbstverständlich, daß die Verwendung dieser 191000 Mark nicht anders stattfinden kann, als das in den Erläuterungen geschehen ist.
Daß das im Jahre 1906 nicht geschehen ist, Hit darin seinen Grund und seine Veranlassung, daß zunächst einmal festgestellt werden mußte, wie viel insgesamt von den Eingeborenen geleistet werden konnte, selbstverständlich unter einer gebührenden Rücksichtnahme auf ihre verminderten Erwerbsverhältnisse und auf ihre sonstige Lage.
Auf Grund der angemeldeten Schäden, die im übrigen geprüft worden sind, ist ein Verteilungsplan aufgestellt worden, und nach diesem Verteilungsplan ist Verfahren worden.
Die Ausgaben werden dann vermutlich iu der Rechnungsübersicht für 1907 erscheinen.
Gänzlich verfehlt ist übrigens auch die Kritik des Herrn Abgeordneten Noske über die Rechnungslegung in Südwestafrika.
Wenn er in irgend etwas recht hat, so ist es dies, daß man hier nicht von einer Ersparnis reden kann.
Wir reden aber seit vielen vielen Jahren immer, wenn über die Ausgaben des Etats von den Einnahmen etwas übrig bleibt, dann von Ersparnis.
Das ist ein budgettechnischer Ausdruck.
Die Ersparnis besieht aus Mtnderausgaben wie Mehreinnahmen und hat die Bedeutung, daß die Rechnung für das Reich so abschließt, daß eine bestimmte Summe übrig bleibt.
Nun sind von den Ausgaben, von den 137 Millionen Ausgaben, 75 Millionen in Rest gestellt.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gesagt: wahrscheinlich verstehe er sie Sache nicht.
Das ist vollständig richtig.
(Heiterkeit.)
854 6244 (L) (L) Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Dernburg.)
Meine Herren, es ist doch des langen und des breiten in dem letzten Jahre in der Budgetkommission und im Plenum darüber gesprochen worden, wie wir uns wohl gegenüber der schwierigen Abrechmmgsfrage in Südwestafrika stellen sollen, und es sind seit langem große Anstrengungen gemacht worden, diese Sache in Ordnung zu bringen.
Wir haben 120 000 Mark im vorigen Jahre angefordert und von der Budgetkommission, deren Mitglied der Herr Abgeordnete Noske war, 100 000 Mark bewilligt bekommen, um diese Rechnung, die noch nicht gelegt werden konnte, trotzdem der Aufstand im Jahre 1906 zu Ende gegangen war, hinzustellen.
Da kann man doch nicht hier kommen und zum Fenster hinaus der Kolonialverwaltung die allergrößten Vorwürfe machen.
Diese sind ganz und gar unberechtigt.
Der gleiche Vorwurf wäre gegen jeden einzelnen Etat des Reichs zu machen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger richtig ausgeführt hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichskolonialamt Dr. Conze.
vr.
Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber muß ich dabei verbleiben, daß für sämtliche Schutzgebiete dasselbe Formular in der Haushaltsübersicht verwendet worden ist.
Wenn in der Übersicht für Südwestafrika auf Seite 72 sich eine Spalte mehr befindet, so beruht das auf einem Druckfehler, wie sich leicht aus der Tatsache ergibt, daß die Spalten 5 und 6 genau denselben Inhalt haben.
Versehentlich ist diese Spalte zweimal abgedruckt worden, einmal mit der Überschrift: im Rechnungsjahr 1906 sind eingekommen so und so viel, und das nächste Mal: Summe.
Es war aber hier gar nichts zu summieren; es stehen in beiden Spalten dieselben Zahlen.
Ferner muß ich dabei verbleiben, daß mit vollem Recht die Mehrausgaben bei der Lokal- und Justizverwaltung für außerordentliche Hilfskräfte und Stellvertretungen bei der Pos.
1 des Ttt.
4 des Kap.
1 für Ostafrika verrechnet worden sind; denn in den Erläuterungen steht ganz ausdrücklich „für außerordentliche Hilfskräfte und Stellvertretungen ''unter Pos.
1, wo die sämtlichen Zweckverwendungen aufgeführt sind, und da wird gar kein Unterschied gemacht, ob für Zentralverwaltung, Lokalverwaltung oder Justizverwaltung.
Unzweifelhaft ist aber die Ausbringung dieser Kosten bei der Zentralverwaltung eine Inkorrektheit, die indes schon über ein Jahrzehnt besteht, und weil es eine Unkorrektheit war, ist sie, wie gesagt, im Etatsentwurf für 1909 abgestellt worden.
Aber der bisherige Zustand hat ohne Widerspruch des Reichstags und des Rechnungshofs länger als ein Jahrzehnt bestanden, und daher wird der Rechnungshof nicht die geringste Veranlassung haben, die Art der Kostenverrechnung zu monieren.
bekannt geworden sind.
In dieser Denkschrift nun hat die (0) Kolonialverwaltung selber die Lage der Eingeborenen als trostlos geschildert.
Ich habe das vorhin im Wortlaut vorgetragen und brauche es darum nicht nochmals zu wiederholen, und ich glaubte in vollem Recht zu sein, wenn ich sagte: Menschen, die so im allertiefsten Elend sitzen, sind nicht in der Lage, daß man ihnen noch 200000Mark abnimmt.
Ich kann also nicht finden, daß der Herr Staatssekretär es fertig gebracht hat, meine Kritik zu entkräften.
In bezug auf die südwestafrikanische Abrechnung noch ein paar Worte.
Der Herr Staatssekretär hat meine Bemerkung, daß ich von der Sache nichts verstehe, zu wörtlich genommen.
Ich habe zum Ausdruck bringen wollen, daß ich die Art der geübten Rechnungslegung nicht verstehe.
Daß Reste bei Abrechnungen vorkommen können, stelle ich nicht in Abrede, sie sind vielleicht überhaupt nicht zu vermeiden.
Es kommt auf die Höhe des Restes an.
Nun handelt es sich bei der Abrechnung um einen Betrag von 138 oder 139 Millionen Mark, und wenn uns hier eine Übersicht über die Ausgaben und Einnahmen vorgelegt wird, dann muß ich darunter verstehen, daß tatsächlich wenigstens der größte Teil des verausgabten Geldes nachgewiesen wird.
Die Abrechnung zeigt uns aber nur, wo Oll
Millionen Mark geblieben sind.
75 Millionen können nicht nachgewiesen werden; darüber ist überhaupt kein Wort gesagt.
Man mag die Berechtigung von Resten anerkennen, so sehr man will; aber wenn eine ordnungsmäßige Abrechnung vorgenommen wird, darf der Rest doch nicht mehr als die Hälfte der Einnahmen betragen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß gegenüber den wiederholten Darlegungen des Herrn Ministerialdirektors auf der Richtigkeit meiner Darstellung bestehen bleiben, (v) Ich kann doch nicht wissen, daß hier ein Druckfehler vorliegt, sondern habe mich an das zu halten, was uns die hohen Herren vorlegen, und muß annehmen, daß die Herren es durchlesen, ehe sie es uns unterbreiten.
(Heiterkeit.)
Wenn hier noch eine weitere Spalte kommt, so ist es eigenartig, daß der Drucker sie beigefügt haben soll.
Ich habe noch nie im Leben gehört, daß der Drucker eine Spalte mehr liefert, als im Manuskript steht; ich muß also annehmen, daß die Spalte auch im Manuskript gestanden hat.
Wenn uns aber gesagt wird, daß das nicht wieder vorkommen soll, bin ich zufrieden.
Ebenso ist es mit der zweiten Sache.
Es wird künftig von Lokalverwaltung zu Lokalverwaltung verrechnet werden.
Das ist richtig.
Daß das nicht geschehen ist, habe ich vorhin moniert, und da muß ich allerdings widersprechen.
Sie können nicht damit kommen und sagen, wenn der Reichstag es jahrelang hat laufen lassen, daß man Beamte der Zentralverwaltung auf die Lokalverwaltung verrechnet: ja, wir haben es nicht gewußt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske.
Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat gesagt, die Kritik, die ich an der Einziehung des Betrages von 191000 Mark als Kriegskostenbeitrag der unterworfenen Eingeborenen geübt habe, sei zu spät gekommen.
Ich habe mich bet meiner Kritik auf die Mitteilungen bezogen, die die Regierung uns in der Denkschrift über die Entwicklung der Schutzgebiete von 1908 gemacht hat.
Was der Reichstag früher zu diesen Dingen gesagt hat, konnte ich außer Betracht lassen, weil die Dinge, auf die ich mich bezogen habe, uns erst später Vizepräsident Kaempf: Die erste Beratung ist geschloffen.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die beiden Vorlagen Nr.
4 und 5 der Tagesordnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Punkte der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
910 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
6245 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
M Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kommissare zum Wechselstempelsteuergesetzentwurf: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Herr v. Glasenapp, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Dr. Göppert.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Meine Freunde begrüßen die Vorlage als einen Schritt, gewisse Härten und Unbilligkeiten, die sich aus der bisherigen Gesetzgebung und der daran geknüpften Rechtsprechung ergeben, zu beseitigen.
Ich glaube auch, es wird keiner Kommissionsberatung bedürfen, denn die Bestimmungen der Vorlage sind klar.
Wir freuen uns, daß auf diese Weise der Wechselverkehr, der ja allen Zweigen des Geschäftsverkehrs, namentlich auch dem kleinen Geschäftsverkehr, zu gute kommt, eine neue Erleichterung erfährt, wie sie bereits durch das Gesetz über Vereinfachung des Wechselprotestes geschehen ist.
Aber gerade eine Bestimmung, die sich in analoger Anwendung einer dortigen Vorschrift auch hier findet, gibt mir Anlaß, eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten.
Es findet sich in ß 4 der Vorlage die Bestimmung, daß Platzanweisungen, die auf Sicht gestellt sind, nicht der Stempelpflicht unterliegen, und es sagt dann der letzte Absatz: In welchen Fällen Anweisungen, die an einem (L) 1 Nachbarorte des Ausstellungsorts zahlbar sind, den Platzanweisungen gleichzuachten sind, bestimmt der Bundesrat nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse, eine Vorschrift, die sich meines Wissens auch im früheren Gesetz bereits befand.
Eine ähnliche Bestimmung haben wir in dem Wechselprotestgesetz erlassen, um den Mißständen abzuhelfen, die sich aus dem schnellen Anwachsen der Vororte und aus dem Verhältnisse der Vororte großer Städte zu dem Gebiet der Großstadt selbst ergeben.
Nur wer in diesen Verhältnissen selbst drinsteht, kann die unendlichen Schwierigkeiten ermessen, die sich aus der modernen Entwicklung ergeben.
Da weiß der Betreffende selbst häufig nicht, zu welchem Orte er in dieser oder jener Beziehung gehört.
Für Verhältnisse des Diesseits und Jenseits kommen da ganz verschiedene Gebiete in Betracht: postalisch, politisch, kirchlich usw.
überall sind die Grenzen wieder anders verteilt.
Das ist ein Moment, das natürlich für den Auswärtswohnenden den Geschäftsverkehr außerordentlich erschwert.
Ich habe damals hier Fälle vorgeführt, wo Leute, die auf Grund eines Briefes, dem beigedruckt war: Berlin V.
die und die Straße, den Wechsel auf den betreffenden Ort und Straße ausgestellt hatten und nachher den Wechsel mit dem Protest zurückbekamen: eine Straße so und so existiere an dem betreffenden Ort, hier also in Berlin, nicht.
Die Ortspolizeibehörde hatte das bescheinigt, und die ganze Sache ging mit Protest zurück.
Ähnlichen Verhältnissen soll in diesem Gesetz vorgebeugt werden.
Man hat schon damals beim Wechselprotest vorgeschlagen, der Bundesrat solle bestimmen, welche Orte als einheitliches Gebiet anzusehen sind.
Jeder hat wohl erwartet, daß die betreffende Verordnung des Bundesrats mit dem Gesetz gleichzeitig in Kraft treten würde.
Das ist aber nicht der Fall gewesen; wir haben heutzutage noch auf die Verordnung zu warten.
Ich (o) weiß nicht, welche außerordentlichen Schwierigkeiten sich da ergeben haben; ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, zu fragen, ob wir nun bald jene Bundesratsverordnung gewärtigen können, eventuell welche Gründe entgegenstehen, und zu bitten, daß die Sache unter allen Umständen beschleunigt wird, weil damit einem dringenden Bedürfnis entgegengekommen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Anfrage des Herrn Vorredners ganz kurz dahin beantworten, daß die von ihm berührte Angelegenheit in einem Sinne, der seine volle Zustimmung finden wird, erledigt ist.
Der Bundesrat hat bereits einen entsprechenden Beschluß gefaßt und die Veröffentlichung dieses Beschlusses steht unmittelbar bevor.
Vizepräsident Kaempf: Die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommisstonsberutung ist nicht gestellt.
Wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterftütznng ans öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kommissare zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte: 1.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Äethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmanu Hollweg, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Staatsmintsteriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gesetzentwurf, den die Verbündeten Regierungen vorlegen, entspricht einem langjährigen Wunsche der Mehrheit des Reichstags.
Da die Gründe, welche den Reichstag bewogen haben, eine Änderung der Bestimmungen herbeizuführen, welche die Einwirkung gewährter Armenunterstützung auf die Ausübung öffentlicher Rechte regeln sollen, wiederholt, und zuletzt noch im letzten Frühjahr, hier besprochen worden sind, ich auch vor einem Jahre Gelegenheit genommen habe, meine Stellung zu der Frage hier in längeren Ausführungen darzulegen, so glaube ich, mich heute auf kurze Bemerkungen beschränken zu können.
Meine Herren, die Bedeutung der Armenunterstützung ist einmal durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung verschoben worden, und auf der anderen Seite find durch die Rechtsprechung des Bundesamtes für das Heimatwesen dem Begriffe der Armenunterstützung Darreichungen an unbemittelte Personen subsumiert worden, die vielleicht bei dem Erlaß des Armengesetzes als Armenunterstützungen 6246 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
(4) nicht aufgefaßt sind.
Ich will beispielsweise Hinweisen auf die unentgeltliche Gewährung von Lehr- und Lernmitteln, auf die Unterbringung in Krankenhäusern und Ähnliches mehr.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, diesen Umständen im Sinne der Wünsche des Reichstags Rechnung tragen zu sollen, sie haben aber die Einwirkung gewährter Armenunterstützungen auf die Ausübung öffentlicher Rechte nicht gänzlich gestrichen.
Es entspricht das ihrer Überzeugung dahin, daß diejenigen Menschen, welche tatsächlich und auf die Dauer ihren gesamten Lebensunterhalt aus öffentlichen Mitteln beziehen, mit Recht durch die bisherige Gesetzgebung von der Ausübung der öffentlichen Rechte ausgeschlossen worden sind.
Zur Struktur des Gesetzes darf ich mir einige wenige Bemerkungen noch erlauben.
Es wird Ihnen vielleicht aufgefallen sein, daß das Gesetz in gewissem Sinne negativ gefaßt ist, d. h. daß es vorschreibt, was als Armenunlerstützung nicht aufzufassen sei, während man im allgemeinen bei Gesetzen den umgekehrten Weg einschlägt und positive Bestimmungen aufstellt.
Wir haben uns Mühe gegeben, eine derartige positive Fassung zu finden, sind dabei aber nicht zum Ziele gekommen, und wir glauben, die Materie am besten in der Weise zu regeln, wie wir es Ihnen in dem vorgelegten Entwurf vorschlagen.
Sie finden darin, daß unter Nr.
1, 2 und 3 bestimmte einzelne Darreichungen als nicht unter den Begriff der Armenunterstützung fallend hingestellt sind, und Nr.
4 enthält in gewissem Sinne eine Generalklausel, um solche Fälle zu treffen, welche etwa in Nr.
1 bis 3 nicht berücksichtigt worden sind.
Das geschieht, indem ausgesprochen wird, daß vereinzelte Unterstützungen, die für eine vorübergehende Notlage gewäM sind, nicht als Armenunlerstützung anzusehen sind.
Wir glauben, auf diese Weise Ihnen eine zweckmäßige Regelung vorzuschlagen und bitten Sie, bei deren Prüfung von diesen (L) Gesichtspunkten auszugehen und der Vorlage die Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Entwurf sympathisch gegenüber.
Wir haben dies schon vor eineinhalb Jahr dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir der Resolution Dr. Ablaß und Genossen, auf die ich noch zurückkomme, unsere Zustimmung erteilt haben.
In der Tat ist der bisherige Rechtszustand in hohem Maße unbillig und veraltet.
Nach dem jetzigen Rechtszustand ist das Wahlrecht und die Wählbarkeit zum Deutschen Reichstag, aber auch die Berufung zum Amte eines Schöffen oder Geschworenen, zum Mitglied eines Gewerbegerichts oder Kaufmannsgerichts, zum Beisitzer eines Seeamts kurz: die Ausübung dieser in Reichsgesetzen vorgesehenen öffentlichen Rechte davon abhängig gemacht, daß der Berechtigte weder Armenunterstützung bezieht noch im letzten Jahre vor Ausübung seiner Rechte bezogen hat.
An diesem Rechtszustand ist vor allem auszusetzen, daß in keinem dieser Reichsgesetze also weder im Reichstagswahlgesetz noch im Gerichtsverfassungsgesetz noch im Gewerbegerichtsgesetz oder Kaufmannsgerichtsgesetz noch auch im Seeunfallgesetz irgendwo gesagt ist, was denn unter Armennnterstützung im Sinne dieser Reichsgesetze zu verstehen sei.
Antwort auf diese Frage gibt bis jetzt und soll auch nach dem Entwurf noch weiterhin geben die jeweilige Landesgesetzgebung.
Die Landesgesetzgebung ist aber gerade in diesem Punkte in den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden; und dieser Mangel wird um so mehr empfunden, als die Arten und Formen der Armenunterstützung immer zahlreicher und mannigfaltiger werden.
Eine positive Begriffsbestimmung dessen, (0) was die Reichsgesetze unter Armenunterstützung verstehen, wäre daher außerordentlich zu begrüßen.
Der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, eine positive Begriffsbestimmung sei an den Schwierigkeiten gescheitert, die einer solchen nach der Natur der Sache entgegenstehen.
Ich bin da nicht so pessimistisch; ich hoffe, daß es der Kommission, die diesen Entwurf beraten soll wie ich höre, wird eine große Partei den Antrag auf Kommisstonsberatung stellen gelingen wird, zur Ausräumung der zahlreichen Unklarheiten, die auch nach Verabschiedung dieses Entwurfs bleiben würden, eine positive Umgrenzung des Begriffs der Armenunterstützung herausarbeiten.
Wenn der gegenwärtige Entwurf nur eine negative Umgrenzung dieses Begriffs und eine Beschneidung desselben nach der negativen Richtung bringt, so folgt er damit allerdings den bisherigen Beschlüssen des Reichstags.
Bereits im Jahre 1898 hat die Wahlprüfungskommission des Reichstags, in Erkenntnis der Mangelhaftigkeit des gegenwärtigen Rechtszustandcs allerdings nur als Norm für ihre eigene Stellungnahme —, beschlossen, als Armenunterstützung sei nicht anzusehen: 1. die Gewährung des Armenrechts in einem Prozeß, 2. die Aufnahme von Kindern in einer Freischule, 3. die Verabfolgung von Schulbüchern und Weihnachtsgeschenken an Kinder, endlich Unterstützungen aus Stiftungsmitteln.
Im Jahre 1907 verlangte eine vom Reichstag durch Mehrheitsbeschluß angenommene Resolution Ablaß und Genossen eine Änderung der bestehenden Gesetze in dem Sinne, daß für den Verlust des Reichstagswahlrechts und anderer öffentlicher Rechte weder diejenigen Unterstützungen in Frage kommen dürfen, welche in Form freier Lehr- und Lernmittel, freier ärztlicher Behandlung, freier Verabreichung von Arzneien und anderen Heilmitteln oder der Aufnahme in eine Krankenanstalt gewährt werden, noch solche Unterstützungen, die vor Ausübung des betreffenden Rechtes (v) zurückerstattet worden sind.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß der Entwurf über diese Wünsche des Reichstages in einem Punkte sogar noch hinausgeht, indem er nämlich noch sonstige Unterstützungen ausnimmt, wenn sie in der Form vereinzelter Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage gewährt werden.
Durch den Entwurf werden also die Ausschließungsgründe, die nach dem bisherigen Rechtszustande gegeben waren, nicht nur negativ umgrenzt, sondern auch bedeutend verringert.
Dabei läßt der Entwurf allerdings das Prinzip nicht fallen, daß nur derjenige sich im öffentlichen Leben betätigen solle, welcher wirtschaftlich selbständig ist.
Der Entwurf geht aber in der Beschneidung dieses Prinzips so weit, daß von demselben praktisch außerordentlich wenig übrig bleibt.
Ich kann es mir daher wohl versagen, auf dieses Prinzip, das gewiß nicht zweifelsfrei ist, des näheren einzugehen.
Daß in Zukunft die einem Kranken oder Krüppel gewährte Armenunterstützung ganz allgemein nicht mehr als Armenunterstützung betrachtet werden soll, deutet darauf hin, daß der Entwurf auch das zweifellos richtige Prinzip der Unterscheidung Wischen verschuldeter und unverschuldeter Armenunterstützung in das Gesetz hat mit aufnehmen wollen.
Dieses Prinzip tritt uns auch aus Ziffer 3 des Gesetzentwurfs entgegen, indem dort ganz allgemein vereinzelte Leistungen der Armenpflege zur Hebung einer augenblicklichen Notlage ausdrücklich von den Wirkungen der Armenunterstützung ausgenommen sind.
Es dürfte sich aber doch fragen, ob hierin der Gesetzentwurf weit genug geht.
Er schließt sich ja im wesentlichen dem österreichischen Gesetzentwürfe an und reproduziert Gedanken, die sich in den moderneren Wahlgesetzen unserer Einzelstaaten heute schon finden.
Ich erReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6247 (Dr. Mayer (Kaufbeuren).)
() innere nur daran, daß nach dem Wahlgesetze, das für Bayern gilt, die Schulunterstützung bereits nicht mehr als Armenunterstützung erscheint, daß weiter nach den Wahlgesetzen in Baden, Hessen, Württemberg, Sachsen-KoburgGotha auch jetzt schon vereinzelte Leistungen der Armenpflege nicht mehr als Armenunterstützung im Sinne dieser Wahlgesetze zu gelten haben.
Aber andere europäische Staaten und auch ein deutscher Bundesstaat, nämlich Braunschweig, gehen in der Beschränkung noch weiter.
Italien steht schon seit 1895 rechtlich vollkommen auf dem Standpunkt des uns jetzt vorgelegten Entwurfes: es sieht alle Unterstützungen in Krankheitsfällen und alle vorübergehende Armenunterstützung nicht als Armenunterstützung mit der Wirkung der Ausschließung des Wahlrechts an.
Die italienische Praxis geht aber seit einer Reihe von Jahren noch wesentlich weiter: sie geht so weit, daß sie alle diejenigen Armenunterstützungen nicht mehr als Ausschlußgrund polititscher Rechte betrachtet, welche nicht das wesentliche Mittel zum Unterhalt der betreffenden Person bilden.
Belgien geht noch einen Schritt weiter: es entzieht nur verschuldet Verarmten das Recht des Mahlens und der Wählbarkeit, nämlich Vagabunden und Bettlern, die in staatlichen Arbeits- oder Rettungshäusern untergebracht sind oder innerhalb einer bestimmten Frist untergebracht waren.
Noch weiter geht bekanntlich Frankreich, das überhaupt keinen Unterschied mehr macht, sondern jedem, der Armenunterstützung in irgend welcher Form bezieht, ohne Rücksicht auf seine persönliche Würdigkeit und ohne Rücksicht auf seine wirtschaftliche Selbständigkeit das Wahlrecht beläßt.
Ich möchte nun gewiß nicht empfehlen, daß wir ohne weiteres und ohne jede Einschränkung dem Beispiele Frankreichs folgen; aber es dürfte doch zu erwägen sein, und es ist gewiß einer eingehenden Prüfung wert, ob wir nicht wenigstens nach italienischem Muster auch gertng (n) fügtge dauernde Unterstützungen ausnehmen, und ob wir nicht darüber hinaus noch so weit gehen wollen, daß wir nach belgischem Muster jede dauernde unverschuldete Unterstützung ausnehmen.
Daß der Entwurf weiterhin die Aufwendungen der Armenpflege für Erziehung und Berufsausbildung ausnimmt und den Unterstützungempfänger nicht auch für die ihm zum Zwecke der Schulbildung und Berufsausbildung seiner Kinder gegebene Armenunterstützung mit dem Verlust öffentlicher Rechte bestraft, das betrachte ich als einfaches Erfordernis unserer Kultur, ebenso wie ich es als Gebot der Gerechtigkeit betrachte, wenn der Entwurf den Verlust öffentlicher Rechte auch dann nicht mehr eintreten läßt, wenn die bezogene Armenunterstützung binnen Jahresfrist zurückerstattet ist.
Der Gesetzentwurf hat aber nicht nur diese unmittelbaren Wirkungen, sondern hat auch, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, noch eine tiefere Bedeutung, die ich kurz streifen muß.
Durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung sind ganze Klassen unserer Bevölkerung sozial emporgehoben worden.
Sie beziehen im Falle ihrer Erkrankung, ihrer Beschädigung durch Unfälle, ihrer Invalidität, ihres Alters reichsgesetzlich gewährleistete Renten, die nicht als Armenunterstützung zu betrachten sind.
Die große Zahl dieser Rentenbezieher genießt also trotz dieser Renten unverkürzt die öffentlichen Rechte.
Es kann nicht wundernehmen, wenn diejenigen Bcvölkerungsklassen, welche von dieser sozialen Gesetzgebung nicht mit umfaßt sind und infolge dieser Tatsache in Not geraten, es als eine Ungleichheit, um nicht zu sagen als eine Ungerechtigkeit empfinden, wenn nun der Bezug öffentlicher 'Irmenunterstützung für sie mit dem Vertust ihrer politischen Rechte verknüpft ist.
Gerade dieser Gesichtspunkt muß uns meines Erachtens anspornen, den Gesetzentwurf weiter und möglichst so weit auszudehnen, als unverschuldete Armut und unverschuldetes Bedürfnis (o) nach Armenunterstützung vorliegt.
Noch ein Gesichtspunkt ist nicht von der Hand zu weisen.
Es ist zweifellos, daß durch den seitherigen Rechtszustand gar mancher Gewissenskonflikt heraufbeschworen wurde.
Weil die Annahme jeder Armenunterstützung zur Folge hatte, daß der Unterstützte seine öffentlichen Rechte einbüßte, hat gar mancher, um seine politischen Rechte sich zu erhalten, darauf verzichtet, in Krankheitsfällen und anderen Fällen der Not die ihm von der Armenpflege gebotenen Mittel zu gebrauchen und dadurch seine oder seiner Familie Gesundheit gefährdet oder geschädigt.
Alles das sind Erwägungen, die einerseits uns wohl erkennen lassen, daß der gegenwärtige Entwurf eine wesentliche Besserung des jetzigen Rechtszustandes bringt, die aber aus der anderen Seite uns auch nahe legen, ernstlich zu prüfen, ob es nicht möglich sein wird, den Entwurf noch weiter als bisher auszudehnen.
Meine Herren, die Geschäftslage des Reichstags legt es nahe, möglichst wenige Entwürfe der Kommissionsberatung zu unterziehen.
Meine politischen Freunde sind jedoch der Ansicht, daß wir uns, wenn der Antrag auf Kommissionsbcratung von seiten einer der großen Parteien dieses Hauses gestellt wird, diesem Antrage nicht widersetzen sollen.
Wir werden deshalb für den Fall, daß von anderer Seite die Kommissionsberatung beantragt wird, für dieselbe eintreten.
Ich glaube, wir können das um so eher tun, als voraussichtlich die Arbeiten der Kommission recht kurz sein werden, indem es sich nur um zwei, höchstens drei Punkte handelt, welche an dem Gesetzentwurf zu verbessern sein werden.
Meine Herren, ich glaube, daß wir durch dieses Gesetz, insbesondere, wenn es uns gelingen sollte, es noch weiter, als vorgesehen ist, auszudehnen, den Armen und Ärmsten unseres Volkes gerade da entgegenkommen, wo wir ihnen am meisten zum Entgegenkommen verpflichtet (v) sind, jenen Armen und Ärmsten, die ihre politischen Pflichten gleich uns allen erfüllen, aber, wenn sie durch unverschuldete Not zur Hinnahme von Armenunterstützungen gezwungen wurden, dies bisher mit dem Verluste ihrer wichtigsten politischen Rechte zu büßen hatten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die deutsch-konservative Fraktion steht dem Entwurf mit Wohlwollen gegenüber, begrüßt ihn und wird sich daran beteiligen, ihn zu verabschieden.
Wir erkennen an, daß in neuerer Zeit die Kommunalverbände vielfach, namentlich auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und Gesundheitsförderung, den ärmeren Klassen der Bevölkerung haben Leistungen zukommen lassen, die nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung und Rechtsprechung als Armenunterstützungen anzusprechen sind, bei denen aber eine große Unbilligkeit und Härle darin liegt, daß sie den Verlust des Wahlrechts zur Folge haben.
Wir erkennen weiter an, daß den kommunalen Verbänden aus diesem Mißstande Schwierigkeiten erwachsen, wenn sie an die Förderung derartiger Aufgaben herantreten wollen.
Wir werden also gern dabei mitwirken, diese Schwierigkeiten aus dem Wege zu schaffen.
Das ist ja auch der Gesichtspunkt gewesen, von dem ans der Antrag Ablaß im vorigen Jahre beschlossen und auch von der rechten Seite des Hauses unterstützt worden ist.
Nun möchte ich von meinem persönlich en Standpunkt aus aber doch darauf aufmerksam machen, daß der heute vorliegende Entwurf über die Ziele des Antrags Ablaß recht wesentlich hinausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
6248 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
(Graf v. Westarp.)
() Ich finde ein solches Hinausgehen schon in der Nr.
1 des Gesetzes und in der Auslegung, die diese Nr.
1 auf Seite 4 der Begründung gefunden hat.
Es ist da gesagt: Die unter Nr.
1 bezeichnete Krankenunterstützung umfaßt alle bei einer Krankheit zum Zwecke der Wiederherstellung oder des Lebensunterhalts gewährten Unterstützungen.
Es ist also in Aussicht genommen, daß nicht nur die Gewährung von Anstaltspflege und Krankenhauspflege, von Arztkosten, Arzneikosten und sonstigen Heilmitteln, sondern daß auch die Gewährung der ambulanten Armenpflege diesen Verlust nicht mehr zur Folge haben soll, auch dann, wenn bei einer Krankheit die Mittel zum Lebensunterhalt gegeben werden.
Das, meine Herren, geht mir persönlich etwas weit.
Meiner Ansicht nach ist der gesetzgeberische Grund für den Ausschluß des Wahlrechts durchaus zutreffend, der darin besteht, daß derjenige das Wahlrecht nicht haben soll, der infolge der Annahme von Armenunterstützung in den Zustand wirtschaftlicher Unselbständigkeit und Abhängigkeit gerät; und es ist auch zu berücksichtigen, daß diese Abhängigkeit gerade gegenüber der Behörde besteht, die über die Armengelder zu verfügen hat.
Ich kann mir in der Praxis bei wahlberechtigten, also erwachsenen männlichen Personen, kaum Fälle der Armenunterstützung denken, bei denen nicht Krankheit die eigentliche Ursache der Unterstützung ist, die also nicht unter diesen Passus der Begründung fallen; und wenn man so weit geht, wie es die Begründung in Nr.
1 will, so wird man den gesetzgeberischen Grund, der für die Aufrechterhaltung des Wahlrechtsverlustes angeführt ist, in seiner praktischen Wirkung so gut wie ganz ausschalten.
Man wird mit dieser Auslegung des Gesetzes herbeiführen, daß so ziemlich jeder Fall der Armenpflege unter das Gesetz subsumiert werden kann und muß.
Wie gesagt, ob man so weit gehen kann, das erregt mir Bedenken.
Ich K) möchte annehmen, daß es sich empfehlen möchte, nur die eigentlich gesundheitspflegende Armenunterstützung dem Gesetz zu unterstellen.
Ein weiteres Bedenken finde ich in der Nr.
4.
Ich glaube, daß die Fassung, wonach „vereinzelte Leistungen ''den Wahlrechtsverlust nicht mehr zur Folge haben sollen, zu Schwierigkeiten der Auslegung führen und Mißbräuche und Umgehungen des Gesetzes erleichtern kann.
Durchaus sympathisch stehen wir gegenüber der Bestimmung in Nr.
5, wonach erstattete Unterstützungen nicht zum Ausschlüsse des Wahlrechts führen.
Wir halten es für richtig, daß hier der Gesetzgeber in wirksamer Weise auf die moralische Pflicht hinweist, Unterstützungen zurückzuerstatten, wenn der Unterstützte dazu in die Lage gekommen ist.
Meine Herren, diese Bedenken sind nicht so groß, daß die konservative Partei eine Kommissionsberatung für nötig erachten würde.
Wir sind bereit, dem Gesetz auch ohne Kommissionsberatung zuzustimmen, und würden eventuell versuchen, in der zweiten Lesung noch etwaige Änderungen herbeizuführen.
Wenn aber Kommissionsberatung gewünscht wird, so werden auch wir uns daran beteiligen, und zwar, wie ich bereits gesagt habe, in förderndem Sinne.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen diese authentische Interpretation des Begriffes Armenunterstützung mit großer Freude, weil sie glauben, daß Härten, die vielfach empfunden worden sind, dadurch abgestellt werden können.
Die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs ist bekannt und schon mehrfach heute berührt worden.
Es ist in der Tat so gewesen, daß Gewissenskonflikte bet den Empfängern sozialer Wohltaten (0) für sich und ihre Angehörigen vorgekommen find.
Die Begründung der Resolution Ablaß durch den Herrn Abgeordneten Kaempf und meinen Fraktionsfreund Herrn Abgeordneten Bassermann hat dies zurzeit eindrucksvoll nachgewiesen.
Der jetzige Entwurf ist von den beiden Herren Vorrednern verschieden charakterisiert worden: dem ersteren ging er in der Beschränkung nicht weit genug, der zweite Herr Redner hatte schon Bedenken, ob nicht die Wirkung der Armenunterstützung zu sehr beschränkt wird.
Alles in allem erwägend, stehen wir unter dem Eindruck, daß durch diese negative Interpretation die Haupthärten beseitigt und die Hauptmißstände abzustellen sind.
Freilich, die angeregte grundsätzliche Frage, ob man in der Lage ist, zwischen verschuldeter und unverschuldeter Armenunterstützung zu scheiden und dadurch noch weiter zu gehen, ist nicht so leicht zu erledigen.
Wer einmal praktisch im Leben mit Armenunterstützung zu tun gehabt und im einzelnen sich die Frage vorgelegt hat: wo ist hier eine verschuldete und eine unverschuldete Armut
der wird sehr häufig gegenüber dem einzelnen Fall in Verlegenheit gekommen sein.
Und nun gesetzgeberisch „unverschuldete Armut ''festzulegen, wird erst recht schwierig, ja wohl kaum möglich sein.
Den einzigen Versuch in der Gesetzgebung, hat in dieser Hinsicht nach meiner Kenntnis Belgien gemacht.
Aber die Formgebung des belgischen Gesetzes wird kaum zur Nachahmung anreizen.
Wenn es darin heißt: Es sind des Stimmrechts beraubt: gewohnheitsmäßige Vagabunden und Bettler, die in einem staatlichen Arbeitshaus untergebracht sind, auf die Dauer der Internierung und auf weitere 10 Jahre nach der Entlassung; Vagabunden und Zufallsbettler, die in einem Rettungshaus untergebracht sind, auf die Dauer der Internierung (v) und 3 Jahre nach der Entlassung, so ist dieser positive Versuch, zwischen Verschuldeten und Unverschuldeten zu trennen, doch nicht gerade so, daß man ihn für unsere Verhältnisse empfehlen würde.
Der Regierungsentwurf selbst stellt, wie die Begründung betont, ein Prinzip auf; er sagt: Der gesetzgeberische Grund für die Entziehung öffentlicher Rechte infolge von Armenunterstützung wird darin gefunden werden müssen, daß der Unterstützte durch die Inanspruchnahme öffentlicher Hilfe seine wirtschaftliche Selbständigkeit verliert, während für jeden, der sich in öffentlichen Angelegenheiten betätigen will, vorausgesetzt werden darf, daß er seine eigenen Angelegenheiten zu besorgen in der Lage ist.
Hier wird das Prinzip der Selbständigkeit und Unabhängigkeit betont.
Es scheint, als ob dem Gesetzgeber das Wort Schillers aus dem „Demetrius ''vorgeschwebt habe, dessen beide ersten Zeilen sehr oft zitiert werden, namentlich von Leuten, die eine Niederlage im Wahlkampf erlitten haben, und dessen beide letzten Zeilen auf die Sache, die uns beschäftigt, anzuwenden sind: Was ist die Mehrheit
Mehrheit ist Unsinn!
Verstand ist stets bei wen'gen nur gewesen.
Bekümmert sich ums Ganze, wer nichts hat
Hat der Bettler eine Freiheit, eine Wahl
Er muß dem Mächtigen, der ihn bezahlt, Um Brot und Stiefel seine Stimm 'verkaufen.
Die darin ausgedrückte Stimmung hat eine gewisse Berechtigung.
Personen, die nicht in der Lage sind, sich dauernd ihr Existenzminimum zu erwerben, können kaum darauf Anspruch machen, nun auch ihre politischen Rechte in vollem Umfang auszuüben.
Den Rechten stehen stets Pflichten gegenüber, und hier fehlt nicht nur die Pflicht, Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1909.
6249 (Everling.)
() sondern die Pflicht, sich selbst die Existenz zu unterhalten, wird auch noch der Allgemeinheit aufgebürdet.
Die französische Gesetzgebung scheint mir deshalb in diesem Punkte zu weit zu gehen.
Es scheint mir grundsätzlich richtig, daß der Entwurf diesen Weg nicht geht, aber nach der staatsmännischen Einsicht handelt: man soll das Vernünftige gewähren, damit nicht das Unvernünftige gefordert wird.
Wenn einer der Herren Vorredner meinte, daß unser Bundesstaat Braunschweig auch auf dem Standpunkte der französischen Gesetzgebung stehe, weil er keine Bestimmung habe, wonach der Empfang von Armenunterstützung auf das Wahlrecht von Einfluß ist, so glaube ich, daß Braunschweig diese Charakterisierung wohl kaum verdient, da nach der braunschweigischen Wahlgesetzgebung, soviel ich weiß, Persönlichkeiten, die nicht bestimmte Steuern zahlen, überhaupt nicht wahlberechtigt sind.
Meine Herren, den berechtigten Wunsch könnte man allerdings gegenüber diesem Gesetzentwurf noch äußern, daß diese Bestimmungen, die nur auf die Reichsgesetze Anwendung finden, also auf das Reichstagswahlgesetz, auf das Gesetz für die Berufung zu Schöffen und Geschworenen, auf das Gesetz über die Wahl zu Mitgliedern in Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten, auch in den Landesgesetzen zur Anwendung kommen möchten.
Es wird aber große Schwierigkeiten machen, wie uns die Begründung schon verrät, eine reichsgesetzliche Ausdehnung auf alle Landesgesetze, die in Frage kommen, zustande zu bringen.
Es wird deshalb aber wohl ein berechtigter Wunsch des Reichstags sein, der Herr Reichskanzler möge seinerseits dafür Sorge tragen, daß möglichst gleichmäßig und einheitlich in allen Bundesstaaten die Armenunterstützung in ihrer Wirkung auf das Wahlrecht beurteilt und behandelt wird.
Es macht immerhin einen peinlichen Eindruck, wenn derselbe Mann, der zum Reichstage (, y wählen kann, weil dort diese Normen gelten, in seinem Bundesstaat nicht wählen kann, weil dort andere Bestimmungen über die Einwirkung der Armenunterstützung auf die öffentlichen Rechte vorhanden sind.
Allerdings glauben wir nicht fordern zu müssen, daß nun reichsgesetzlich die Angelegenheit in diesen Paragraphen mit geordnet wird.
Wir sind also bereit, dem Gesetz zuzustimmen, und finden, daß es in den fünf genannten Gruppen den ausgesprochenen Wünschen weit entgegenkommt.
Wir können uns allerdings dabei dem Eindruck nicht verschließen, daß bei dem vierten Punkte Unklarheiten in der Auslegung möglich sind: Sonstige Unterstützungen, wenn sie nur in der Form vereinzelter Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage gewährt sind.
Die Begründung sagt, daß der Ausdruck: „einmalige Unterstützung ''vermieden worden ist.
Das scheint gut.
Denn wäre der Ausdruck „einmalige Unterstützung ''gebraucht, so würde eine formalistische Auslegung wohl unausbleiblich sein.
Es wird eben wie bei sämtlichen Gesetzen, so auch hier bei diesem Gesetz wesentlich auf die Auslegung und Anwendung ankommen.
Diese Generalklausel muß als der Versuch betrachtet und angewendet werden, besondere Härten, namentlich für die Zeiten der Arbeitslosigkeit, zu beseitigen.
Solange das hohe Ideal einer Arbeitslosenversicherung auf Verwirklichung nicht hoffen kann, so lange wird es eine Notwendigkeit sein, vereinzelten Unterstützungen gegenüber möglichst weitherzig zu sein und Empfänger, die sie in bitterer Not in Anspruch nehmen mußten, nicht mit der Entziehung bürgerlicher Rechte zu bestrafen.
Wenn die vorliegenden Bestimmungen auch negativ sind, so scheint der Schluß der Begründung eine kurze positive Zusammenfassung dessen zu geben, was der Entwurf will.
Es heißt da, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071909.
im allgemeinen nur solche Personen von dem (v) Verluste öffentlicher Rechte betroffen werden, die dauernd der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen.
Dem kann man grundsätzlich zustimmen.
Bei Anregung dieses Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Dr. David allerdings auch dagegen Einspruch erhoben und gefordert, daß jede Armutsklausel aus dem Gesetz herausgeschafft würde.
Dafür wird er in diesem hohen Hause keine Majorität finden, und die Forderung wird auch grundsätzlich nicht zu billigen sein.
Herr Abgeordneter Dr. David hat gemeint, daß jede Bestimmung, durch die eine Armutsklausel in das Gesetz hineinkomme, „ein Hohn auf den christlichen Staat ''sei, und dann gesagt: Armut schändet nicht, aber durch diese Armutsklauseln in den Wahlgesetzen werde die Armut als eine Schande hingestellt.
Ich glaube, daß man das nicht so sagen darf.
Es wird durch diese Klausel vielmehr grundsätzlich festgestellt, daß bestimmte Voraussetzungen geschaffen werden müssen zur Teilnahme am politischen Leben und zur Ausübung politischer Rechte.
An eine Schändung dieser Persönlichkeiten wird dabei nicht gedacht.
Aber eine Begrenzung ist notwendig!
Auch wird man wohl noch daran erinnern dürfen, bei allem Wohlwollen gegenüber den Armen und Ärmsten, das auch wir im vollsten Maße haben, daß es auch unter diesen Armen und Ärmsten viele gibt.
die tatsächlich ihr Los verschuldet haben, daß es Persönlichkeiten darunter gibt, die das belgische Gesetz so klar und deutlich mit Namen nennt: „gewerbsmäßige Vagabunden und Bettler '', daß es auch Faulheit auf Erden gibt, die man unterstützen würde, wenn man mit den Folgen der Faulheit keinerlei Beschränkung politischer und bürgerlicher Rechte verbinden würde.
Alles in allem stimmt unsere Fraktion dem Gesetze zu.
Sie glaubt nicht, daß eine Kommissionsberatung nötig sei.
Sollte sie unbedingt gefordert werden, so (v) werden wir, wie das auch die konservative und die Zentrumsfraktion erklärte, bereit sein, in einer solchen Kommissionsberatung mitzuwirken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, und seine Begründung schließen sich im großen und ganzen den Gesichtspunkten an, die im März 1907 bei der Beratung der Resolution Ablaß und Genossen von beinahe dem ganzen Hause zum Ausdruck gebracht worden find.
Ich habe nicht nötig, auf die Einzelheiten der Materie näher einzugehen, nachdem dies in jenen Beratungen im Jahre 1907 und auch heute wieder so ausführlich geschehen ist.
Wir sind alle darüber klar, daß es mit dem Rechtsbewußtsein nicht im Einklang steht, und daß es vom politischen, sozialen und menschlichen Standpunkt aus nicht gerechtfertigt werden kann, wenn der Verlust wichtiger politischer Rechte wie des Wahlrechts dadurch herbeigeführt wird, daß Armenunterstützungen in Form von freier Krankenhausbehandlung, freier ärztlicher Behandlung, unentgeltlicher Hergäbe von Lehrmitteln usw.
gewährt werden.
Wenn wir nach der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern im Anfang des Jahres 1908 hier abgegeben hat, noch darüber zweifelhaft sein konnten, ob sich die verbündeten Regierungen entschließen würden, uns einen den Wünschen des Reichstags entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen, so ist dieser Zweifel durch die jetzige Vorlage und durch ihre Begründung glücklicherweise beseitigt worden.
Ja, in einem Punkte geht sogar der uns vorgelegte Gesetzentwurf noch über das hinaus, was in der Resolution Ablaß und Genossen gefordert worden war, und wir begrüßen dieses Hinausgehen 85b 6250 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1909.
(Kaemps.)
(X) über unsere Forderungen mit besonderer Genugtuung.
Worauf sich das bezieht, ist von den Herren Vorrednern ebenfalls bereits ausführlich behandelt worden.
Mit vollem Recht stellt sich die Begründung auf den Standpunkt, daß eine Armenunterstützung, die nur zur Hebung eines vorübergehenden Notstandes, eine Armenunterstützung, die noch dazu etwa in einem einzelnen Falle gemacht wird, nicht dazu geeignet ist, auf den Verlust des Wahlrechts und anderer politischen Rechte einzuwirken, und wir freuen uns, daß sich die verbündeten Regierungen entschlossen haben, diesen Punkt so weit auszudehnen, wie dies im Gesetzentwurf und seiner Begründung geschehen ist.
Wenn ich sonach anerkenne, daß die Forderungen meiner politischen Freunde, die sie in der im März 1907 hier verhandelten Resolution gestellt haben, nicht nur erfüllt, sondern noch übertreffen worden sind, so muß ich auf der anderen Seite bemerken, daß die Materie in einem Punkte durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, wie er uns vorgelegt worden ist, nicht vollständig erledigt wird.
Wir hatten in der Resolution Ablaß und Genossen von den Gesetzen gesprochen, die geändert werden müßten, wenn eine vollständige Gerechtigkeit bezüglich der Armenunterstützung hergestellt werden sollte.
Diese Gesetze, meine Herren, haben wir aber nicht nur auf die Rechtsverhältnisse im Reiche bezogen, sondern auch auf die Rechtsverhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten und in den Landesgesetzgebungen, und ich bin der Meinung, daß es richtig gewesen wäre, wenn sich die verbündeten Negierungen in der Begründung zu dem Gesetzentwurf nicht auf die kurze Bemerkung beschränkt hätten, daß es den Landesregierungen überlassen bleiben müsse, in ihren Gesetzgebungen sich selbst nun den Reichsgesetzen anzupassen, sondern ich würde es für richtiger gehalten haben, wenn in der Begründung selbst sofort zum Ausdruck gekommen wäre, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, eine derartige Übereinstimmung (L) der Landesgesetzgebung mit dem künftigen Reichsgesetz herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist nicht geschehen.
Ich muß sogar beinahe befürchten, daß aus der Farblosigkeit des betreffenden Passus in der Begründung zu schließen ist, daß nicht auf allen Seiten bet den verbündeten Regierungen die Notwendigkeit erkannt ist, eine derartige Übereinstimmung zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung herbeizuführen.
Wenn aber dies nicht der Fall sein sollte, dann, glaube ich, hat der Reichstag alle Veranlassung, auszusprechen, daß er es für notwendig hält, die Ordnung der Verhältnisse in der Reichsgesetzgebung, wie sie durch die Gesetzesvorlage herbeigeführt werden soll, auch auf alle Bestimmungen in den Landesgesetzgebungen zu übertragen, also auch die Bestimmungen für die Wahlen zu den Landtagen und für die Wahlen zu den kommunalen Körperschaften.
(Sehr richtig!
links.)
In welcher Weise diese herbeigeführt werden kann, darüber könnte man zweifelhaft sein.
Es wäre ein Weg der, daß in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf eine Bestimmung Aufnahme fände, dahingehend, daß alle entgegenstehenden Bestimmungen derLandesgesetzgebungen durch das neue Reichsgesetz aufgehoben werden.
Ich kann mich aber nicht dazu entschließen, in der zweiten Lesung einen solchen Antrag zu stellen, weil sich die Verhältnisse nicht so genau übersehen lassen, als daß man eine so tief einschneidende Maßregel sofort vornehmen könnte.
Dagegen bin ich der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Grundsätze, die in der neuen Gesetzesvorlage zum Ausdruck kommen, auch in sämtlichen Landesgesetzgebungen zum Ausdruck gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, als ich in die heutige Reichstagssitzung kam, war ich der Meinung, daß die Verhältnisse so klar lägen, daß es nicht nötig sei, eine Kommisfions- (6) beratung über diesen Gesetzentwurf herbeizuführen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich stehe auch in diesem Augenblick noch auf dem gleichen Standpunkt.
Ich würde wünschen, daß es möglich wäre, das Gesetz in erster und auch in zweiter Lesung sofort zu erledigen, ohne eine Kommissionsberatung herbeizuführen.
Angesichts des Umstandes indessen, daß von großen Parteien dieses Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, in eine Kommisstonsberatung einzutreten, glaube ich, meine eigene Anschauung zurückstellen zu sollen, und ich würde nichts dagegen einzuwenden haben, wenn der Gesetzentwurf einer Kommisstonsberatung unterworfen wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß durch diese Kommissionsberatung keine wesentliche Verzögerung in der Erledigung der Angelegenheit herbeigeführt wird; denn ich würde es bedauern, wenn wir das, was wir jetzt in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen erreichen können, etwa wieder in Frage stellen durch irgend welche Zwischenfälle, die in einer Kommtssionsberatung eintreten können (sehr richtig!
links) und die vielleicht dahin führen, daß aus der ganzen Sache, die wir mit so großem Ernst verfolgt haben, auch in dieser Reichstagssesston nichts wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde dies außerordentlich bedauern, und ich werde, wenn wir in der Kommission zu den Beratungen kommen, auch meinerseits dahin zu wirken suchen, daß aus der Kommission der Gesetzentwurf so herauskommt, daß er in kurzer Zeit hier im Plenum erledigt werden kann als Erfüllung der Wünsche, und sogar darüber hinaus, der Wünsche, die vom Reichstag selbst durch die Annahme der Resolution Ablaß und Genossen vor einem Jahre zum Ausdruck gebracht worden sind.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung steht fest.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 14.
April 1908 in San Salvador unterzeichneten Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaat El Salvador (Nr.
1098 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh (Nr.
991 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Petitionskommisston Nr.
750, 756, 788, 789, 836, 913, 917, 919, 920, 921.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Brunstermann, Liebermann v. Sonnenberg, Roth, Schweickhardt, Müller (Iserlohn), Ledebour, v. Elern, Sommer, Pütz, Dr. Fervers, v. Saß-Jaworski, Gleitsmann, Erzberger, Gerstenberger und I) r. Pfundtner wünschen aus der I. bezw.
II.
HI.
XX.
XXVI.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.