Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der „amtliche Bericht über die Internationale Ausstellung in Mailand 1906 ''ist eingegangen.
Die Verteilung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XXVI.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), Lattmann, Eichhorn, Severing, Schwarze (Lippstadt), vr.
v. Saldern, Malkewitz und v. Winterfeldt-Menkin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Heckscher, Liebermann v. Sonnenberg, Hildenbrand in die Budgetkommission; Geck in die Petitionskommisflon; Wellstein in die Wahlprüfungskommisston; Euen in die XXVI.
Kommission; Ritter, Euen und Wilckens in die XXXIV.
Kommission.
1 (v) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 4 Tage, Cuno für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armeuunterstützung auf öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen).
Bericht der XXXIII.
Kommission (Nr.
1183 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
1200.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit dem Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1200 der Drucksachen und der Resolution der XXXIII.
Kommission auf Nr.
1183 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte mich im allgemeinen auf den schriftlichen Kommissionsbericht beziehen und auf seinen Inhalt nur so weit eingehen, als er zu dem neu eingegangenen Antrag Albrecht und Genoffen in Beziehung steht.
Es wird da in Nr.
1 beantragt, daß statt „Reichsgesetze ''gesagt werden soll „Reichs- oder Landesgesetze ''.
Ein ähnlicher Antrag hat die Kommission eingehend beschäftigt.
Sie finden auf Seite 2 des Kommisstonsberichts die Erklärung der Regierungsvertreter zu diesem Antrag, die darauf hinausläuft, daß die Regierungsvertreter in diesem Antrag, also in der Ausdehnung der Bestimmungen des Gesetzes auf die Landesgesetzgebung, einen Eingriff in die Gesetzgebung der Einzelstaaten sehen, der prinzipiell nicht erwünscht ist, und der auch praktisch 962 7038 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Graf v. Westarp.)
M nicht zum Ziele führt, weil die Verhältnisse, um die es sich hierbei handelt, von hier aus zu schwer zu übersehen sind.
Auch von der Mehrheit der Kommission wurde die Richtigkeit dieses Standpunkts der Regierungsvertreter anerkannt, und ich möchte besonders darauf aufmerksam machen, daß die Regierungsvertreter erklärt haben, daß das Zustandekommen des ganzen Gesetzes ernstlich gefährdet würde, wenn dieser Antrag ins Gesetz eingefügt würde.
Ich habe also namens der Kommission die dringende Bitte auszusprechen, daß es bezüglich der Einleitung des Gesetzes dabei bleibt, daß hier nur für die Reichsgesetze eine Bestimmung getroffen wird.
Der zweite Teil des Antrags Albrecht und Genossen beschäftigt sich mit der Ziffer 4, und auch über Ziffer 4 und deren Fassung ist in der Kommission eingehend verhandelt worden.
Ich möchte auch in dieser Beziehung auf den Kommissionsbericht verweisen, möchte aber ergänzend hinzufügen, daß der Vorschlag des Antrags Albrecht und Genossen, das Wort „vorübergehende ''einzufügen, in der Kommission auch zur Sprache gekommen ist.
Es hat sich diese Anregung nicht zu einem Antrag verdichtet, und deshalb ist im Kommissionsbericht darüber nichts aufgenommen; aber es ist in der Kommission darüber gesprochen worden, und es ist seitens der Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß der Ausdruck „vorübergehende Hilfsbcdürftigkeit ''und „vorübergehende Unterstützung ''nicht die Gewähr für eine klare und zweifellose Auslegung des Gesetzes biete.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in der Rechtsprechung über das Armenrecht und über den Unterstützungswohnsitz das Bundesamt für Heimatwesen sich mit dem Begriff der vorübergehenden Htlfsbedürftigkett mehrfach beschäftigt hat, daß diese Rechtsprechung aber nicht zu miteinander übereinstimmenden und klaren Resultaten geführt hat.
Der Herr Regierungsvertreter hat aus diesen Gründen damals (L) gebeten, von der Einfübrung des Wortes „vorübergehend ''anstatt der bisherigen Fassung Abstand zu nehmen.
Ich glaube also hier auch im Sinne der Stellungnahme der Kommission zu sprechen, wenn ich Sie bitte, auch hinsichtlich der Ziffer 4 es bei der Forderung des Gesetzentwurfs zu belassen.
Die Kommission hat also dem Entwurf der Regierung im wesentlichen völlig zugestimmt und hat nur in der Nr.
3 des Gesetzes das Wort „Jugendfürsorge ''eingefügt, weil sie geglaubt hat auch darüber finden Sie das Nähere in dem Bericht —, daß durch das Wort Jugendfürsorge noch einige Zweige der sozialen Fürsorge getroffen werden, welche nicht ganz zweifellos in der Nr.
3 der Fassung des Gesetzentwurfs enthalten sind.
Im übrigen hat die Kommission nach eingehenden Verhandlungen dem Entwurf der Regierung so, wie er vorliegt, zugestimmt, und ich möchte bitten, daß sich auch das hohe Haus dem Antrag anschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf, der sich lediglich auf den Umfang eines Paragraphen beschränkt, hat zum Zweck, das Verhältnis der öffentlichen Armenunterstützung zum öffentlichen Recht zu regeln.
Hervorgerufen ist wohl das Gesetz in der Hauptsache durch die sozialpolitische Gesetzgebung, die eine solche Menge von Wohltaten gerade den ärmeren Bevölkerungsschichten zugeführt hat, daß es notwendig wird, festzustellen, wie weit diese eine dauernde Armenunterstützung oder eine Armenunterstützung überhaupt darstellen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der vorliegende Gesetzentwurf vollkommen das getroffen hat, was notwendig war.
Die Anträge, die für die Kommissionsberatung vorgelegen haben, haben ja zum größten Teil den Beifall der Kommission nicht gefunden.
Nur eine (0) Änderung ist zu Nr.
3 des Gesetzentwurfs gemacht worden, wie eben von dem Herrn Berichterstatter ausgeführt wurde.
Dort ist eingefügt worden in dem Satze „Unterstützungen zum Zwecke der Erziehung oder der Ausbildung für einen Beruf ''die Worte: „der Jugendfürsorge ''.
Alles andere ist unverändert angenommen worden und hat durchweg den Beifall der Kommission gefunden.
Nun liegt für heute wieder ein Antrag der sozialdemokratischen Partei vor, der aus zwei Teilen besteht.
Der erste Teil wünscht, statt „Reichsgesetzen ''zu setzen: „Reichs- und Landesgesetzen ''.
Meine Herren, es ist eigentlich über diesen Antrag kaum noch zu diskutieren; denn in der Kommission hat der Herr Unterstaatssekretär eingehend auseinandergesetzt, daß die Annahme einer solchen Änderung unmöglich sei, daß dieser Antrag einen Eingriff in die einschneidendsten Gesetze der Landesregierungen bedeuten würde, und daß man infolgedessen nicht daran denken könne, diesen Vorschlag anzunehmen.
Es ist auch von verschiedenen Kommissionsmitgliedern hervorgehoben worden, daß dieser Antrag sich nicht lediglich auf das Gebiet des Armenrechts beschränke, sondern tief in das Wahlrecht der einzelnen Landesregierungen eingreife.
Aus diesen Gründen werden wir den ersten Teil dieses Antrags ablehnen.
Der zweite Teil des Antrags, der darauf hinausläuft, Ziffer 4 zu ersetzen durch die Worte: „sonstige Unterstützungen, wenn sie zur Hebung vorübergehender Notlagen gewährt sind '', wäre ja diskutierbar; aber das darin enthaltene Wort „vorübergehend ''ist doch so wenig festgelegt, daß man sehr verschiedener Meinung seiu kann, was „vorübergehend ''überhaupt ist.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß die Fassung der Ziffer 4 des vorliegenden Gesetzentwurfs, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, sehr viel richtiger, sehr viel bestimmter und sehr viel bezeichnender ist.
1 (v) Wir werden also die Anträge der Sozialdemokraten beide ablehnen.
Ich möchte hier auf die Sache nicht weiter eingehen, weil der Herr Berichterstatter mir schon verschiedenes von dem vorweg genommen hat, was ich hätte ausführen können.
Ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, annehmen werden.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBrühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Beratung des Gesetzes und in der Kommission ist von allen Fraktionen betont worden, daß das Gesetz eine bedeutende Verbesserung der bisherigen Verhältnisse herbeiführt.
Das haben die Sozialdemokraten auch nie bestritten; aber wenn man einmal Gesetze erläßt und weiß, daß es schwer ist, beschlossene Gesetze wieder abzuändern, dann hätte man unseres Erachtens gleich einen Schritt weiter tun können, und wir haben darum den Antrag, den wir in der Kommission gestellt hatten, mit Fortlassung des Wortes „Gemeinden ''wieder eingebracht.
Wir meinen, daß es unbedingt notwendig ist, daß, wenn ein solches Gesetz einmal geschaffen wird, auch ein einheitlicher Rechtszustand für alle Bundesstaaten geschaffen wird.
Es ist aber in der Kommission von den Vertretern der Bundesstaaten Bayern und Sachsen erklärt worden, daß diese beiden Länder sofort ihre Gesetzgebung entsprechend ändern und das Gesetz zur Durchführung bringen würden.
Ich befürchte nur, daß es in einzelnen kleinen Bundesstaaten sehr schwer halten wird, diese Bestimmungen durchzuführen.
Ich möchte nur daran erinnern, daß wir im Deutschen Reiche Landtage haben, die nur alle zwei Jahre einmal zusammenkommen, und es wird also, bis diese Landtage zu einer Beschlußfassung kommen Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7039 (Brühne.)
M und das Gesetz in allen Bundesstaaten durchgeführt wird, noch eine geraume Zeit vergehen.
Es hat allerdings der Herr Regierungsvertreter in der Kommission erklärt, es sei nicht denkbar, daß der Antrag der Sozialdemokraten, den wir heute stellen, angenommen werden könnte, weil er einen Eingriff in die Rechte der Bundesstaaten bedeute.
Ich halte das nicht für so schwerwiegend; denn das ist ja immer die Erklärung, die die Herren Regierungsvertreter abgeben, daß ein Gesetz scheitern werde, wenn man die Anträge annähme, die wir stellen.
Wir erleben ja fast stets, wenn eine erweiterte von uns beantragte Bestimmung aufgenommen werden soll, daß vom Bundesratstische erklärt wird, das ganze Gesetz sei gefährdet.
Wir haben den Antrag, den wir in der Kommission eingebracht haben, heute wieder mit einigen Änderungen eingebracht, indem wir bitten, in Absatz 4 des einzigen Paragraphen, die Worte „vereinzelter Leistungen ''und „augenblicklichen ''zu streichen.
Wenn diese Worte gestrichen würden, würden wir durch das Gesetz in einen ähnlichen Zustand kommen, wie er bei der Armenrechtsgesetzgebung in Belgien und Frankreich besteht.
Der Antrag, wie wir ihn jetzt eingebracht haben, hat einen Wortlaut, daß der gesamte Reichstag ihm zustimmen könnte, schon deshalb, weil auch in der Kommissionsberatung ein Antrag von den Mitgliedern des Zentrums gestellt wurde, der dahin ging, statt des jetzt in dem Gesetz enthaltenen Wortes „augenblicklichen ''zu sagen „unverschuldeten ''Notlage.
Dieser Antrag, der ja noch weitgehender war als der unsrige, ist in der Kommission mit 6 gegen 6 Stimmen abgelehnt worden.
Wenn aber die Mitglieder der Zentrumspartet oder die Parteien im allgemeinen dieser Meinung sind, so können Sie, meine ich, um so leichter dem Antrage zustimmen, den wir jetzt stellen.
Der Absatz 4 würde also heißen: „sonstige Unterstützungen, wenn sie zur Hebung einer Notlage gewährt sind ''.
Der Begriff (L) selbst ist ja in dem Gesetz selbst festgelegt; die Fassung: Unterstützungen, welche in der Form vereinzelter Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage gewährt sind, halten wir für zu scharf.
Wenn die Worte „vereinzelte Leistungen ''und „augenblickliche Notlage ''stehen bleiben, werden wir es erleben, wie ich schon bei der ersten Beratung gesagt habe, daß man im allgemeinen als vereinzelte Unterstützungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage jede einmalige Unterstützung ansieht, ganz einerlei, ob sie in einigen Mark bar Geld gegeben wird oder in Lebensmitteln, und das halten wir für viel zu eng begrenzt.
Es zweifelt ja auch niemand mehr daran, daß wir heute in einer sehr kritischen Zeit leben; in Berlin haben wir ja allein über 100 000 Arbeitslose, die unverschuldet in Not geraten sind.
Wenn die nun heute Unterstützungen annehmen, und zwar für längere Zeit, dann fallen sie nach den jetzigen Bestimmungen unter diejenigen, die laufende Unterstützung erhalten haben.
Allerdings hat auch der Herr Regierungskommiffar erklärt, daß eine solche Unterstützung nicht unter die öffentlichen Unterstützungen fallen sollte.
Es mag das vom Herrn Regierungsvertreter recht gut gemeint sein; aber wie die Armenpflege schon seit langen Jahren in allen Gemeinden durchgeführt wird, müssen wir befürchten, daß bei derartigen Unterstützungsfällen die Leute ihr Wahlrecht verlieren, und das müssen wir verhindern.
Wenn man sagen würde „vorübergehende Notlage '', dann würde der Sache die Spitze abgebrochen.
Ich möchte Sie also deshalb dringend bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Wenn man einmal ein Gesetz ändern will, dann soll man das in der Richtung tun, daß man denjenigen, die unverschuldet in Notlage gekommen sind, in dem Gesetze Rechnung trägt und ste nicht immer wieder zu denjenigen zählt, die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermnth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Ste bitten, die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen abzulehnen.
Wir haben uns in der Kommission über beide Anträge schon sehr eingehend unterhalten, wie der Herr Berichterstatter des näheren dargelegt hat, und haben dargelegt, daß es vollkommen unangängig ist, bei dieser Gelegenheit so nebenher einen Beschluß zu fassen, welcher auf das tiefste in das Verfassungsrecht, in das Kommunalrecht, in das Armenrecht und in sonstige zahlreiche Rechtsgebiete der Bundesstaaten eingreift, und zwar eingreift, ohne daß der Reichsgesetzgeber eigentlich übersehen kann, ob seine Anordnungen in das System dieser zahlreichen einzelnen Landesgesetze passen oder nicht.
Das sind schwerwiegende verfassungsrechtliche und praktische Bedenken, und es ist ganz ausgeschlossen, wie ich erklären darf, daß diese Erweiterung der Verfassung, wie sie in der Annahme des Antrags liegen würde, im Bundesrat die erforderliche Anzahl von Stimmen erhalten würde.
Ob Sie die Resolution annehmen wollen oder nicht, muß ich lediglich anheimstellen.
Selbstredend werden die Bundesregierungen auch ohnedies in der Lage sein, ihrerseits zu erwägen, ob und in welcher Art es sich empfiehlt, die Grundsätze des neuen Reichsgesetzes auch in die Landesgesetzgebung einzuführen, und soweit eine Resolution von Ihnen den Wunsch dahin äußert, wird der Herr Reichskanzler gewiß gern bereit sein, diese Erwägungen auch bei den Bundesregierungen zu vermitteln, soweit die Zuständigkeitsverhältnisse es ihm gestatten.
Meine Herren, auch dem zweiten Antrage gegenüber haben wir schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sich nicht empfiehlt, den Begriff „vorübergehend '' hier anzuwenden.
Dieser Begriff hat in der Rechtsprechung, ganz besonders in der neueren Rechtsprechung eine so schwankende und unsichere Beurteilung erfahren, daß es nicht wohlgetan sein würde, ihn in dem Reichsgesetz nochmals anzuwenden.
Ich könnte das ohne weiteres aus der großen Z hl von Erkenntnissen des Bundesamts für das Heimatwesen darlegen, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß auch Ihnen diese Praxis bekannt ist.
Ganz besonders gefährlich ist es aber, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen außer dem Worte „augenblicklich ''auch noch die Worte „in der Form vereinzelter Leistungen ''streichen will.
Dadurch wird die Unbestimmtheit des Ausdrucks „vorübergehend ''noch wesentlich verstärkt.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie die Erwägungen, welche Sie in der ersten Lesung und in der Kommission geleitet haben, auch hier maßgebend sein lassen.
Sie haben allerseits, und der Herr Vorredner hat es jetzt auch wieder getan, anerkannt, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen eine ganz wesentliche Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes darstellt und den früheren Wünschen des Reichstags mehr als Rechnung trägt.
Wollen Sie nun, bitte, meine Herren, nicht das erfreuliche Ergebnis der Kommisfionsderatung dadurch wieder in Frage stellen, daß Sie in die ohnehin schwierige Formulierung noch neue Schwierigkeiten hineintragen!
So wie das kleine Gesetz jetzt ist, kann es gerade gut laufen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.
Meine Herren, wir haben bei der ersten Lesung des Entwurfs keinen 962« 7040 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(vi.
Mayer (Kaufbeurenj.)
4) Zweifel darüber gelassen, daß wir die Tendenz desselben durchaus billigen; wir waren sogar nach der äußersten Linken diejenige Partei, welche in ihren Abänderungsanträgen am weitesten ging, insofern als wir anregten, es möge der Entwurf dahin erweitert werden, daß womöglich jede unverschuldet dauernde Unterstützung nicht mehr als Armenunterstützung im Sinne der Reichsgesetze gelten solle, jedenfalls aber so weit gegangen werde, daß nicht mehr jede geringfügige dauernde Unterstützung, sowie es bereits in Italien der Fall ist, als Ausschließungsgrund öffentlicher Rechte angesehen werde.
Nun haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den Antrag gestellt, in Abs.
1 statt „Reichsgesetze ''zu setzen „Reichs- oder Landesgesetze '', und die Kommission hat dem Plenum vorgeschlagen, einer Resolution zuzustimmen folgenden Inhalts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Grundsätze, die für die Einwirkung von Armenunterstützung auf die öffentlichen Rechte für die Neichsgesetzgebung eingeführt werden sollen, auch in den einzelnen Bundesstaaten zur Geltung gelangen.
Ich hatte schon bei der ersten Lesung Gelegenheit, in einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dove festzustellen, daß meine Fraktion jede derartige Überschreitung der Kompetenzen des Reichstags, wie sie durch den Antrag Albrecht intendiert wird, als staatsrechtlich unzulässig zurückweist, und ich muß heute erklären, daß wir aus den gleichen prinzipiellen Gründen auch der Resolution, welche die Kommission dem Plenum vorschlägt, unsere Zustimmung versagen müssen.
Wir haben diesen Standpunkt von jeher eingenommen.
Ich erinnere Sie daran, daß gelegentlich der Verhandlung der mecklenburgischen Verfassungsfrage hier im Reichstag eine Resolution eingebracht war, welche vorschlug: den (L) Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf den Bundesstaat Mecklenburg dahin einzuwirken, daß derselbe eine Verfassung einführen möge.
Damals hat der Vertreter des Zentrums, Abgeordneter Windthorst, erklärt, daß das Zentrum geschlossen die Ansicht vertrete, daß es sehr wünschenswert sei, daß Mecklenburg dazu übergehe, eine Verfassung einzuführen, daß seine Partei aber trotzdem der Resolution nicht beistimmen könne aus prinzipiellen, staatsrechtlichen Erwägungen, davon ausgehend, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sei, in innere verfassungsrechtliche Fragen der Einzelstaaten direkt oder indirekt einzugreifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben zwar die Vertreter der Zentrumsfraktion in der Kommission für die Resolution gestimmt, ebenso wie die Vertreter der Rechtsparteien; ich glaube aber, das kann für uns nicht maßgebend sein, denn die Herren, die ursprünglich in die Kommission gewählt waren, konnten infolge einer unglücklichen Verkettung von Umständen der Kommissionssitzung größtenteils nicht anwohnen, die anderen im letzten Moment delegierten Herren aber waren mit der staatsrechtlichen Seite der Materie zu wenig vertraut, um sich der Konsequenzen dieser Resolution bewußt zu werden.
Wir werden deshalb sowohl gegen den Antrag Albrecht und Genoffen Ziffer 1 als auch gegen die von der Kommission vorgeschlagene Resolution stimmen, dagegen werden wir für Ziffer 2 des Antrags Albrecht und Genossen eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, soweit ich sehe, wurde bei der Betrachtung dieses Antrags eine grundsätzliche Frage gestellt, nämlich die, ob man verschuldete oder unverschuldete Armut unterscheiden könne.
Nach den (c ) Erklärungen, die wir soeben von dem Herrn Redner des Zentrums gehört haben, sieht auch diese Partei jetzt davon ab, diese!

Unterscheidung gesetzlich festzulegen.
Ich freue mich dessen, weil wir in der Kommission zu der Anschauung gekommen sind, daß sie sich tatsächlich gesetzlich nicht faßen läßt.
Die anderen Fragen halte ich für Zweckmäßigkeitsfragen.
Es handelt sich darum, ob es zweckmäßig ist, reichsgesetzlich festzulegen, daß diese Bestimmungen nunmehr Ausdehnung bekommen auf die Bundesstaaten und dann auch auf die Gemeinden; denn die bundesstaatlichen Gesetze regeln ja meist auch das Kommunalwahlrecht.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig sein wird, retchsgesetzlich so vorzugehen, zumal das Zustandekommen des Entwurfs nach den Erklärungen der Regierung dadurch geführt würde, und wir doch den Fortschritt dieses sympathischen Gesetzes gern haben möchten.
Darum glaube ich, daß es richtig ist, den Wunsch, daß eine gewisse Einheitlichkeit im Reiche und in den Wahlrechten der Bundesstaaten herrsche, hier durch die von der Kommission einstimmig angenommene Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Grundsätze, die für die Einwirkung von Armenunterstützung auf die öffentlichen Rechte für die Neichsgesetzgebung eingeführt werden sollen, auch in den einzelnen Bundesstaaten zur Geltung gelangen.
Soviel ich gehört habe, hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger sich über diese Resolution nicht geäußert, und die bemerkenswerte Handbewegung, mit der der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren) von der Rechten sprach, ließ fast die Ansicht aufkommen, als ob man auch auf der Rechten, wie im Zentrum, nicht mehr geneigt sei, der Resolution zuzustimmen.
Ich würde das bedauern; denn ich halte es für einen berechtigten Wunsch, hier eine (v) Einheitlichkeit herbeizuführen.
Wenn einer, der Armenunterstützung bezieht, unter denselben Verhältnissen im Reiche wählen darf, im Bundesstaat aber nicht, so wird das einen eigenartigen Eindruck machen und dem volkstümlichen Rechtsempfinden kaum entsprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren) hat ja auch motiviert, warum die Herren des Zentrums in der Kommission einstimmig für die Resolution eingetreten sind, und das Zentrum im Plenum nicht dafür eintreten wird.
Er sagte, sie hätten Herren in die Kommission geschickt, die mit der Materie wenig vertraut waren.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Das hat er gesagt, Herr Erzberger; Sie haben das selbst gehört und dabei in sehr bezeichnender Weise gelächelt!
Herr vr.
Mayer (Kaufbeuren) hat gesagt, Sie hätten Herren in die Kommission geschickt, die mit der Materie wenig vertraut gewesen seien.
(Zuruf aus der Mitte: Nach der staatsrechtlichen Seite!)
—Nach der staatsrechtlichen Seite wenig vertraut, nun gut!
Ich bedaure, daß das vorgekommen ist, da wir allerdings hofften, daß diese Resolution im Plenum, wie in der Kommission, einstimmig angenommen werden würde.
—Jedenfalls werden wir der Resolution zustimmen, aber den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen genötigt sein.
Was nun den zweiten sozialdemokratischen Antrag angeht, statt „augenblicklich ''„vorübergehend ''zu sagen, so bin auch ich der Überzeugung und da ich persönlich mit den staatsrechtlichen Fragen nicht so genau vertraut bin, so habe ich mich bei sachkundigen Leuten erkundigt —, daß das Wort „vorübergehend ''zu viel größeren Schwierigkeiten führen würde, als das Wort „augenblicklich ''.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
7041 209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
1 11Reichstag (Everling.)
(4) Gewiß, Herr Brühne; gewiß, Herr Stadthagen!
Es gibt ja bekanntlich Leute, die die Sozialdemokratie für eine vorübergehende Erscheinung halten!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ich stimme dem vollständig zu, ich hoffe es wenigstens.
Aber Sie sehen, wie lange diese „vorübergehende Erscheinung ''uns im Reichstag schon beschäftigt, nicht wahr
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also „vorübergehend ''kann verhältnismäßig lange dauern.
Ich glaube, der Ausdruck „vorübergehend ''ist in der Judikatur nicht so festgelegt, daß wir ihn hier ins Gesetz aufnehmen sollten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Brühne meinte, die Arbeitslosen würden durch die Generalklausel nicht betroffen, so glaube ich, daß er irrt.
Wenn wir diese Generalklausel 4 annehmen: sonstige Unterstützungen, wenn sie nur in der Form vereinzelter Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage gewährt sind, dann wissen wir aus den Erklärungen in der Kommission, daß gerade die Arbeitslosen bei vereinzelten Leistungen zur Hebung augenblicklicher Notlagen hiervon betroffen werden und also durch solche Unterstützungen ihr Wahlrecht nicht verlieren werden.
Das macht uns diese Generalklausel so sympathisch, weil wir wollen, daß Arbeitslose, die arbeiten möchten und keine Arbeit finden, nicht durch Benachteiligung in ihren bürgerlichen Rechten gestraft werden.
(Sehr richtig!)
So kann ich Sie nur bitten, das Gesetz in der einstimmig von der Kommission beschlossenen Form anzunehmen und auch der einstimmig damals in der Kommission angenommenen Resolution hier im Plenum zuzustimmen.
Dann haben wir einen Fortschritt erzielt, (s) der in weiten Kreisen unseres Volkes sympathisch berühren wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Everling hat gemeint, daß die Sozialdemokratie hoffentlich eine vorübergehende Erscheinung in diesem Hause sei.
Nun, ich wünsche, daß er sich noch sehr oft und sehr lange mit der Sozialdemokratie zu beschäftigen hat.
Der Wunsch ist ja gewöhnlich der Vater des Gedankens; allein darauf kommt es nicht an, sondern lediglich darauf, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ja von unserer Seite in der Kommission in einzelnen Punkten eingehend erörtert worden.
Wir haben uns auch, wie mein Parteifreund Brühne hier ausgesprochen hat, nach der Richtung zustimmend erklärt, daß wir sagten, dieser Gesetzentwurf bringe einen gewissen Fortschritt.
Nichtsdestoweniger haben wir versucht, in der Kommission den Standpunkt, den wir in dieser Frage vertreten, in den Gesetzentwurf hineinzubringen.
Nun waren wir einigermaßen darauf gefaßt, daß von der Regierung darauf hingewiesen werde, daß, wenn die Anträge der Sozialdemokraten angenommen würden, seitens des Bundesrats keine Zustimmung erfolgen, eventuell das ganze Gesetz scheitern werde.
Es ist ja geradezu köstlich, daß bei jeder Gelegenheit, wenn bei einem Gesetzentwurf vom Hause Anträge gestellt werden, sofort ein Regierungsvertreter aufsteht und erklärt, wenn diese Anträge angenommen werden, der Bundesrat diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung nicht geben werde.
Auf welches Niveau man dadurch den Reichstag herabdrückt, das will ich hier nicht weiter ausspinnen, sondern will nur kurz erklären, daß es mir geradezu komisch vorkommt, wenn bei jeder Gelegenheit auch hier wieder bei dieser (0) Frage von der Regierung die Erklärung abgegeben wird: der Reichstag hat einfach das zu beschließen, was die Bundesregierungen ihm vorgelegt haben, darüber hinaus hat er nicht zu gehen, einen selbständigen Willen hat er nicht zum Ausdruck zu bringen.
Verfassungsmäßige Bedenken sollen nun unseren Anträgen entgegenstehen, namentlich der Einschaltung: „Reichsund Landesgesetze ''.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das uns vorliegende Gesetz nichts weiter ist als eine Ergänzung zum Armenunterstützungswohnsitzgesetz, welches ein Reichsgesetz ist.
Man hat durch dieses Gesetz auch in die Landesgesetzgebung eingegriffen und hat damals ohne weiteres beschlossen, daß dieses Gesetz vom 1.
April 1910 ab auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werde.
Die verfassungsmäßigen Bedenken, die aufgeworfen werden, können wir nicht teilen, und wir bitten den Reichstag, unserem Antrage zuzustimmen.
Nun wundert es mich einigermaßen, daß gerade das Zentrum, das ja in der Kommission in der Hauptsache mit unseren Anträgen einverstanden war, heute eine andere Stellung einnimmt, namentlich der Resolution gegenüber, die in der Kommission einstimmig angenommen worden ist, die den Wunsch ausspricht, daß der Reichskanzler aufgefordert wird, dafür zu sorgen, daß die einzelstaatlichen Regierungen dem vorliegenden Gesetzentwürfe Rechnung tragen sollen.
Ich habe in der Kommission schon darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn diese Resolution angenommen wird, die einzelstaatlichen Regierungen sich eventuell dem Gesetze anschließen können.
Aber einen Zwang kann man nicht ausüben, und deswegen wäre es besser, wenn der Gesetzentwurf nach unserem Antrage angenommen, und einfach gesagt würde, daß das vorliegende Gesetz auf die einzelstaatlichen Landesgesetze Einwirkung habe.
Die konservative Partei hat keine Erklärung ab- (v) gegeben, ob sie für diese Resolution stimmt.
Wir halten selbstverständlich unsere Anträge aufrecht, und bitten das hohe Haus, denselben zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem zweiten Teile des Antrags Albrecht und Genossen will ich auch als Abgeordneter bitten, daß wir es bei der von der Kommission beschlossenen Fassung belassen.
Der Antrag Albrecht will das Wort „vereinzelt ''streichen und will das Wort „augenblicklich ''durch „vorübergehend ''ersetzen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Streichung des Wortes „vereinzelt ''meiner Ansicht nach dem Grundgedanken des Gesetzes, wie er im Entwürfe und in den Kommissionsverhandlungen festgelegt ist, doch zu sehr widerspricht.
Es ist in dem Kommissionsbericht gesagt: Wie bereits oben erwähnt, bestehe der Grundgedanke des Entwurfs darin, daß man den Verlust der öffentlichen Rechte fortan nicht mehr an solche Unterstützungen knüpfen wolle, die einen nur zeitweiligen und vorübergehenden Charakter hätten; dagegen solle in Zukunft dieser Verlust auch dann eintreten, wenn jemand dauernd der öffentlichen Armenpflege zur Last falle.
An sich sind die Begriffe „vorübergehend ''und „dauernd ''relativ, und es kommt darauf an, das richtige Maß für die Abgrenzung zu finden.
Wenn wir aber nun das Wort „vorübergehend ''hineinbringen, so hat das die Folge, daß eine zu lange Dauer der Unterstützung in Frage kommen kann.
„Vorübergehend ''ist schließlich auch eine Notlage, die jahrelang dauert, wenn man nur das 7042 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Graf v. Westarp.)
(L) Ende absieht.
Es muß also der zeitweilige Charakter der Armenunterstützung dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß auch gesagt wird: vereinzelte Leistungen müssen vorliegen, damit der Wahlrechtverlust nicht eintritt.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Bohle, daß dann einmalige Leistungen schon den Wahlrechtsverlust zur Folge haben, sind nicht begründet.
Es ist in der Kommission ausdrücklich hervorgehoben worden, daß zwischen „vereinzelt ''und „einmalig ''ein großer Unterschied besteht.
Vereinzelte Leistungen können mehrere Leistungen sein, und bei dieser Fassung kann es gar nicht dahin kommen, daß schon eine einmalige Leistung genügen soll, daß der Wahlrechtsverlust eintritt.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß bei der Fassung des Antrags Albrecht und Genossen die Feststellung für die Behörde eine wesentlich schwierigere sein wird als bei der Fassung des Entwurfs nach den Kommissionsbeschlüssen; denn nach der letzteren Fassung hat die Behörde nur zu prüfen, ob die tatsächlich vorgekommenen Leistungen vereinzelte Leistungen sind, oder ob sie den Charakter einer dauernden Unterstützung haben.
Nach der Fassung des Antrags Albreckit und Genossen soll sie aber die Beschaffenheit und die Ursachen der Notlage prüfen und entscheidend sein lassen; sie muß dann also viel tiefer in die Verhältnisse des Unterstützten eingreifen, muß viel mehr prüfen, wie sich die ganze wirtschaftliche Lage des Unterstützten stellt, und ich glaube, daß diese Aufgabe zu schwierig ist und zu weit geht.
Also ich möchte auch als Abgeordneter dringend darum bitten, daß wir es bei der Kommissionsfassung belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Hinsichtlich der Nr.
2 des Antrags Albrecht und Genossen kann ich mich im allgemeinen (L) den eben gehörten Ausführungen anschließen.
Auch ich finde, daß die von der Kommission gewählte Fassung bestimmter ist, und daß kein Zweifel darüber aufkommen kann, daß auch solche Unterstützungen wie die von Arbeitslosen, wenn sie eben vorübergehend sind, unter die „augenblickliche Notlage fallen, wie das seitens des Herrn Kollegen Everltng bereits auseinandergesetzt ist.
Wir sehen uns daher nicht in der Lage, der Nr.
2 zuzustimmen.
Bezüglich Nr.
1 befinden wir uns leider durch die bestimmte Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Wermuth, die er namens der verbündeten Regierungen abgegeben hat, in der Lage, uns sagen zu müssen: wollen wir dieses Gesetz, das einen so erheblichen Fortschritt bringt, oder wollen wir es nicht
Ich bedaure, daß uns die verbündeten Regierungen in diese Lage versetzen.
Ich kann die staatsrechtlichen Bedenken, die hier geltend gemacht worden sind, in keiner Weise teilen.
Alle Staatsrechtslehrer sind doch darin einig, daß das Reich selbst zu bestimmen hat, wie weit seine Kompetenz geht, daß also ein Eingriff in das Einzelstaatsrecht sehr wohl auf dem Boden der Reichsgesetzgebung vorgenommen werden kann.
Als der Reichsgedanke noch kräftiger und stärker war, hat man kein Bedenken getragen, nach dieser Richtung die Kompetenz des Reichs bei manchen Gelegenheiten zu erweitern.
Allerdings hat das Zentrum ja immer auf dem entgegengesetzten Standpunkte gestanden (sehr richtig!
in der Mitte), und ich wundere mich daher nicht, daß auch heute der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) diesen Standpunkt eingenommen hat.
Nun gehen allerdings die Herren jetzt so weit, daß sie selbst gegen die Resolution stimmen, die doch keinerlei Eingriffe in die einzelnen Staatsrechte enthalten, sondern lediglich den Einzelstaaten einen Anstoß geben soll, ihrerseits eine Institution, die im Reiche für notwendig befunden ist, auf dem Boden ihres (v) Staatsrechts einzuführen.
Ich weiß nicht, welche Mitglieder in die Kommission gewählt sind; die Unterschrift des Berichts ergibt es.
Aber mich wundert, daß, wenn die Sache der Partei des Zentrums von so erheblicher staatsrechtlicher Bedeutung erscheint, sie dann Herren in die Kommission gesandt hat, die nach ihrer jetzigen Erklärung nicht imstande gewesen sind, die staatsrechtliche Tragweite der Materie nach allen Richtungen hin zu übersehen.
Ich glaubte, es ist mehr ein nachträgliches Gefühl, das ihnen gekommen ist, daß hier eine Erweiterung der Rechtseinheit herbeigeführt werden könnte, der sie aus prinzipiellen Gründen widersprechen.
Das sind Gesichtspunkte, über die wir uns niemals einigen werden.
Ich hoffe aber, daß die verbündeten Regierungen auch aus einer mit großer Mehrheit gefaßten Resolution die Veranlassung ableiten wird, innerhalb der einzelnen Staaten vorzugehen.
Allerdings lautete auch nach dieser Richtung hin die Erklärung des Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen keineswegs sehr bestimmt.
Es wurde uns lediglich in Aussicht gestellt, daß die Einzelregierungen in eine Prüfung eintreten wollen, erwägen wollen, ob und inwieweit sie der Resolution Folge leisten können.
Wenn ich diese Erklärung mit derjenigen vergleiche, welche beispielsweise beim Gesetz über die Regelung des Versicherungsvertrags bezüglich der Rechtsverhältnisse der Sozietäten abgegeben ist, so muß ich sagen: hier ist eine erheblichere Abschwächung enthalten, als sie in der damaligen Erklärung sich vorfand.
Wir werden also das Gesetz, das einen Fortschritt bedeutet, unter allen Umständen annehmen; wir setzen aber voraus, daß der Resolution, von der ich hoffe, daß sie, trotzdem das Zentrum nun nicht dafür stimmen wird, doch eine erhebliche Mehrheit in diesem Hause finden wird, innerhalb der Einzelstaaten Rechnung getragen wird, damit wir auf einem so wichtigen Gebiete (v) doch zu einheitlichen Grundsätzen kommen.
Ich meine, das ist doch ein nationaler Grundsatz, daß man über solche Fragen nicht nur ein einheitliches Reichsrecht und für die Reichsinstttutionen einheitliche Bestimmungen hat, sondern daß man auch die Verhältnisse der Einzelstaaten in einer Weise, die dem Kulturzustande des gesamten Volkes entspricht, regelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermuth hat das Wort.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur zwei Worte, meine Herren.
Der schwierigen Frage der sogenannten Kompetenzkompetenz habe ich selbstredend nicht vorgreifen wollen; aber so viel steht unzweifelhaft fest, daß der Antrag, der eine Abänderung zahlreicher landesrechtlicher, auch verfassungsrechtlicher Bestimmungen der einzelnen Bundesstaaten mit sich bringen würde, eine Abänderung der Reichsverfassung bedeuten würde (sehr richtig!
in der Mitte), darüber kann überhaupt bei keinem Staatsrechtslehrer irgend ein Zweifel obwalten —, und demgemäß müßte diese Abänderung selbstredend in den Formen zustande kommen, die die Reichsverfassung für Abänderungen der Verfassung vorsieht.
Ich habe meinerseits gesagt, es wäre doch wohl nicht wohlgetan, solche tiefgreifenden Verfassungsänderungen auch der einzelnen Bundesstaaten hier so nebenher zu beschließen.
Aus demselben Grunde habe ich mir erlaubt, meine Erklärung hinsichtlich der Absicht der einzelnen Bundesregierungen vorsichtig zu halten, zumal da eine große Anzahl komplizierter und Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7043 (Wermuth.)
(L.) grundlegender Landesgesetze in Frage kommt.
Daß ich damit den guten Willen der Bundesregierungen nicht habe anzweifeln wollen, den sachlichen, gesunden Kern, der in dem Reichsgesetze steckt, soweit formell angängig, auch für sich zu verwerten, das versteht sich von selbst; ich kann ihn vielmehr ausdrücklich als vorhanden konstatieren.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den einzigen Paragraphen mit den Abänderungsanträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
1200 der Drucksachen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen eventuell über den Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
1: in Absatz 1 statt „Reichsgesetzen ''zu setzen „Reichsoder Landesgesetzen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen unter 2 die Nr.
4 fassen wollen: sonstige Unterstützungen, wenn sie zur Hebung vorübergehender Notlagen gewährt sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, wohl Einstimmigkeit; der (8) einzige Paragraph ist angenommen.
Einleitung undüberschrift—sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich brauche sie wohl nicht mehr zu verlesen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes Wege« Beseitigung der Doppelbesteuerung vom 13.
Mai 1870 (Nr.
1105, 1197 der Diuckmchen).
Anträge Nr.
1182, 1201, 1202, 1203.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafserman«, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegen nunmehr zur zweiten Beratung dieses Gesetzentwurfs vier Abänderungsanträge und ein Antrag auf Erlassung einer Resolution vor.
Diese Abänderungsanträge führen zu nicht unerheblichen juristischen Schwierigkeiten und bedingen voraussichtlich eine eingehende Diskussion.
Unter diesen Umständen stelle ich den Antrag, den Gesetzentwurf mit den Anträgen und der Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Bankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen).
Die angemeldeten Herren Kommissare bitte ich zu (0) verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Piäsiaent des Reichsbankdtrektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Herr Havenstein, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Müller, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Kaiserlicher Geheimer Ober Ftnanzrat Herr v. Lumm und Königlich Preußischer Gerichtsassessor Herr Dr. Fastenau.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach ß 41 des Bankgesetzes muß bis zum 31.
Dezember des laufenden Jahres entschieden werden, wie die Verhältnisse der Reichsbank vom 1.
Januar 1911 ab gestaltet werden sollen.
Dieser Entscheidung dient die vorliegende Novelle.
Sie ist aufgebaut auf den Vorarbeiten der Bankenguele, die auf Veranlassung des Reichskanzlers am 1.
Mai vorigen Jahres eröffnet worden ist.
Wie die Ihnen zugegangenen Berichte ergeben haben, hat die Bankenquete über die Aufgaben des Entwurfs hinaus eine zweckmäßigere Ausgestaltung unseres Zahlungsund Kreditsystems sowie alle diejenigen Fragen der Bankund Diskontopolitik erörtert, welche bei der internationalen Wirtschaftskrisis des Jahres 1907 in den Vordergrund getreten waren.
Die Untersuchungen über die Frage des Depositenverkehrs sind von der Enquetekommission noch nicht abgeschlossen.
Gleichwohl liegt es mir daran, schon (v) jetzt und von dieser Stelle aus den Mitgliedern der Kommission und den zahlreichen Sachverständigen, welche ihre Sachkunde bereitwilligst zur Verfügung gestellt haben, den Dank der Reichsverwaltung für ihre aufopfernde und anstrengende Tätigkeit auszusprechen.
Meine Herren, der Entwurf läßt die Grundlagen unseres Geld- und Banksystems unangetastet.
Dieses System beruht einerseits auf unserer Goldwährung, andererseits auf dem Bestände der Reichsbank, welche die letzte und wichtigste Geld- und Kreditquelle der deutschen Volkswirtschaft ist und unabhängig von den Finanzen des Reichs unser Währungssystem sichert und schützt.
Daß die Reichsbank in ihrer auf private Mittel gestützten Fundierung auch in schwierigen Zeiten, wie namentlich um die Jahreswende 19071908, den Anforderungen genügt hat, die an sie herangetreten sind, ist in der Bankenquete ausdrücklich anerkannt worden.
Es kann sich also nur darum handeln, die vorhandenen Grundlagen weiter auszubauen Schritt um Schritt mit dem Wachsen des deutschen Wirtschaftslebens und mit der Steigerung der Anforderungen, die in kritischen Zeiten unerwartet an die Reichsbank herantreten können.
Der Entwurf sieht nach dieser Richtung in erster Linie eine Vermehrung der eigenen Mittel der Reichsbank vor.
Die öffentliche Kritik hat wiederholt und zutreffend darauf aufmerlsam gemacht, daß man die Bedeutung einer solchen Maßregel nicht überschätzen dürfe.
Für die Aufgaben, welche die Reichsbank als Notenbank zu erfüllen hat, ist die Vermehrung ihrer eigenen Mittel nur von geringer Bedeutung.
Hierfür dienen die eigenen Mittel der Reichsbank nur als Garantiekapital.
Dagegen sind die eigenen Mittel der Reichsbauk in allen denjenigen Geschäften von besonderer Bedeutung, für welche die Reichsbank eines eigenen Betriebskapitals 7044 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(vr.
v. Bethmann 'Hollweg.)
bedarf.
Wenn daher der Entwurf den Gedanken von sich abweisen muß, als wolle er mit der Erhöhung der eigenen Mittel der Reichsbank etwa einen unmittelbaren Einfluß auf die Höhe des Diskontsatzes ausüben, was ja unmöglich ist, weil die Kapitalbestände der Reichsbank in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Goldvorrat der Reichsbank stehen, so haben doch die verbündeten Regierungen geglaubt, eine Vermehrung der eigenen Mittel vorschlagen zu sollen im Ausblick darauf, daß diejenigen Geschäfte, bei denen die Reichsbank eines eigenen Betriebskapitals bedarf, in dem zehnjährigen Zeitraum, für den die Novelle Vorsorge zu treffen hat, einen Umfang annehmen könnten, für den die vorhandenen Kapitalien nicht mehr ausreichen werden.
Die Erhöhung der eigenen Mittel soll nach dem Entwurf erfolgen durch Wiedereröffnung des durch die letzte Banknovelle geschloffenen Reservefonds.
Dieser Weg bietet im Gegensatz zu einer Erhöhung des Grundkapitals der Retchsbank den Vorteil, daß einmal der Geldmarkt nicht neu belastet wird, und daß außerdem, da der Reservefonds eine Verzinsung nicht verlangt, die Reichsbank bei der Abwicklung der Geschäfte je nach der sich wandelnden Konjunktur eine größere Erleichterung erfährt, während bei einer Erhöhung des Grundkapitals die Gefahr entstehen könnte, daß sie in Zeiten der Geschästsstille Schwierigkeiten hätte, die Gelder nutzbar; anzubringen.
Die bei Wiedereröffnung des Reservefonds diesem zuwachsenden Zuschreibungen sind nach dem Entwurf zu gleichen Teilen auf das Reich und auf die Anteilseigner verteilt.
Würde eine solche Bestimmung nicht ausdrücklich getroffen, so würde die Verteilung so zu erfolgen haben, daß die Anteilseigner nur ein Viertel, das Reich hingegen drei Viertel zu tragen hätte.
Eine solche Belastung des Reichs ist uns unmöglich erschienen, weil das Reich infolge der Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents einen L) Ausfall an Notensteuern erleiden wird, und weil es sich doch im gegenwärtigen Augenblick wie bei anderen Vorlagen auch hier darum handelt, die eigenen Einnahmequellen des Reichs eher zu verbessern, als sie zu verschlechtern.
Den Anteilseignern wird ein übermäßiges Opfer nicht zugemutet, denn es bleibt ihnen die Vordivtdende von 3 z Prozent, und außerdem wird die Wiedereröffnung des Reservefonds im Interesse der Anteilseigner dazu beitragen, daß der Kurs der Anteilsscheine mehr stabilisiert wird.
Absolut gerechnet ist jedenfalls das Opfer, das das Reich zu tragen haben wird, ein größeres als das der Anteilseigner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, des weiteren sieht der Entwurf, um die Akttonskraft der Reichsbank zu stärken und um die Geschäftswelt nicht unnötig zu beunruhigen, eine Erhöhung des steuerfreuen Notenkontingents vor, und zwar allgemein und speziell an den Vierteljahrsterminen.
Daß das gegenwärtige Notenkontingent nicht genügt, werden die Herren, wie ich hoffen darf, aus der Statistik entnommen haben, die dem Entwurf beigefügt ist.
Während in dem Jahrfünft 19011905 das Kontingent 32 mal und zwar zusammen um 4, 23 Milliarden überschritten worden ist, mußte es trotz Erhöhung um rund 3 Millionen Mark in den 3 Jahren 1906 bis 1908 56 mal und zwar um 11, 4 Milliarden Mark, darunter 1906 17 mal, 1907 25 mal, 1908 14 mal überschritten werden.
Durch die vorgeschlagenen Erhöhungen des Notenkontingents der Reichsbank allgemein um 78 Millionen, an den Vierteljahrsterminen um weitere 200 Millionen wird das Warnungssignal, das dem Eintritt der Reichsbank in die Steuerpflicht innewohnt, und dessen Beibehaltung von der Enquetekommission in ihrer großen Mehrheit als erwünscht bezeichnet worden ist, den praktischen Verhältnissen mehr als bisher angepaßt werden.
Sodann, meine Herren, sieht der Entwurf vor, den (o Reichsbanknoten die Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels beizulegen.
Niemand wird darin eine Änderung unseres Währungssystems erblicken können.
Tatsächlich werden schon heute im Verkehr die Reichsbanknoten in Zahlung angenommen.
Da aber diese Zahlungssitte nur aus einer Gewohnheit des Verkehrs beruht, der rechtlichen Grundlage noch entbehrt, haben die verbündeten Regierungen geglaubt, die Revision des Bankgesetzes zu einer Regelung auch dieser Frage nach derselben Richtung hin benützen zu sollen, wie sie in anderen Ländern, namentlich in England und Frankreich, bereits seit Jahrzehnten durchgeführt ist.
Es wird dadurch den gegenwärtigen tatsächlichen Verhältnissen eine gesetzlich sanktionierte Grundlage gegeben.
In keiner Weise wird durch die Einrichtung unsere Goldwährung irgendwie angetastet.
Das zeigt das Beispiel von England.
Um dies aber noch besonders hervorzuheben, ist im Entwurf ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Reichsbanknoten von der Reichsbank in deutschen Goldmünzen einzulösen sind.
Nicht möglich war es, eine gleiche Maßregel für die Privatnotenbanken zu treffen.
Das würde die Einheit des deutschen Geldwesens zerstört haben.
Dadurch, daß die Reichsbanknoten mit der Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels ausgestattet werden, werden im übrigen die Privatnotenbanken in der Betätigung und in der weiteren Entfaltung und Ausgestaltung der ihnen überwiesenen Aufgaben in keiner Weise beschränkt, überhaupt ist es die Absicht des Entwurfs gewesen, die Privatnotenbanken, die unzweifelhaft eine nützliche Ergänzung der Reichsbank bilden und innerhalb ihrer Bezirke wichtige wirtschaftliche Aufgaben zu lösen haben, in ihrem Bestände zu sichern.
Darum ist im Entwurf die Reichsbank verpflichtet worden, an allen Reichsbankstellen in denjenigen Staaten, welche ihren Privatnotenbankanstalten die Befugnis zur Ausgabe von Noten erteilt haben, diese Privatbanknoten umzu- (v) tauschen, und es haben des weiteren auf meine Anregungen hin die Bundesregierungen sich bereit erklärt, auf dem Verwaltungswege Anordnungen dahin zu treffen, daß die Noten der sämtlichen Privatnotenbanken im Personenverkehr der deutschen Eisenbahnen im Bedürfnisfall in Zahlung angenommen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß damit Wünschen, die wiederholt in der Öffentlichkeit, aber auch hier im Reichstag geäußert worden sind, Rechnung getragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nachdem wir im vorigen Jahre das Scheckgesetz veröffentlicht haben, hat der Scheckverkehr wohl in ganz Deutschland erfreuliche Fortschritte gemacht.
Jedenfalls hat eine Umfrage, die ich bei den verbündeten Regierungen veranstaltet habe, ergeben, daß die staatlichen Kassen sich des Scheck- und Überweisungsverkehrs in ihren Zahlungsausgleichen reichlich bedienen, und ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß sich auch der Privatverkehr und der sonstige öffentliche Verkehr diesem Vorgänge anschließen werden.
Nachdem das Scheckwesen durch das Scheckgesetz aus eine rechtliche Grundlage gestellt worden ist, sind die Bedenken, welche bisher dagegen bestanden haben, daß die Reichsbank auch Schecks ankauft, zurückgetreten.
Der Entwurf sieht deshalb vor, daß die Reichsbank Schecks ebenso wie Wechsel ankaufen darf.
Meine Herren, ich habe hiermit, glaube ich, die wichtigsten Vorschriften des Entwurfs erschöpft.
Ich möchte nur noch ganz kurz darauf hinweisen, daß der Kreis der lombardfähigen Papiere ausgedehnt worden ist zu Gunsten von Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Bodenkreditinstitute, und daß auch die Verpfändung von Forderungen zugelassen worden ist, welche im Reichsschuldbuch oder in dem Schuldbuch eines einzelnen BundesReichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7045 (Ol v. Bethmann Hollweg.)
(ä.)
staates eingetragen worden sind.
Ich nehme an, daß diese letztere Bestimmung namentlich den Sparkassen und den Genossenschaften erwünscht sein wird.
Meine Herren, ich gebe zum Schluß dem Wunsche Ausdruck, daß eine Verständigung über die zu ergreifenden Maßnahmen baldmöglichst erzielt werden möchte; denn es besteht nicht nur im deutschen Wirtschaftskörper selbst, sondern weit über ihn hinaus ein berechtigtes Interesse daran, sobald wie möglich Sicherheit darüber zu erhalten, wie sich die Verhältnisse der Reichsbank vom 1.
Januar 1911 ab gestalten werden.
Mit der Änderung des Bankgesetzcs, wie ich sie in kurzem mir zu skizzieren erlaubt habe, glauben die verbündeten Regierungen gerechten Wünschen des Verkehrs zu entsprechen, gleichzeitig aber auch das Ansehen der Reichsbank im Jnlande und im Auslande und damit zugleich den Kredit des deutschen Vaterlandes nicht nur zu erhalten, sondern neu zu befestigen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf hat sich für seinen Eintritt in dieses hohe Haus einen recht günstigen Augenblick ausgewählt.
Wenn wir vor einem Jahre etwa über die Reformierung der Reichsbank zu sprechen gehabt hätten, so würde die allgemeine Kritik wohl etwas schärfer ausgefallen sein als heute (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn wir leben einmal in einem schnellebigen Zeitalter und vergessen die Prügel, die wir bekommen haben, sehr leicht.
Trotzdem halte ich es doch für notwendig, einen Rückblick auf die Ereignisse zu werfen, die zur Einberufung der Bankenquetekommission geführt haben; denn die Bankenquete und ihre Verhandlungen sind ja tatsächlich (s) der Untergrund für die heute zur Beratung stehende Vorlage.
Mit Recht waren weite Kreise des Erwerbslebens in den Jahren 1906 und 1907 unzufrieden und erregt und forderten eine Nachprüfung der Gründe, weswegen gerade in Deutschland der Bankdiskont so exorbitant hoch wäre, während er sich in anderen Ländern, die sich in politischer und wirtschaftlicher Beziehung auf einem ähnlichen oder dem gleichen Niveau bewegen, so viel günstiger darstellte als in unserem Vaterlande.
Ende 1907 hatte der Reichsbankdiskont eine Höhe erreicht, wie sie nur noch von Rumänien übertroffen wurde, einem Lande, das ja aus bekannten Gründen sich einer besonderen Mißbeliebtheit in den Kreisen der Hautefinance erfreut.
In Deutschland betrug der Bankdiskont 7 Prozent, in Frankreich 4 Prozent, in Spanien 5 Prozent, in Italien 5 Prozent, in Portugal 6 Prozent, in Serbien auch 6 Prozent.
Deutschland rangiert also hinter Serbien und Portugal; nur Rußland ging mit 712 Prozent mit uns Schulter an Schulter, und übertroffen wurden wir allein von Rumänien!
Wir haben aber seit dem Bestehen der Reichsbank immer einen höheren Diskont gehabt als die Länder, mit denen wir uns sonst gewöhnlich in Vergleich zu stellen Pflegen.
Nach einer Zusammenstellung des Bergrats Kleine in Dortmund betrug im Durchschnitt der Jahre 1886 bis 1907 der Bankdiskont in Deutschland 4, 07 Prozent, in Frankreich 2, 87 Prozent, in England trotz des Burenkrieges und der hohen Anforderungen, die dieser an den dortigen Geldmarkt stellte, 3, 28 Prozent.
Dieser teure Geldstand muß uns im Konkurrenzkämpfe gegen alle diese Länder schwächen und muß, wie Herr Freiherr v. Wangenheim in der Bankenquetekommission meines Erachtens zutreffend ausführte, „notwendigerweise als ein Exportzoll auf unseren Export wirken ''.
Da übertrafen uns hinsichtlich der Stabilität des Diskonts Frankreich und Österreich; denn in Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I- Session.
19071909.
dem genannten Zeitraum wechselte der Bankdiskont bei (o) uns 116mal, in Frankreich 29mal, in Österreich 40mal, und nur England übertraf uns mit 186 mal, was vermutlich darauf zurückzuführen ist, daß die Bank von England mit dem Herabgehen des Bankdiskonts viel schneller bei der Hand zu sein pflegt als die Reichsbank, während die Reichsbank fixer ist, wenn es sich darum handelt, den Bankdiskont anzuziehen.
Ein recht trübes Bild zeigt in dem ganzen Zeitraum die Spannung zwischen dem Bankdiskont und dem Privatdiskont; diese betrug in Berlin 1 Prozent, in Paris 0, 38 Prozent, in London 0, 6 Prozent und in Wien sogar nur 0, 37 Prozent.
Wir haben es also auf allen Gebieten des Geldzinswesens mit unerquicklichen Verhältnissen gegenüber allen diesen Ländern, die ich Ihnen genannt habe, zu tun.
Als Gründe für diesen schwer auf unserem Erwerbsleben lastenden Diskont wurden in der Bankenqnetekommtssion, in der Presse und in diesem Hause bezeichnet erstens der ungeahnte Aufschwung der deutschen Industrie, der an den deutschen Geldmarkt sehr hohe Anforderungen stellte, mit denen die Kapitalbildung nicht gleichen Schritt halten konnte, dann unsere passive Handelsbilanz mit fast 2 Milliarden Mark, die vorzugsweise auf die große Einfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen zurückzuführen ist, drittens die allgemeine Sucht, über die Verhältnisse zu leben jeder will reicher scheinen, als er ist, und trotz mancher wohlgemeinten Mahnungen zur Sparsamkeit ist es noch nicht gelungen, diesen bet uns anscheinend nationalen Fehler auszurotten —, viertens die mangelhafte Ausbildung unseres Zahlungsverkehrs und die übertriebene und unwirtschaftliche Verwendung des Hartgeldes als Umlaufsmittel, fünftens das den Geldmarkt belastende überaus starke Kreditbedürfnis des Reichs und der Einzelstaaten und aller Arten von Kommunen.
Es wird Aufgabe des Reichstags sein, auf dem Gebiete, auf dem er selbst positiv schaffen kann, (v) die geeigneten Mittel zur Abstellung dieser Fehler zu ergreifen.
Daß alle diese Gründe an dem hohen Bankdiskont nicht schuld sind, ist Wohl eine unanfechtbare Tatsache; daß sie aber in der Einschätzung der Kreditfähigkeit Deutschland mit Recht noch hinter Serbien und hinter Portugal ich habe das geradezu als eine nationale Kränkung empfunden rangieren lassen und den Tiefstand der deutschen und der einzelstaatlichen Anleihen ich erinnere nur daran, daß die Anleihen von Preußen doch auch außerordentlich tief stehen, obwohl Preußen als Staat doch der reichste der Welt ist, denn keiner verfügt über derartige Einnahmequellen und Vermögensstücke erklären sollten, das leuchtet dem gesunden Menschenverstand des einfachen Mannes denn doch nicht ein.
Nun wird uns so häufig gesagt, daß diese Gründe allein den hohen Bankdiskont und die übrigen Schwierigkeiten am Geldmarkt, z.
B. die Geldknappheit, die sich auch insbesondere beim städtischen Hypothekenverkehr gezeigt hat, veranlaßt haben, daß wir es schließlich glauben müsfen, wenn wir nicht den Vorwurf böswilliger Verstocktheit auf uns laden wollen.
Nun erklären diese Gründe aber doch nicht die hohe Spannung zwischen dem Privatdiskont und dem Bankdiskont, die in dem Zeitraum, den ich hier behandelt habe, eine außerordentlich beträchtliche und unser Erwerbsleben belastende ist.
Ich behaupte nun nicht, daß die Banken ein besonderes Interesse daran haben, daß der Bankdiskont hoch ist das ist ja auch in der Bankenquetekommisston von seiten der Fachleute mit aller Entschiedenheit bestritten worden, und ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln —; aber das glaube ich doch, daß die Banken von der hohen Spannung zwischen dem Bankdiskont und dem Privatdiskont in Zeiten reger Geldnachfrage Vorteil haben, und es wäre mir recht lehrreich, eine entgegengesetzte Behauptung bewiesen zuhören.
Nunkommt derPrivatdiskont, 963 7046 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Kreth.)
) wie von einem „Praktiker ''in der Bankenquetekommission ausgeführt wurde, außer in Zeiten großer Geldflüssigkeit dem kleinen industriellen und gewerblichen und, ich möchte hinzufügen, auch dem landwirtschaftlichen Mittelstände niemals zugute, jedenfalls aber nicht in Krisenzeiten.
Diese Kreise leiden nun am meisten unter dem hohen Bankdiskont, an dem sie völlig schuldlos sind.
Deshalb wird auch am lautesten gerade in diesen Kreisen die Forderung erhoben, daß Mittel und Wege gesucht und gefunden werden, um die Schädigungen durch den hohen Bankdiskont von den Kreisen des Mittelstands fernzuhalten.
Ich bin nun weit entfernt davon, den Banken oder gar der Retchsbank die Schuld an den hohen Zinssätzen der Jahre 1906 und 1907 in die Schuhe schieben zu wollen; aber es ist doch zu erwägen und zu prüfen, ob nicht in den Kreisen der Banken sich zu sehr das Gefühl festgesetzt hatte, daß die Reichsbank das „Reservoir der Großbanken ''sei, und ob die Reichsbank selbst sich völlig von dieser Anschauung ferngehalten und nicht vielmehr angenommen hat, daß sie verpflichtet sei, alle sogenannten „legitimen Kreditanforderungen '', die an sie herantreten, zu erfüllen, selbst auf die Gefahr hin, daß sie gezwungen wäre, die Diskontschraube anzuziehen, d. h. also die Allgemeinheit und den Mittelstand mit zu bestrafen für die Ausschreitungen, die vielleicht in der Kreditüberspannung von einzelnen begangen sein können.
Durch die Verhandlungen der Enquetekommission scheinen sich allerdings die Anschauungen über diesen Punkt geklärt zu haben.
Wir werden Anlaß nehmen, uns bet gegebener Gelegenheit über die Auffassung dieser Frage von seiten der maßgebenden Persönlichkeiten Auskunft zu erbitten.
Das Ergebnis der Kommission ist allerdings in der Richtung der Abhilfe für die Schäden von 1906 und 1907 recht spärlich gewesen.
Die Mehrheit der Kommission und mit ihr der vorliegende Entwurf stehen anscheinend auf dem (L) fatalistischen Standpunkt, an dem Auf und Nieder der Konjunktur, den Schwankungen des Diskonts und allen Schädigungen die damit verbunden sind, läßt sich einmal nichts ändern, das ist „Kismet ''und muß mit Fassung und Geduld ertragen werden.
Für die Kreise, die darunter zu leiden und von den Schwankungen der Konjunktur gar keinen Vorteil haben, ist das ein recht schwacher Trost.
Weder die Verhandlungen in der Bankenquetekommission noch der Entwurf geben einen Anhalt dafür und darauf lege ich besonderen Wert —, daß die Reichsbank entschlossen ist, aus ihrer mehr passiven Rolle gegenüber den Kreditanforderungen, insbesondere auch zu „Anlagen '', deren Kosten ja dem Verkehr zunächst entzogen werden und nachher nur allmählich in Form von Renten an den Geldmarkt wieder herantreten, aktiv entgegenzutreten und nicht nur, wie das fast als Dogma hingestellt wird, den Überspannungen des Kredits und zu hohen Anforderungen an den Geldmarkt durch das Drehen der Diskontschraube entgegenzutreten.
Ich habe den Eindruck, kann das nicht beweisen, aber habe die Empfindung, daß der neue Herr Reichsbankpräsident in dieser Beziehung mehr von der alten Auffassung, die Reichsbank sei die „Bank der Banken ''und das „Reservoir der Großbanken '', abgegangen ist und sich der Auffassung zuneigt er hat das, glaube ich, auch in der Bankenquetekommission bestätigt —, die Herr v. Wangenheim ausgesprochen hat, nämlich, daß die Reichsbank sein soll das „Zentralinstitut der allgemeinen nationalwirtschaftlichen Interessen ''.
Wir bedauern, daß der Rahmen dieser Bankenquete so eng gezogen war.
Fragen von fundamentaler Bedeutung wurden ausgeschaltet, z.
B. über die Verstaatlichung der Retchsbank, über die Trennung der Depositenbanken von den Kreditbanken usw.
Die Gutachten der Sachverständigen und die Besprechung in der Kommission hätten zweifellos wertvolles Material für die Beurteilung dieser wichtigen (v) Fragen geliefert.
Der Herr Staatssekretär hat schon sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Beratung über die Maßregeln zur Sorge für die Liquidität und Sicherheit der Spargelder nicht zu Ende geführt ist; es ist dringend zu hoffen, daß das bald nachgeholt wird.
Es ist ja sehr anerkennenswert und löblich, daß die Großbanken von Berlin sich freiwillig entschlossen haben, ihren Status häufiger zu veröffentlichen; aber ich meine, sie haben es gerade am allerwenigsten nötig.
Es handelte sich bei den Anregungen, die von unserer Seite in der Bankenquetekommission gegeben wurden, doch zunächst darum, diese Winkelbankiers mehr unter die Kontrolle der Öffentlichkeit zu stellen, bei denen das kleine Sparpublikum aus alter liebgewonnener Gewohnheit sein Geld zu verlieren pflegt; diese Leute zur Bilanzierung zu zwingen, das liegt allerdings im öffentlichen Interesse.
Man könnte das in der Form machen, daß man alle Privatbankiers, die öffentlich oder durch Agenten zur Einlage von Depositen anlocken, der Pflicht der Bilanzierung und Bilanzveröffentlichung unterwirft.
Dadurch würden die alten vornehmen Bankhäuser, für deren Solidität ihr guter Ruf genugsam bürgt, nicht getroffen werden, denn sie verschmähen es, Depositeneinlagen anzulocken; aber die Siegmund Friedberg und die anderen Ratgeber am „Kapitalmarkt ''würden von der Öffentlichkeit unter die Lupe genommen werden können, und ich meine, unsere Vankfachpreffe würde das gründlich genug besorgen.
Um so leichter würde sie das können, wenn detailliertere Vorschriften über die Aufstellung der Bilanzen erteilt würden.
Die „Frankfurter Zeitung ''— ich will mich kurz fassen hat seinerzeit sehr beherzigenswerte Fingerzeige in dieser Richtung gegeben.
Es muß anerkannt werden, daß in der Bankenquetekommission, was ja auch der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, von den Mitgliedern und Sachverständigen mit großer Sorgfalt und Sachkenntnis gearbeitet ist, und ich bin überzeugt, daß der (vj mündliche Austausch der Erfahrungen und des Wissens, dieser Gedankenaustausch zwischen hervorragenden Vertretern des Bankfachs und den Vertretern anderer Erwerbsgruppen, unter Mitwirkung ausgezeichneter Männer der Wissenschaft und der Fachpresse, eine Verständigung auf verschiedenen Gebieten angebahnt hat, und daß sich diese Erwerbsgruppen in erfreulicher Weise nähergerückt sind.
Unter uns ist niemand, der den Banken, besonders den Großbanken, ihren Erfolg mißgönnte oder ihr Verdienst um die Hebung und Förderung unseres Wirtschaftslebens bestreiten möchte.
Ob es möglich gewesen wäre, das gleiche zu erreichen unter Vermeidung der Schädigung des Mittelstandes, die wir beklagen, ist eine offene Frage, die ich nicht untersuchen möchte.
Es liegt mir auch fern, die Leistungen der Reichsbank irgendwie herabsetzen zu wollen; nur darauf möchte ich doch hinweisen, daß wir in früheren Jahren berechtigten Anlaß zu der Annahme zu haben glaubten, daß die Reichsbank die Landwirtschaft als ihr Stiefkind betrachte und sie gegenüber den glänzenderen Erscheinungen in ihrer Familie, Handel, Industrie und Banken, zurücksetzte.
Daß die Reichsbank nach ihrer ganzen Organisation, nach ihrem ganzen Aufbau nicht geeignet ist, für das Kreditbedürfnis des kleinen Mannes, des Mittelstandes zu sorgen, ist offensichtlich.
Aber gerade deshalb sollte die Reichsbank doppelt eifrig bemüht sein, von diesem Stande, dem sie keine Vorteile zuwenden kann, wenigstens alle Schädigungen abzuhalten und, wenn schon irgendwie Maßregeln zum Schutze des Geldmarkts getroffen werden müssen, sie die potenteren Kreise bezahlen zu lassen, die die Vorteile der Verbindung mit ihr genießen.
Das würde der Gerechtigkeit entsprechen.
Ein verehrtes Mitglied der Bankenquetekommission hat ausgeführt, „die Reichsbank und unsere Goldwährung hätten in den Jahren 1906 und 1907 die Feuerprobe Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7047 (Kreth.)
(L.) bestanden '', und erntete für diese Sentenz verdientermaßen ein lebhaftes Bravo.
Ich will das gar nicht bestreiten der Herr Staatssekretär hat soeben auch angedeutet, daß er die Dinge so auffaßt —; aber unsere Freude an diesem Siege wird doch sehr lebhaft gedämpft durch die vielen Toten und Verwundeten, die ihr Blut auf den Schlachtfeldern von 1906 und 1907 haben vergießen müssen, denn sie tragen unsere Regimentsnummer, die des Mittelstandes.
Für diesen ist es ganz besonders schwer, sich von diesen wirtschaftlichen Wunden zu erholen; für sie ist es ein sehr schwacher Trost, daß sich auch unter den potenteren Kreisen, die am Geldmarkt eine führende Rolle spielen, einzelne scharf und schwer „Angeschossene ''befinden sollen.
Ich habe bereits auf den stabileren und andauernd niedrigeren Zinsfuß in Frankreich hingewiesen.
Dafür gibt es ja eine ganze Anzahl durchaus plausibler volkswirtschaftlicher Gründe, erfreulicher und unerfreulicher Art: erstens den größeren nationalen Wohlstand, zweitens die geringeren Ansprüche der Industrie an den Geldmarkt, drittens die Bedürfnislosigkeit der Bevölkerung, die uns ja so oft als Muster hingestellt wird, viertens aber auch —und das ist das unerfreuliche die Stagnation der Bevölkerung, den geringen oder vollkommen mangelnden Bevölkerungszuwachs.
In weiten Kreisen aber will man doch diese Gründe allein nicht als ausreichend gelten lassen zur Motivierung dieser günstigeren Stellung Frankreichs; man meint, diese Erscheinung auch aus der Gcflogenheit der Bank von Frankreich erklären zu dürfen, ihre Noten nur in Silber einzulösen und bei Kreditentnahme grundsätzlich nur in Silber zu zahlen, Gold in Barren oder fremden Münzen aber nur gegen einen Preisaufschlag, die sogenannte Goldprämie, abzugeben.
Der frühere Reichsbankpräsident Exzellenz Koch hat gelegentlich erklärt, daß für Deutschland ein gleiches Verfahren schlechterdings un (8) möglich sei; eine allgemeine Beunruhigung, eine Beeinträchtigung des internationalen Kredits der Reichsbanknoten und eine starke Erschütterung der Reichswährung würden die unausbleiblichen Folgen sein; ein großer Teil der Giroguthaben würde zweifellos zurückgezogen werden, wenn die Konteninhaber befürchten müßten, daß sie nicht mehr in Gold, sondern in Silber und Papier ausbezahlt würden.
(Sehr richtig!
links.)
über diese Frage werden wir uns in einer Kommission unterhalten müssen.
Ich beantrage hiermit namens meiner politischen Freunde, diesen Entwurf einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Rufe links: 21!)
—121
Das vorige Mal, vor 10 Jahren, waren es 28.
Ich habe das Bedenken, daß man vielleicht daraus schließen würde, daß wir der Reichsbank nicht mehr die Bedeutung beilegen wie vor 10 Jahren.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das würde doch bei der Sensibilität unseres Geldmarktes vielleicht eine Erschütterung der Währung oder eine der anderen von dem früheren Herrn Reichsbankpräsidenten ausgemalten Gefahren hervorrufen!
Also die Herren wünschen 21.
Ich will mich dem nicht entgegenstellen.
Jedenfalls aber ist es zweifellos, daß alle diese Gründe gegenüber der Bank von Frankreich nicht hervorgetreten sind; denn diese ist durch die Wogen der Jahre 1906 und 1907 unerschüttert hindurchgegangen und hat sogar in sehr kritischer Zeit der stolzen Bank von England mit ihrem beträchtlichen Goldüberfluß aushelfen können.
Ich bin nun zwar nicht dafür, auf dem Gebiete des Kredit- und Finanzwesens gefährliche Experimente zu machen; aber die Unmöglichkeit, das Beispiel Frankreichs wenn natürlich auch mit unseren Verhältnissen angepaßten Änderungen nachzuahmen, halte ich doch noch nicht für erwiesen.
Im allgemeinen besteht bei uns, (o) vermutlich aus noch nicht ganz überwundenen Manchesterneigungen, eine Vorliebe, sich dem Vorbilde der Bank von England anzupassen.
Ich meine, wir versuchen es einmal mit dem Beispiele Frankreichs; das wäre vielleicht für uns durchaus nicht nachteilig.
Ich werde aber sehr gern bereit sein, mich durch die Herren Fachleute in der Kommission eines besseren belehren zu lassen.
Ich werde zeigen, daß ich nicht eigensinnig bin, und wenn die Herren dort andere, bessere Vorschläge machen wollen, mit denen wir unser Ziel erreichen können, so will ich mich der besseren Einsicht gern beugen.
Ich will mich auch nicht auf die Erörterung von Problemen einlassen, die eine vollkommene Umwälzung unseres Kreditwesens herbeiführen könnten.
Aber ich bekenne offen, daß ich das französische System, die Freizügigkeit und Jnternattonalität des Goldes zu beschränken und einen Schutz der nationalen Goldreserve zu errichten, für gut halte.
Vor allem trifft diese Schutzmaßregel nicht die Allgemeinheit, nicht die Kreise, die an der Goldknappheit keine Schuld haben, sondern jene, die auch von dem auf und ab der Konjunktur schließlich den Vorteil haben.
Eine andere Forderung, die in den Kreisen meiner Fraktionsfreunde zahlreiche Anhänger hat, ist die Verstaatlichung der Reichsbank.
Der finanzielle Erfolg würde nicht bedeutend sein, er würde nur etwa 4 Millionen betragen.
Aber das hat schon der Herr Staatssekretär ausgeführt auch auf einem anderen Gebiete, nämlich auf dem der Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents, wird das Reich einen Ausfall erleiden.
Da wäre es wohl zweckmäßig, in der Kommission in Erwägung zu ziehen, ob nicht durch eine Erhöhung des Anteils des Reichs an den Reineinnahmen der Reichsbank dieser Ausfall wieder wettgemacht werden könnte.
Die Sparsamkeitsfanatiker, die wir ja jetzt Gott sei Dank!
im Reichstag in großer Zahl haben, werden ja da die nötigen Anregungen (v) geben.
Wenn sie es versäumen sollten, werde ich ihnen dabei behilflich sein.
(Heiterkeit.)
Die Einwände, die gegen die Verstaatlichung erhoben werden, stehen zum Teil auf recht schwachen Füßen, insbesondere der eine Grund, daß das Institut bei seiner Ausstattung mit Privatkapital in Kriegsfällen sicherer dastände als ein Staatsinstitut.
Dieser Einwand scheint mir doch hinfällig und recht imaginär zu sein.
Als klassisches Schulbeispiel in dieser Beziehung wird die Anordnung des preußischen Kronprinzen, nachmaligen Kaiser Friedrich, als Armeekommandeur im Kriege mit Frankreich angeführt, der befahl, eine Filiale der französischen Bank unangestastet zu lassen, da er gegen Privatkapital nicht Krieg führe.
Nun, die Zeiten haben sich doch wesentlich geändert; man wird uns in einem solchen Kriege von gegnerischer Seite wohl nicht so zart und schonend behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Geheimnisse der „finanziellen Kriegsbereitschaft '', von der übrigens meiner Erinnerung nach schon der alte Montecucult gesprochen haben soll (Heiterkeit), sind doch jetzt in den allgemeinen Besitz der gebildeten Welt, auch des jüngsten Leutnants übergegangen, sodaß man kaum hoffen kann, daß die Gelder der Reichsbank vor dem Zugriff der Feinde ganz sicher sind.
Jedenfalls würde ich dringend abraten, eine Probe auf das Exempel mit beträchtlichen Mitteln der Reichsbank zu machen; das würde nicht zum Vorteil der Reichsbank ausschlagen.
Als triftigen Gegengrund gegen die Verstaatlichung möchte ich anerkennen die engen Beziehungen der Reichsbank zu den Bankfachkreisen.
Diese Verkettung auf S63« 7048 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Kreth.)
M Gedeih und Verlust ist doch ein durch einen akademischen Beirat nicht zu ersetzendes Mittel, um vorsichtig und erfolgreich zu operieren; denn jeder Kaufmann strengt seinen Scharfsinn mehr an und spricht auch ein offeneres Wort, wenn er schließlich für Unterlassungssünden an seinem eigenen Geldbeutel bestraft wird.
Die Verwaltung der Reichsbank ist aber jetzt schon eine amtliche, ohne daß der Zentralausschuß einen übermächtigen Einfluß gewonnen hätte.
Aber den Wunsch möchte ich doch zum Ausdruck bringen, daß in diesen Ausschuß mehr Vertreter anderer Erwerbsgruppen einberufen werden möchten.
Dann würde ein unausgesprochenes Argument für die Verstaatlichung der Reichsbank wesentlich an Kraft verlieren, nämlich, daß man doch immer die Befürchtung hat, daß die Landwirtschaft das Aschenbrödel ist, und daß Industrie und Handel bevorzugt werden.
Ich glaube, das würde im Interesse des Instituts selbst liegen.
Es geschieht ja sicher nichts absichtlich zum Nachteil der anderen Berufsstände; aber man sollte auch in dieser Beziehung den Schein vermeiden.
Das beste Mittel aber, um eine unparitätische Behandlung der verschiedenen Erwerbszweige zu verhüten, ist die Befristung des Reichsbankprivilegs, und ich bin außerordentlich erfreut darüber, daß der Entwurf nicht unternommen hat, an dieser Befristung von 10 Jahren etwas zu rütteln, obwohl in der Bankenquetekommission doch manche Winke mit dem Zaunpfahl nach dieser Richtung gegeben worden sind.
(Sehr richtig!)
Nachdem ich nunmehr mit den Fragen, die der Entwurf nicht behandelt, fertig bin, möchte ich noch kurz zu den kleinen Mitteln, die die Vorlage für ausreichend erachtet, um die Wiederkehr der bösen Zustände von 1906 und 1907 verhüten zu können, kommen.
Ich kann nicht behaupten, daß die Ausbeute überreich ist.
Eine Frage, (L) die der Entwurf in negativem Sinne entscheidet, ist die Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank.
Der Entwurf stellt sich hier auf den Standpunkt der Mehrheit der Bankenquetekommission, wie der Herr Staatssekretär das schon angeführt hat, und hat die recht gewichtigen Stimmen aus der Minderheit unbeachtet gelassen, die eine mäßige Erhöhung des Grundkapitals um 50 bis 70 Millionen vorschlugen.
Die Begründung hat sich in dieser Frage dem Gedankengange der Mehrheit der Enquetekommission in einer Form angepaßt, die doch zu einem Widerspruch geradezu herausfordert.
Sie gibt ja zu, daß die Verstärkung des eigenen Vermögens der Reichsbank den Status vorübergehend verbessern könnte, glaubt indessen, daß auch eine wesentliche Erhöhung gegenüber den Passiven der Reichsbank, insbesondere den Noten und fremden Geldern nicht in Betracht kommen könne.
Die Einzahlung würde kaum zu einer Vermehrung des Metallschatzes der Bank führen, sondern durch Einreichung von Noten und Verminderung der Giroguthaben erfolgen.
Sie würde sich in der Richtung der Verteurung des Geldes äußern.
Also wenn einer sein Kapital erhöht, verteuert er sich das Geld!
Diese Ansicht widerspricht der Annahme der „Begründung '', daß gegenüber den großen Summen, die auf dem Geldmarkt umlaufen, das eigene Kapital der Reichsbank selbst bei einer starken Vermehrung einen irgendwie erheblichen Einfluß auf den Markt nicht haben kann.
Also auf der einen Seite macht eine starke Erhöhung des Kapitals der Neichsbank gar keinen Eindruck „gegenüber der großen Masse der im Geldmarkt umlaufenden Gelder ''; auf der anderen Seite ist unser Markt so mimosenhaft, daß schon die Entziehung eines kleinen Betrages ihn derangiert, und diese Derangierung führt dann zur Verteurung des Geldzinses!
Ich halte es nicht für zweckmäßig, so prononziert und markiert die Dinge (0) zu zeichnen, wo es sich schließlich um unbedeutende Dinge handelt.
Ein Moment scheint mir aber dabei nicht berücksichtigt zu sein, nämlich die völlig andere Bedeutung, die das Geld hat, das als eigenes Kapital in die Reichsbank fließt, selbst, wenn es, wie die Mehrheit der Bankenquetekommission angenommen Hat, aus dem Markt genommen wird und nicht, wie ich annehme, und wie auch von anderen Leuten, die mehr als ich davon verstehen, angenommen wird, zum großen Teil neugebildetes Kapital ist oder Ersparnisse, die eben dem großen Geldmarkt bis dahin noch nicht zugeführt waren.
Aber selbst wenn das Geld aus dem Markt entnommen werden müßte, so gewinnt es doch eine ganz andere Bedeutung, wenn es dem „Reservoir der Banken ''zugeführt wird.
Denn es scheint mir gerade für geldknappe Zeiten wichtig, daß dieses Geld den großen Kreditgebern entzogen wird, und diese dadurch gezwungen werden, die Kredite, die sie geben, etwas einzuschränken, während auf der anderen Seite dem „Reservoir der Banken ''mehr Inhalt gegeben wird, um ihn bei eintretender Dürre über das dürstende Land verteilen zu können.
Ein Mitglied der Bankenquetekommission meinte, es habe den Eindruck, daß die Mehrheit der Sachverständigen mit ihren Beweisen von der Überflüssigkeit, ja Schädlichkeit der Kapitalserhöhung fast etwas zu viel beweisen wollte.
Das Gesetz werde auf zehn Jahre gemacht, alle zehn Jahre verdoppele sich aber der Umsatz der Reichsbank, sodaß am Schluffe dieser Privilegierungsperiode der Umsatz der Reichsbank 700 Milliarden Mark betragen werde.
Hätte nun das ursprüngliche Grundkapital von 120 Millionen Mark bei 36 bis 80 Milliarden Umsatz ausgereicht, so wäre seineVerdoppelung bei einemUmsatz von 700 Milliarden Mark nicht so sehr übertrieben.
Dieses Mitglied der Bankenquetekommission das übrigens, wie ich vorausschicke, kein Agrarier ist führte (v) dann wörtlich aus: Wenn behauptet wird, daß die Erhöhung den Zinsfuß erhöhen würde, so müßte eigentlich die Konsequenz davon sein, daß wir unseren Diskont durch gar nichts besser verbilligen könnten, als daß wir das bisherige Aktienkapital der Reichsbank zurückzahlen.
Das geht natürlich zu weit, aber es mahnt doch, daß man auch auf der anderen Seite nicht zu weit gehen sollte.
Diese Mahnung scheint mir durchaus berechtigt und vernünftig zu sein.
Von der Reichsbank gilt so führt dieses Kommissionsmitglied aus dasselbe wie von jedem großen oder kleinen Betriebe, der eine außerordentliche Ausdehnung nimmt, nämlich, daß er darauf bedacht sein muß, seine eigenen Mittel, das unkündbare Geschäftskapital, im Verhältnis zu dem Umfang des Betriebes zu erhöhen.
Was daraus für Schädigungen folgen sollten, ist dem Redner unerfindlich.
Dieser Redner deutete auch noch an, daß allerdings die Vergrößerung des Reichsbankkapitals die Folge haben könnte, daß die Reichsbankanteilscheine nicht mehr zu einem so hohen Satz wie bisher verzinst würden; statt mit 8 bis 10 Prozent Zinsen würden sich die Anteilseigner mit etwa 6 Prozent Zinsen begnügen müssen.
Er selbst meinte aber auch, er empfände geradezu ein Gefühl der Scham, wenn er für ein so sicheres Papier 10 Prozent Zinsen einstecken sollte.
Meine Herren, das Kapital und die Reserven der Reichsbank betrugen im Jahre 1875 150 Millionen Mark, im Jahre 1907 250 Millionen; das Kapital und die Reserven der 7 Berliner Großbanken betrugen im Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7049 (Kreth.)
(L) Jahre 1875 250 Millionen Mark und im Jahre 1907 2500 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man nun diese großen Unterschiede, diese Verschiebung in den eigenen Mitteln der Bank sich noch potenziert denkt durch Milliarden von Depositen der Großbanken, so muß man doch sagen, daß diese Verschiebung zu Ungunsten der Reichsbank augenfällig ist.
Ich will von den wirtschaftlichen und auch politischen Gefahren, die diese Zusammenballung so hoher Geldmittel, ohne irgend ein Gegengewicht in staatlichen Instituten zu finden, doch immerhin bedeuten kann, hier nicht sprechen; es wird vielleicht an anderer Stelle darauf einzugehen fein.
Aber, meine Herren, ich will auf der anderen Seite anerkennen, daß gegen die Erhöhung des Kapitals der Umstand spricht, daß die Reichsbaukverwaltung sie selbst nicht wünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe für diese Stellungnahme werden jedenfalls durchaus objektiv sein; ich will sie in keiner Weise bemängeln.
Und dann spricht für uns da wird Herr Abgeordneter Dr. Mommsen nicht „sehr richtig ''rufen —, daß durch Vermehrung des Grundkapitals die Möglichkeit der Verstaatlichung der Reichsbank erschwert wird.
(Nein!
links.)
Ich hatte also recht mit meiner Voraussage.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bemerke, daß ein Vertreter der Großbanken (Zuruf links: Das ist gar nicht wahr!
Heiterkeit) gesagt hat, er wäre mit einer ziemlich beträchtlichen Vermehrung des Kapitals der Reichsbank einverstanden, wenn das Reichsbankprivileg auf einen längeren Zeitraum als 10 Jahre erteilt würde.
„Das läßt tief blicken!
Mit der Wiedereröffnung des Reservefonds sind wir einverstanden.
k) 1 (Zuruf links: Wir auch!)
Es klingt ja vielleicht für den Laien etwas befremdlich, wenn man sagt: so ungezählte Millionen laufen wie wild am Geldmarkt herum wir wollen das Kapital zwar nicht erhöhen, denn eine beträchtliche Erhöhung macht gar keinen Eindruck; aber wir wollen der Sache auf der anderen Seite desto energischer zu Leibe gehen, wir geben die Möglichkeit, jedes Jahr 1800 000 Mark in den Reservefonds zu legen.
Den Kohl fett machen wird das ja nicht; aber jedenfalls ist es ein unschädliches Mittel.
Auffällig ist die Begründung des Vorschlags, zur Verteilung der ordentlichen Dividenden an die Anteilseigner den Reservefonds benutzen zu dürfen.
Ich habe gegen die Sache nichts einzuwenden, ich halte sie für zu unbedeutend; ich wünschte nur, daß die Preußenkasse in Preußen es mit ihren Einliegern ebenso gut meinte wie in diesem Fall die Reichsbank.
Aber darüber werde ich vielleicht in Preußen Gelegenheit haben mich auszusprechen.
Auffällig ist indessen die Begründung: Ein solches Sinken der Anteilscheine im Kurse würde nicht nur den Kredit des Reichs schädigen, sondern auch das Vertrauen zur Reichsbank und damit zur deutschen Währung beeinträchtigen, was nicht ohne ungünstige Rückwirkung auf das gesamte Wirtschaftsleben Deutschlands bleiben würde.
Meine Herren, ich mache auf diesen Anklang an die Ausführungen des früheren Reichsbankprästdenten Koch aufmerksam, als er sich gegen die Einführung des französischen Systems hinsichtlich der Auszahlung von Noten in Silber und der Hergäbe von Gold gegen eine Goldprämie erklärte.
Ich muß gestehen, mir ist es ordentlich kalt über den Rücken gelaufen, als ich das las und mir klar wurde, in welcher fortgesetzten Gefahr wir schweben.
Die Anteilscheine können fallen das ganze deutsche Wirtschafts- (O) leben stürzt dann kopfüber!
Ob nicht das doch etwas zu sehr mit Kanonen nach Spatzen geschossen ist
und ob nicht eine derartige Begründung, wenn sie in die Finanzkreise des Auslandes dringt, uns sehr viel mehr schaden kann als wirklich eine kleine Schwankung des Kurses der Reichsbankanteile
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir selbst anerkennen, daß unser ganzes Wirtschaftsleben auf so schwanker Basis ruht, daß es schon umgeworfen werden kann, wenn mal die Anteilscheine etwas fallen, so muß ich sagen: ich glaube, damit liefert man gerade den Freunden der Verstaatlichung die Waffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, wenn wirklich dieser ganze Aufbau unseres Kreditwesens auf dem Grunde der deutschen Reichsbank und der Goldwährung so mimosenhaft zart ist, dann müßte tatsächlich doch lieber das Reich die Sorge für die Sicherung des öffentlichen Kredits auf seine starken Schultern nehmen, auf denen sie dann zweifellos sicherer ruhen würde.
Ich gebe zu, es ist vielleicht eine ihm werte Reminiszenz des Verfassers des Entwurfs an die bekannte Äußerung des Reichsbankprästdenten gewesen, die zu diesem Satze Anlaß gegeben hat.
Ein weiterer Vorschlag des Entwurfs ist die Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents von rund 473 Millionen auf 550 Millionen Mark und die Erhöhung um weitere 200 Millionen an den Vterteljahrswenden.
Wir haben grundsätzliche Einwendungen dagegen nicht zu erheben, zumal der Ausfall an der Steuer gering sein wird, und wir ja auch in der Kommission darauf werden bedacht nehmen müssen, diesen Ausfall auf irgend eine andere Weise wieder einzubringen; denn es wird sich doch wohl keine Fraktion den Vorwurf machen lassen wollen, daß sie gegen das Dogma der Sparsamkeit auf einem Gebiete gefehlt hätte, wo doch das Geld in großen Summen auf (v) dem Marke herumschwimmt.
Uns scheint auch die Einräumung eines wetteren Spielraums an den VierteljahrsWenden, an denen die Anforderungen besonders hoch sind, durchaus zweckmäßig.
Der wichtigste Teil der Vorlage ist die Verleihung der Eigenschaft eines gesetzlichen Zahlungsmittels an die Reichsbanknoten, natürlich unter voller Aufrechterhaltung der Verpflichtung der Reichsbank, ihre Noten in Gold einzulösen.
Damit wird, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, ein tatsächlich bestehender Zustand legalisiert.
Es wäre doch möglich, daß bet eintretenden Krisen Zahlungsberechtigte die Annahme von Banknoten ablehnen könnten, sodaß die Zahlungsverpflichteten in Schwierigkeiten kommen würden.
Eine große praktische Tragweite würde ich aber zu gewöhnlichen Zeiten dieser Maßnahme auch nicht betmessen.
Daß, wie in der Presse vielfach gefordert wird, nun aber die Reichsbank verpflichtet sein soll, an verschiedenen Orten ihre Noten in Gold einzulösen und dort große Goldbestände zu halten, das halte ich nicht nur für unnötig, sondern auch für bedenklich.
Ich meine, daß dadurch doch der Goldausfuhr Vorschub geleistet wird, und dazu haben wir keine Veranlassung.
Mit der Zulassung des Ankaufs von Schecks sind wir einverstanden wie mit allen weiteren Vorschlägen des Entwurfs, die ich nicht weiter berühren will.
Ich fasse meine Ausführungen kurz noch einmal dahin zusammen: das praktische Ergebnis der Bankenquetekommission kann uns nicht völlig befriedigen.
Weder sind die Gründe für die Höhe der Diskontsätze in den Jahren 1906 und 1907 völlig aufgeklärt, noch sind Mittel und Wege zur Abhilfe angegeben.
Es ist und bleibt unbegreiflich, daß gerade Deutschland mit seiner arbeitsfreudigen Bevölkerung, mit seinem Unternehmungsgeist, mit seinem wachsenden Wohlstand und Isst not 7 Y50 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Kreth.)
() Isast mit seinen sicheren politischen Zuständen in der Welt als so wenig kreditwürdig gilt.
Da innere Gründe diese Tatsache nicht zu erklären vermögen, liegt doch die Vermutung nahe, daß an der Organisation des Kreditwesens oder an der Handhabung des Kredits irgend etwas fehlerhaft ist.
Wir müssen dahin kommen, daß in unserem ganzen Wirtschaftsleben sich die Unternehmungen mehr den eigenen Betriebsmitteln anpassen.
Das gilt auch für die deutsche Industrie; sie wird mehr damit rechnen müssen, ihre Unternehmungen mit ihrem eigenen Betriebskapital in Einklang zu bringen.
Denn es ist ein ungesunder und gefährlicher Zustand, wenn eine Maschine andauernd unter Überdruck arbeitet.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, die diese Diskreditierung der deutschen Werte am Geldmärkte beseitigen.
Jedenfalls aber darf nicht geduldet werden, daß die Allgemeinheit, insbesondere der Mittelstand durch das Anziehen der Diskontschraube gestraft wird für etwaige Versehen und Fehler in der Kreditüberspannung, die von einzelnen Kreisen begangen werden.
Um einem derartigen Ubelstande abzuhelfen, würden meine Freunde selbst zu tiefgreifenden systematischen Änderungen zu schreiten bereit sein, denn das gebietet die Rücksicht auf den Mittelstand und die Gerechtigkeit!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Bevor ich in eine kurze Besprechung des sachlichen Inhalts der Vorlage eintrete, möchte ich einige Bemerkungen mehr formaler Natur machen.
Vor allen Dingen hätte ich den Wunsch gehabt und dieser Wunsch bezieht sich auch auf künftige Vorlagen —, daß, wenn Gesetzesnovellen vorgelegt werden, (L) die so tiefgreifende Änderungen bestehender Gesetze in sich schließen, dem Reichstag dann nicht nur einfach der Text der Novelle vorgelegt wird, sondern nebenbei auch der Wortlaut der abzuändernden Gesetze.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade im vorliegenden Falle ist es um so schwieriger, sich in die Materie zu vertiefen, als wir es mit zwei Gesetzen, vom 14.
März 1875 und vom 17.
Juni 1899, zu tun haben, und als dazu noch die Novelle aus dem Jahre 1906 kommt bezüglich der Ausgabe der 5 -Markund 10-Mark-Reichskaffenscheine.
Ich möchte aber bitten, daß uns wenigstens für die Kommission eine Vergleichung der jetzigen Abänderungsvorschläge mit den bestehenden Gesetzen erleichtert wird.
Auch wird es wohl nicht zuumgehen sein, daß, wenn die Novelle Gesetz wird, dann überhaupt auch eine Neuredaktion des gesamten Bankgesetzes vorgenommen wird; denn es wird dann die Materie so kompliziert und in so verschiedenen Gesetzen verteilt sein, daß ein Überblick außerordentlich erschwert wird.
Der Herr Vorredner hat sich eingehend über verschiedene Punkte ausgesprochen, welche in der Reichsbankenquetekommission behandelt wurden.
Ich weiß nicht, auf welche Weise er über den Inhalt dieser Besprechung in der Kommission informiert worden ist.
Mir sind diese Sachen nicht zugegangen, und ich möchte aus diesem Grunde hier den Wunsch aussprechen, daß, wenn auch nicht allen Mitgliedern des hohen Hauses, so doch wenigstens den Mitgliedern der zu bildenden Kommission diese Ergebnisse der Enquetekommission zugänglich gemacht werden.
(Zuruf links: Sind verteilt!)
Nun, dann müßte es sein, daß sie nach meinem Wohnort München gegangen sind; hier habe ich sie nicht bekommen.
Der Herr Vorredner hat auch verschiedene Punkte berührt, die, wie er selbst sagte, in der Novelle nicht behandelt sind.
Auf diese Dinge will ich im Interesse (6) der Vereinfachung und Förderung unserer Geschäfte nicht näher eingehen.
Was er aber sagte über die Diskontpolitik der Reichsbank, das erinnerte mich lebhaft an die Verhandlungen, die wir gerade vor 10 Jahren in diesem hohen Hause über die damalige Bankgesetznovelle hatten.
Alles, was er über diesen Punkt heute ausführte, wurde auch damals schon gesagt.
Wir teilen ja sachlich vollständig seinen Standpunkt.
Auch wir wünschen, daß die Diskontpolitik eine solche sein könnte, daß sie der gesamten Geschäftswelt, namentlich aber unserem gelddedürftigen Mittelstand, einen normalen mittleren Zinsfuß stetig garantieren könnte.
Die Gestaltung der Diskontpolitik liegt aber nicht in dem alleinigen Belieben der Neichsbankverwaltung, sondern sie hängt von der allgemeinen Entwicklung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse ab, und auch der beste Reichsbankpräsident wird es nicht fertig bringen, daß er einen Durchschnittsdiskont ich will einmal sagen: von 4 Prozent unter allen Umständen aufrecht erhält.
Aber ich hätte doch nicht erwartet, daß der Herr Vorredner auch die ganze Frage der Verstaatlichung der Reichsbank heute wieder hier aufrollen würde.
Ich hätte doch geglaubt, daß diese Querelen endlich einmal abgetan seien.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde haben wenigstens den Eindruck, daß die Reichsbank im großen und ganzen die Aufgaben, welche ihr durch das Gesetz von 1875 gestellt sind, erfüllt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und selbst wenn an diesem oder jenem Punkte zur Kritik Anlaß gegeben ist, so sind diese Dinge doch nur von verhältnismäßig wenig bedeutender Natur.
Im großen und ganzen können wir mit dem Institut unserer Reichsbank und seiner Tätigkeit wohl zufrieden sein, namentlich unter der Leitung des neuen Reichsbankpräsidenten.
(v (Sehr gut!
bei den Nationalliberaleu.)
Wenn ich nun in eine kurze Besprechung der Vorlage selbst eintrete, so hat die Begründung in erster Linie als den Zweck der Vorlage bezeichnet, „die Aktionskraft der Reichsbank zu stärken ''.
Diese Stärkung der Aktionskraft der Reichsbank scheint ja wohl wünschenswert.
Ob sie gerade absolut notwendig ist und auch in der Form erfolgen muß, wie sie vorgeschlagen ist, darüber läßt sich ja sprechen.
Es ist in der Begründung gesagt, daß zwar keine zwingende Notwendigkeit zur Erhöhung des Betriebskapitals vorliege, aber die Rücksicht auf eine mögliche Entwicklung der Zukunft lasse das Vorhandensein größerer eigener Mittel bei der Reichsbank wünschenswert erscheinen.
Wenn man sich nun auf den Standpunkt stellt, daß eine Verstärkung der Betriebsmittel sich empfiehlt, so ergibt sich die nächste Frage, in welcher Form diese Verstärkungen vor sich gehen soll.
Im Jahre 1899 hat man sie in Form einer Erhöhung des Grundkapitals durchgeführt.
Jetzt will man sie durchführen, indem man einerseits den Reservefonds verstärkt, andererseits aber das steuerfreie Notenkontingent für die Reichsbank erhöht.
Die Erhöhung des Grundkapitals wird von der Vorlage für den jetzigen Augenblick abgelehnt, und zwar aus dem Grunde, weil aus einer solchen Erhöhung kein dauernder günstiger Einfluß auf die Gestaltung des Barvorrats zu erwarten sei.
Die Erfahrungen in den Jahren 1900 und 1905 bestärken auch die Ansicht der Begründung, daß tatsächlich eine nachhaltige Wirkung auf die Diskontpolitik aus einer solchen Erhöhung nicht zu erwarten ist.
Im Gegensatz zu der Ansicht des Herrn Vorredners bin auch ich der Meinung, daß die Erhöhung des Grundkapitals bei einer Notenbank lange nicht einen so günstigen Einfluß auf die Betriebsmittel der Bank hat, wie man es vielfach anzunehmen scheint.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7051 (Speck.)
O) Die Zweckmäßigkeit führte nun zur Erhöhung des Reservefonds.
Im Gegensatz zu der früher üblich gewesenen Erhöhung des Reservefonds soll jetzt diese Erhöhung in anderer Form vorgenommen werden.
Es sollen jährlich, wie der Herr Vorredner schon erwähnte, ungefähr 1800000Mark diesem Reservefonds zugeführt werden.
Das gibt also in den nächsten zehn Jahren, für welche ja der Bestand der Reichsbank weiter sichergestellt werden soll, den Betrag von ungefähr 18 Millionen.
Der Herr Vorredner meinte, das sei ein ganz verschwinder Zuwachs; aber diese 18 Millionen bedeuten doch immerhin eine Summe, welche für die Betriebsmittel von Erheblichkeit ist.
Was nun die Art betrifft, wie der Reservefonds verstärkt werden soll, so sollen jetzt von dem Reinerträgnis, das über 3 Prozent hinausgeht, 10 Prozent dem Reservefonds zugeführt werden, und zwar soll die Hälfte dieses Verstärkungskapitals von den Anteilseignern, die andere Hälfte vom Reich getragen werden.
Früher war die Sache anders.
Damals fiel diese Verstärkung des Reservefonds bezw.
die Bildung des Reservefonds zu drei Vierteln zu Lasten des Reichs und zu einem Viertel zu Lasten der Anteilseigner.
Es enthält also die jetzt vorgeschlagene Form der Verstärkung eine Kürzung an der Dividende der Anteilseigner; aber wir haben gegen diesen Vorschlag keine Bedenken, vor allen Dingen, weil er finanziell für die Eigner nicht sehr erheblich ins Gewicht fällt, und dann, weil er auch sachlich begründet ist; denn bei der schließlichen Teilung dieses Reservefonds werden ja Anteilseigner und Reich je zu gleichen Teilen ihren Anteil ziehen, infolgedessen erscheint es wohl auch sachlich begründet, daß Anteilseigner und Reich gleichmäßig zur Bildung desselben beitragen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, die Anteilseigner bezögen eigentlich eine viel zu hohe Dividende.
Er hat offenbar ich habe wenigstens diesen Eindruck (u) aus seinen Ausführungen bekommen so gerechnet, als ob alle diese Anteilscheine zu pari ausgegeben und bezogen worden wären.
(Zuruf links.)
Das wäre aber ganz irrtümlich.
Die Anteile, die im Jahre 1900 ausgegeben wurden, wurden doch zu circa l30 aufgelegt.
Im Jahre 1905 kamen die neuen Anteilscheine aber gar auf 147 zu stehen, einschließlich der Spesen.
Die effektive Verzinsung kann aber bei diesen Begebungskursen auch in den letzten beiden Jahren nicht als eine zu hohe angesehen werden.
Dies um so weniger, als doch auch damit gerechnet werden muß, daß auch wieder schlechtere Jahre mit niedrigen Dividenden kommen.
Was nun die Frage der Erhöhung des Notenkontingents betrifft, so ist im Jahre 1899 der Reichstag über den damaligen Vorschlag der Regierung noch hinausgegangen.
Damals wurde bekanntlich eine Erhöhung auf 400 Millionen von der Negierung vorgeschlagen, und der Reichstag beschloß dann eine Erhöhung des Kontingents auf 450 Millionen.
Die jetzt vorgeschlagene Erhöhung dürfte sachlich begründet erscheinen.
Aus der Statistik, welche uns auf Seite 30 der Begründung des Gesetzentwurfs gegeben ist, ist ersichtlich, wie häufig die Überschreitungen des Notenkontingents gerade in den letzten Zähren waren.
Die Überschreitungen betrugen über 300 Millionen im Jahre 1905 zweimal, 1906 dreimal, 1907 sechsmal und 1908 viermal.
Die starken Überschreitungen haben sich also im Laufe der letzten Jahre ganz erheblich vermehrt.
Insbesondere ist dies zu konstatieren an den Vierteljahrsterminen, und deshalb erscheint es vollständig berechtigt, gerade für diesen Zeitpunkt, den Schluß der einzelnen Vierteljahre, noch eine besondere Verstärkung des Notenkontingents vorzunehmen.
Diese Erhöhung des Notenkontingents liegt aber doch Wohl auch in der Richtung der Wünsche des Herrn Vorredners; denn wenn er eine Diskontpolitik wünscht, welche (0) einen verhältnismäßig billigen Zinsfuß bietet, dann muß er das Notenkontingent der Neichsbank tunlichst verstärken und erhöhen; denn je kleiner das Notenkontingent ist, und je öfter die Reichsbank deshalb gezwungen ist, die Notensteuer zu zahlen, desto weniger wird sie in der Lage sein, einen billigen Zinsfuß aufrechtzuerhalten.
Aber ich hätte allerdings den Wunsch, den im Jahre 1899 der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz schon ausgesprochen hat, daß auch für die Privatnotenbanken eine Erhöhung, des Notenkontingents gleichzeitig mit derjenigen bet der Reichsbank hätte vorgeschlagen werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja allerdings in der Begründung der Vorlage auf die Begründung der Novelle von 1899 Bezug genommen worden, die damals schon eine Erhöhung des Kontingents für die Privatnotenbanken ablehnte.
In der Novelle von 1899 heißt es zur Begründung dieser ablehnenden Haltung auf Seite 9: daß die Privatnotenbanken die Versorgung des Verkehrs mit Zahlungsmitteln in geldknapper oder kritischer Zeit der Reichsbank überließen und im übrigen die ihnen zugeteilten Notenkontingente lediglich als zinsfreie Betriebskapitalien ausnützten.
Ich weiß nicht, ob diese Verhältnisse, welche damals zur Ablehnung der Erhöhung des Notenkontingents für die Privatnotenbanken führten, auch heute noch bestehen.
Jedenfalls wird uns wohl in der Kommission Aufschluß darüber gegeben werden können, ob es nicht möglich ist, auch den Privatnotenbanken eine ähnliche Vergünstigung wie der Reichsbank zuteil werden zu lassen.
Der Art.
3 der Vorlage schlägt vor, es soll den Reichsbanknoten die Eigenschaft als gesetzliches Zahlungsmittel garantiert werden.
Im Jahre 1875 bestand bei der Mehrheit des Reichstags keine Neigung für einen (v) solchen, ich will einmal sagen, „Zwangskurs ''.
Es ist ja kein eigentlicher Zwangskurs, weil an der gesetzlichen Verpflichtung der Reichsbank zur Einlösung ihrer Noten in Gold nichts geändert werden soll; aber der Kürze halber will ich es einmal „Zwangskurs ''nennen oder lieber „gesetzlichen Kurs ''.
Im Jahre 1875 war für einen solchen gesetzlichen Kurs im Reichstag keine Mehrheit vorhanden.
Das ist auch erklärlich.
Im Jahre 1875 waren unsere Geldverhältnisse noch erst in der Entwicklung begriffen.
Damals hegte man die berechtigte Befürchtung, ein solcher gesetzlicher Kurs für die Banknoten könnte den Verdacht erwecken, daß wir einer Zettelwirtschaft im Reiche zutreiben; aber tm gegenwärtigen Zeitpunkte wäre ein solcher Verdacht durchaus nicht mehr begründet.
Aber auch im Jahre 1875 haben sich, wie ich beifügen will, schon Stimmen im Reichstag geltend gemacht, welche sich für einen solchen gesetzlichen Kurs der Reichsbanknoten ausgesprochen haben.
Dieser Gedanke kann jetzt um so mehr realisiert werden, als ja unsere Geldverhältnisse immerhin so gefestigt sind, daß eine Gefahr aus einem solchen gesetzlichen Kurs nicht zu befürchten ist.
Aus diesem Artikel 3 wird aber doch vielleicht hier und da im Lande die Besorgnis abgeleitet werden, daß in dem Papiergeldumlauf eine Gefahr für unsere Goldwährung erwachsen könnte.
Eine solche Gefahr erblicke ich nicht in dem gemachten Vorschlage; diese Gefahr ist schon dadurch ausgeschlossen, daß, wie schon erwähnt, die Reichsbank ohne Einschränkung verpflichtet bleibt, nach wie vor ihre Noten in Gold einzulösen, und daß diese Verpflichtung in der Novelle ausdrücklich noch dahin präzisiert ist, daß die Einlösung nicht nur „in kursfähigem deutschem Gelde '', sondern „in deutschen Goldmünzen ''erfolgen muß.
Also die Aufrechterhaltung der Goldwährung würde durch den 7052 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Speck.)
() Vorschlag nicht berührt werden, und meine Freunde haben deshalb gegen denselben auch keine Bedenken.
Aber, meine Herren, ich hätte doch den Wunsch, daß auch den Noten der Privatnotenbanken in irgend einer Form, nachdem nun die Noten der Reichsbank in dieser Weise privilegiert werden sollen, entgegengekommen und ihnen ein weiteres Absatzgebiet zugewiesen werden könnte.
Die Vorlage lehnt es in der Begründung ab, auf diesen Wunsch einzugehen, und sie sagt, es würde dadurch, daß man auch die Noten der Privatnotenbanken mit einem gesetzlichen Kurs versieht, verschiedenes Geld geschaffen, und die Einheit des deutschen Geldwesens werde zerstört.
Ich will gar nicht leugnen, daß vielleicht ein solcher gesetzlicher Kurs auch für die Privatnoten etwas Bedenkliches hat; aber wir dürfen doch andererseits nicht verkennen, daß in der Art und Weise, wie jetzt die Noten der Reichsbank privilegiert werden, tatsächlich eine Gefahr für den Umlauf unserer Privatnoten im Reiche entsteht.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß alle die Gründe die für den gesetzlichen Kurs bei den Reichsbanknoten sprechen, auch für den gesetzlichen Kurs bei den Privatnoten sprechen.
Dieser gesetzliche Kurs für die Ncichsbanknoten wird in der Vorlage begründet mit der Unsicherheit der Rechtslage, mit der Gefahr, daß ein Schuldner in Verzug gesetzt werden kann, wenn er mit nichtkursfähtgem Gelde, mit Reichsbanknoteu bezahlen will, dann damit, daß Privatbanken größere Goldvorräte halten müssen, und auch mit den Schwierigkeiten des Zahlungsverkehrs im Falle einer Krisis.
Wenn aber alle diese Nachteile für die Reichsbanknoten beseitigt werden, dann wird zweifellos der Verkehr und das Publikum die Reichsbanknoten bevorzugen vor den Privatnoten.
Es wird leicht ein Bankier, wenn er Noten einer Privatbank in größerer Menge hat, Gefahr laufen, daß ihm sein Kunde die Privatbanknoten nicht abnimmt, sondern die Noten der (L) Reichsbank bevorzugt, und daß er deshalb, wenn ihm von anderer Seite Privatbanknoten angeboten werden, sie refüsiert und sagt: ich riskiere mit diesen Noten Schwierigkeiten im Verkehr und nehme lieber Reichsbanknoten.
Wenn wir also die Noten der Reichsbank mit diesem gesetzlichen Kurs versehen, dann müssen wir wohl auch den Privatnotenbanken in stärkerer Weise, als die Vorlage es tut, entgegenkommen.
Die Privatnotenbanken erfreuen sich ja hier im Reichstage keiner sehr großen Beliebtheit, leider auch nicht bei den verbündeten Regierungen, wie das wenigstens den Anschein hat.
Um so mehr hat es mich aber gefreut, daß der Herr Staatssekretär des Innern für diese Privatnotenbanken heute ein freundliches Wort hatte, indem er ausdrücklich die wichtige wirtschaftliche Funktion dieser Banken im Handel und Wandel anerkannte.
Ich hätte nur den Wunsch, daß aus dieser theoretischen wohlwollenden Haltung auch die entsprechenden praktischen Konsequenzen gezogen würden.
Wenn ich kurz auf unsere bayerischen Verhältnisse exemplifizieren darf, so ist die Bayerische Notenbank tatsächlich für unseren Verkehr und besonders für unseren Mittelstand geradezu unentbehrlich geworden.
Sie besaß zu Beginn 35 Stellen, heute hat sie 81 Stellen, und von diesen 81 Stellen befinden sich 41 an solchen Plätzen, an denen weder die Reichsbank noch die Königliche Bank vertreten find.
An der Tätigkeit dieser Banken sind nicht weniger als 26 415 Firmen beteiligt, darunter 9566 Firmen landwirtschaftlichen Charakters; das sind Bauern, Ökonomen, kleine Brauer, Brenner, Käser, Holzhändler, Viekihändler usw.
Der Diskontverkehr der Notenbank erstreckt sich auf fast sämtliche bayerische Kreditvereine und Vorschußbanken gewerblicher und landwirtschaftlicher Art.
Ähnlich wird es ja wohl auch in Württemberg, Sachsen und Baden bestellt sein mit der Tätigkeit der dortigen Notenbanken.
Die Budgetkommission hat im vorigen Jahre dem (0) Reichstage eine Resolution vorgeschlagen, welche den Zweck hatte, den freien Umlauf der Privatnoten im ganzen Reiche sicherzustellen, eine Resolution, welche den Herrn Reichskanzler ersuchte, Fürsorge zu treffen, daß die Noten der im Deutschen Reiche zur Notenausgabe berechtigten Notenbanken bei allen öffentlichen Kassen des Reichs als Zahlung angenommen werden müssen.
Diese Resolution hat leider im Reichstag keine Mehrheit gefunden, nachdem sie von verschiedenen Seiten ziemlich abfällig kritisiert worden war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat sich damals ganz besonders auffallend ungünstigdiesenPrivatnotenbankengegcnüberausgesprochen.
Er meinte geradezu, daß die Existenz dieser Privatnotenbanken „sehr beklagenswert ''sei und im Verkehr zu großen Beschwerden Anlaß gebe.
Er zog dann daraus die Konsequenz, daß die Privatnotenbanken beseitigt werden möchten, und meinte, dies sei auch das Ziel gewesen, welches sich die Gesetzgebung von Anfang an gesteckt habe.
In diesem Punkte kann ich ihm aber nicht recht geben.
Es mag vielleicht sein, daß man bei seinen Freunden von Anfang an von dem Gedanken ausgegangen ist, die Privatnotenbanken müßten nach und nach sämtlich von der Reichsbank aufgesogen und beseitigt werden.
Daß aber der Gesetzgeber als solcher ebenfalls von diesem Gedanken ausgegangen ist, müßte Herr Dr. Arendt doch noch erst beweisen.
Als der schrecklichste der Schrecken scheint ja Herrn Dr. Arendt vorgeschwebt zu haben der Fall, daß einmal in Ostpreußen eine Postanstalt einen Württembergischen Hundertmarkschein wechseln müsse.
Aber dieser Fall wird doch wohl nur außerordentlich selten vorkommen.
Herr Dr. Arendt meinte dann damals, man möchte in dem neuen Bankgesetz das ist ja das Gesetz, über das wir jetzt beschließen sollen eine Bestimmung treffen, welche den Umlauf der Privatnotenbanken limitiere er wollte also den Notenumlauf dieser Banken begrenzen (v) und er meinte, dadurch könnte man diese Banken, auch die letzten noch, zwingen, auf ihr Notenrecht zu verzichten und mit der Reichsbank in irgend eine Vereinbarung zu treten.
Wenn das letztere der Fall sein würde, so würde ich das im Interesse aller Handels-, gewerblichen und landwirtschaftlichen Kreise in Süddeutschland außerordentlich bedauern.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen den Boden, den Herr Dr. Arendt ihr damals wohl vorbereiten wollte, nicht beschritten haben, und hoffe, daß dies auch in Zukunft nicht geschehen möge.
Leider hat auch der Herr Reichsbankpräsident am 21.
März 1908 sich nicht sehr freundlich den Privatnotenbanken gegenüber ausgesprochen.
Er verhielt sich gegenüber der Resolution der Budgetkommission ablehnend, und zwar, wie er sagte, im wesentlichen aus denselben Gründen wie der Herr Dr. Arendt.
Ich darf aber doch annehmen, daß sein Standpunkt den Notenbanken gegenüber ein etwas freundlicherer ist als derjenige des Herrn l) r. Arendt.
Die Hauptbedenken, die der Herr Reichsbankpräsident damals erhob, waren die, daß für die Kassengeschäfte sich Schwierigkeiten ergeben, besonders bei der Prüfung der Echtheit der eingehenden Noten.
Dieses Bedenken trifft aber doch auch bei den Reichsbanknoten zu.
Nun enthält ja allerdings Art.
4 der Vorlage ein gewisses Entgegenkommen gegenüber den Privatnotenbanken.
Art.
4 steht vor eine Bestimmung, daß die Noten dieser Banken nicht nur wie bisher von der Reichsbank an gewissen Orten in Zahlung zu nehmen sind, sondern daß sie an diesen Orten auch umgetauscht werden sollen.
Aber dieses Entgegenkommen ist doch nur ein sehr geringes; denn vor allen Dingen beschränkt es sich auf die Grenzen des Staats, innerhalb dessen die Notenbank privilegiert ist, und dann soll diese Umtauschungspsltcht nur innerhalb der Grenzen bestehen, welche den Zweigstellen der Reichsbank durch Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7053 (Speck.)
M ihre Notenbestände und die Zahlungsbedürfnisse gesetzt sind.
Also insofern scheint mir das Entgegenkommen im Art.
4 doch nicht weit genug zu sein; es scheint mir kein genügendes Äquivalent zu bieten gegenüber der drohenden Entwertung der Noten unserer Privatbanken.
Der Herr Reichsbankpräsident hat nun am 21.
März 1908 gemeint, die Retchsbank habe seit Jahren in weitem Umfange dem Bedürfnis dadurch Rechnung getragen, daß sie ihre sämtlichen Zweigstellen an Grenzgebieten, also in Sachsen, Thüringen usw.
ermächtigte und verpflichtete, die Noten der Privatbanken in Zahlung zu nehmen.
Es wäre nun interessant, zu erfahren, ob aus dieser Praxis sich etwa Mißstände ergeben haben; wenn sich solche Mißstände nicht ergeben haben, dann, glaube ich, könnte doch die Reichsbankverwaltung unbedenklich unserem Wunsche entgegenkommen und diese Anweisung, die sich jetzt nur auf die Grenzgebiete bezieht, in allgemeiner Ausdehnung aus das ganze Reich erlassen mit der Maßgabe, daß künftig bei allen Reichsbankstellen die Noten der jetzt noch bestehenden Privatnotenbanken in Zahlung anzunehmen bezw.
umzutauschen seien.
Meine Herren, ich muß mir vorbehalten, in diesem Sinne in der zu bildenden Kommission weitere Anregungen zu geben, und ich wünsche nur, daß diese Anregungen eine wohlwollende Würdigung auch bei den anderen Parteien finden mögen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja auch heute uns erklärt, es sei Vorsorge getroffen, daß im Eisenbahnverkehr die Noten der süddeutschen Banken angenommen würden.
Diese Erklärung ist ja sehr zu begrüßen; aber ich glaube, wenn man diese Noten im Eisenbahnverkehr annehmen kann, steht doch nichts im Wege, daß überhaupt auch alle übrigen öffentlichen Kassen diese Noten in Zahlung nehmen (sehr richtig!
in der Mitte); denn wenn im Eisenbahnverkehr der Annahme der Noten (8) keine Bedenken entgegenstehen, so werden dann doch auch die übrigen öffentlichen Kassen ohne erhebliche Gefahr oder Beschwernis diese Noten annehmen können, zumal wenn mein erster Wunsch erfüllt wird, daß alle Reichsbankstellen dieselben umtauschen müssen.
Dann ist ja jede öffentliche Kasse in der Lage, diese Noten bet der Reichsbank umzutauschen, sich dafür kursfähiges Geld zu holen.
Was nun die weiteren Vorschläge der Vorlage in Art.
5, 6 und 7 betrifft, so haben meine Freunde gegen diese Vorschläge keine Bedenken; es sind das Änderungen, die in der Hauptsache aus der Entwicklung des Verkehrs und den geschäftlichen Verhältnissen sich ergeben und im allgemeinen als notwendig und im Bedürfnis gelegen zu betrachten sind.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß eine Kommissionsberatung der Vorlage notwendig sein wird.
Ich schließe mich dieser Ansicht an, allerdings glaube ich, daß es mit Rücksicht auf die starke Belastung der Mitglieder dieses hohen Hauses durch die bereits bestehenden vielen Kommissionen wünschenswert wäre, daß wir nicht eine Kommission von 28, sondern nur eine solche von 21 Mitgliedern einsetzen, und ich erlaube mir in dieser Richtung Antrag zu stellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß die Ausführungen des Herrn Kreth noch nicht von einem Redner der Linken beantwortet sind.
(Zuruf links: Kommt gleich!)
Es ist eigentümlich, daß die Herren erst nach mir zu sprechen gewünscht haben (Heiterkeit), Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
was ich hiermit feststelle.
Es wäre mir erheblich an- (6) genehmer gewesen, wenn ich in der Lage gewesen wäre, die von jener Seite gegen die Ausführungen des Herrn Kreth etwa vorzubringenden Gegengründe zu widerlegen, und es ist eine alte parlamentarische Praxis, daß die Parteien untereinander abwechseln.
Ich bin persönlich dadurch in der angenehmen Lage, daß ich viele Ausführungen, die ich machen wollte, nicht mehr zu machen brauche, weil sie bereits von dem Herrn Abgeordneten Kreth gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Speck hat sich darüber gewundert, daß Herr Kreth Ansichten vorgebracht hat, die auch schon vor 10 Jahren vorgebracht worden sind.
Allerdings sind diese Ansichten schon vor 10 Jahren vorgebracht worden, aber leider ohne Erfolg!
Wären sie mit Erfolg vorgebracht worden, so wäre uns wahrscheinlich die schwere Prüfung der Jahre 1906 und 07 erspart geblieben!
Übrigens geht es doch erheblich zu weit, diese Jahre als eine Feuerprobe der Reichsbank und der Währung hinzustellen.
Wir haben glücklicherweise noch keine Feuerprobe gehabt, wie sie nur bei einer schweren Krisis, etwa einem Kriege, eintreten würde.
Ich will nur hoffen, daß wir auch bei einer solchen wirklichen Feuerprobe mit unseren Einrichtungen bestehen würden.
Man soll aber das Wort „Feuerprobe ''nicht in den Mund nehmen, wenn es sich in Wirklichkeit nur um eine Finanzverlegenheit gehandelt hat, wie sie im Laufe der Zeit häufig wiederkehren.
Der Herr Abgeordnete Speck meinte, der Diskont hänge nicht allein von der Reichspolitik ab, sondern auch von der Gestaltung des ganzen wirtschaftlichen Lebens.
Das ist zweifellos richtig; wenn man aber der Diskontpolitik der Reichsbank keinen Einfluß auf die Gestaltung der Diskontverhältnisse zuschreibt, so muß man eben sagen: laisser laire, laisssr aller; dann steht MÜN mitten im Manchestertum, das auf diesem Gebiete ebenso gefährlich (v) ist wie auf allen anderen Gebieten!
Herr Speck war besonders unangenehm davon berührt, daß der Herr Abgeordnete Kreth wieder die Verstaatlichung der Reichsbank vorgeführt habe.
Er meinte, das wäre verlorene Mühe, und er sagte merkwürdigerweise zur Entgegnung, daß sich die Reichsbank ja ausgezeichnet bewährt habe, und daß man wohl mit ihr zufrieden sein könne.
Ich gestehe dem Herrn Abgeordneten Speck, daß gerade diese Lobsprüche, die er der Reichsbank zuteil werden ließ, für mich ein Grund für die Verstaatlichung der Reichsbank sind.
Denn ich lege dieser Frage überhaupt keine prinzipielle Bedeutung bei, weil es an sich gar nicht zutrifft, überhaupt noch von einer Verstaatlichung der Reichsbank zu sprechen, da unsere Reichsbank eine Staatsbank ist.
An diesem Umstand, daß unsere Reichsbank eine Staatsbank ist, ändert doch das nichts, daß sie mit Privatkapital betrieben wird.
Das Privatkapital hat gar keinen Einfluß auf die Geschäftsführung der Reichsbank, und eben deshalb ist unsere Reichsbank eine Staatsbank.
Wenn man sich etwa davor fürchtet, daß die Reichsbank als reine Staatsbank bureaukratischer geführt werden würde, so trifft das nicht zu; denn bureaukratischer als die Reichsbank bisher geführt worden ist, könnte sie überhaupt gar nicht geführt werden, auch wenn sie eine reine Staatsbank wäre (na!
na!
links); ich meine: bis zu der Zeit, wo, wie ich anerkenne, ein neuer Geist in sie hineinzukommen scheint.
Für mich ist diese Frage lediglich eine Finanzfrage: ob es richtig ist, hier Privatkapital heranzuziehen, oder ob man das Privatkapital durch Staatskapital ersetzen kann, und welche finanziellen Folgen das hat.
Sie wissen alle, daß das Reich das Recht hat, die Anteile der Reichsbank zum Nennwerte zu übernehmen, und daß außerdem dem Reich 964 7084 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
der Besitz des halben Reservefonds der Reichsbank zusteht.
Die Reichsbank hat ein Kapital von 180 Millionen, der Reservefonds beträgt 64 Millionen; also mit nicht ganz 150 Millionen Mark ist das Reich in der Lage, die Reichsbank zu übernehmen.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr Kollege Mommsen, das ist doch rechnerisch ganz klar!
Ich wundere mich, daß Sie sich darüber wundern!
180 Millionen Anteile sind zu übernehmen, und 30 Millionen Mark sind die Hälfte des Reservefonds.
Ich gebe ja zu (Abgeordneter Mommsen: Sie sagen 150!)
150.
Jawohl!
Also sind wir darüber einig.
(Abgeordnete Mommsen: Nein, 250!)
Also, Herr Kollege Mommsen, dann wollen wir es mal zusammen ausrechnen.
(Heiterkeit.)
Das Kapital sind 180 Millionen Mark, die zum Nennwert übernommen werden.
Das sind 180 Millionen.
Vom Reservefonds gehört die Hälfte dem Reich, also 30 Millionen.
Die gehen von 180 Millionen ab, also kostet die Reichsbank dem Reiche 150 Millionen Mark.
Daran ist nichts zu ändern.
Ich gebe allerdings zu, Herr Kollege Mommsen: der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch hat das seinerzeit auch bestritten.
Er hat nämlich so gerechnet: die Reichsbank kostet dem Reich 180 Millionen, und außerdem muß das Reich die Hälfte des Reservefonds an die Anteilseigner auszahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind also dann 212 Millionen Mark.
Das ist nicht richtig, Herr Mommsen; denn der Reservefonds liegt in der Bank, den braucht das Reich doch nicht aufzubringen.
(Widerspruch links.)
Das ist doch ganz klar.
Wenn Sie in Ihrem geschäftlichen Leben als Bankdirektor eine derartige Sache (L) machen, werden Sie es ganz zweifellos auch auf dieser Grundlage tun.
(Abgeordneter Mommsen: Nein, Herr Arendt, stimmt nicht!
Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Sie annehmen, daß der Reservefonds einer Bank nicht existiert, daß man ihn erst ersetzen muß.
Zur Hälfte, Herr Kollege, gehört er den Aktionären.
Das wird aber aus der Bank genommen und nicht vom Reich.
Also, meine Herren, alles, was für diese 150 Millionen an Zinsen aufzubringen ist, entspricht etwa den 3 V- Prozent, die jetzt für die 180 Millionen den Anteilseignern als Ertrag garantiert werden.
Alles, was diese darüber als Zinsen erhalten, würde dem Reiche zufallen, wenn es die Bank übernähme auf Neichsrechnung ich sage nicht: verstaatlichte; denn eine Staatsbank kann man nicht noch einmal verstaatlichen.
Nun bin ich der Meinung, daß unter diesen Umständen das Reich in der Lage sein müßte, von den Anteilseignern, wenn es auf ein solches Recht verzichtet, doch wenigstens eine ausgiebigere Besserstellung nach finanzieller Richtung zu erlangen.
Da muß ich nun mein Befremden aussprechen, daß wir in der gegenwärtigen finanziellen Lage hier eine Vorlage erhalten, welche die Interessen des Reichs bet der Reichsbank nicht verbessert, sondern verschlechtert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das erscheint mir gegenüber der Reichsfinanznot und dem Drängen der Linken auf eine Besitzsteuer doch ganz außerordentlich merkwürdig, daß man hier, wo man doch nicht an die schwachen Schultern herantritt, wo die Reichsbankanteilsetgner doch wohl nicht einer besonderen sozialen Schonung bedürfen, so ganz außerordentlich ängstlich ist, die Interessen der Reichsfinanzen wahrzunehmen.
Denn ich bin der Meinung, daß die Reichsstnanzen besser wahrgenommen werden könnten, als sie es in diesem (0) Entwurf sind.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Eingangsworten darauf hingewiesen, daß diese Vorlage auf der Bankenquete aufgebaut sei.
Da muß ich allerdings sagen: dann hat der Berg dieser Bankenquete ein außerordentlich kleines Mäuslein geboren; denn diese Vorlage hätte man allenfalls auch ohne eine Enquete fertig bringen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich weiß nicht, was bei dieser Vorlage auf die Enquete besonders zurückzuführen ist.
Der Herr Staatssekretär meinte ferner, es wäre doch außerordentlich anzuerkennen, daß man bei der Krisis von 1907 mit der Reichsbank, die auf privaten Mitteln beruhte, durchgekommen wäre.
Ja, ich weiß nicht, ob die Neichsbank durch diese Schwierigkeit hindurchgekommen wäre, wenn sie nicht eben auf dem Kredit des Deutschen Reichs aufgebaut wäre.
Der Herr Staatssekretär hat dann von der Vermehrung der eigenen Mittel der Reichsbank gesprochen, die durch die Öffnung des Reservefonds erfolgt sein soll.
Meine Herren, das ist die Geschichte nach dem Rezept: wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß!
Denn daß man annehmen kann, daß durch die Erhöhung des Reservefonds um 10 Prozent des über 3 Prozent hinausgehenden Reingewinns der Status der Reichsbank erheblich geändert wird, und eine solche für die Reichsbank unbedeutende Vermehrung irgend einen Einfluß haben könnte, ist mir nicht klar.
Aber durch diese Wiederöffnung des Reservefonds werden die Reichseinnahmen schwer gekürzt, und das halte ich im gegenwärtigen Augenblick für überaus schwer ins Gewicht fallend.
Meine Herren, in der Theorie wird ja gesagt, die Hälfte der Einnahmen, die dem Reservefonds zufließen, gehöre dem Reich.
Ja gewiß gehören sie dann dem Reich für den Fall einer Liquidation, für den Fall der (v) Übernahme der Reichsbank auf das Reich.
Diese Übernahme auf das Reich wird aber mit allen Mitteln als eine schwere Umwälzung abgewiesen und bekämpft, sodaß das Reich zu diesen Einnahmen nie gelangen wird.
Da sollte man doch endlich einmal reinen Tisch machen und sagen: es hat gar keinen Zweck, daß man theoretisch die Hälfte des Reservefonds für das Reich in Anspruch nimmt.
Ich fände es richtiger, wenn man die ganze Sache den Anteilseignern überließe, bis man zur Übernahme auf das Reich kommt, und wenn man sagt: der ganze Reservefonds soll den Anteilseignern gehören, d. h., da wir gegenwärtig 64 Millionen im Reservefonds der Reichsbank haben, sollte man die 32 Millionen, die theoretisch dem Reiche gehören, auch praktisch für das Reich in Anspruch nehmen, d. h-, man sollte diese 32 Millionen sich von der Reichsbank auszahlen lassen.
(Heiterkeit.)
Die würden wir gegenwärtig in unserer Finanznot gebrauchen können.
(Sehr gut!)
Wir würden damit entweder den Betriebsfonds des Reichs erhöhen, und dann würden wir Zinsen für die Schatzanweisungen sparen oder sie zur Schuldentilgung verwenden können; dann würde das 2 Millionen jährlich Erleichterung für unseren Reichshaushalt ausmachen.
Ich will aber damit nicht die Mittel der Reichsbank einschränken.
Die Reichsbank könnte diese Mittel aufbringen, indem sie ihr Kapital von 180 auf 200 Millionen erhöhte, also eine Erhöhung des Kapitals um 20 Millionen, die, zu einem Kurse von 140 ausgegeben, 28 Millionen einbringen würden; also ungefähr diejenige Summe, die an das Reich auszuzahlen sein wird.
Dann würden 8 Millionen, entsprechend dem Aufgeld, gleich wieder in den Reservefonds fließen, und dieser würde dann von Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7055 (Dr. Arendt Mansfeld).)
() dem Anteil, welcher auf die Anteilseigner fällt, aber nicht von dem Anteil des Reichs, künftig erhöht werden, sodaß die Einnahmen des Reichs aus der Neichsbank nicht beschränkt werden, und daß, was den Anteilseignern in dem Reservefonds zufließt, ihnen auch bleibt.
Das würde die Folge haben, daß der innere Wert der Anteile beständig erhöht wird.
Wenn heute das Reich von seinem Recht Gebrauch macht, die Anteile zu übernehmen, so würden die Anteilseigner den Nennwert und den halben Reservefonds, also etwa 117 Prozent erhalten.
Wenn aber nach diesem Vorschlage 8 Millionen in den Reservefonds fließen bei der Ausgabe von 20 Millionen, und wenn dann weitere 10 Jahre lang etwa 900000 Mark jährlich nach der Annahme, wie sie hier vorliegt, in den Reservefonds fließen, so würde am Ende der 10 Jahre, wo wir uns wieder mit der Frage zu beschäftigen haben, 17 Millionen mehr oder nahezu 50 Millionen in dem Reservefonds sein, und der innere Wert der Anteile würde ungefähr 126 betragen; es würde jedes Jahr, wo der Reservefonds wächst, der innere Wert der Anteile steigen, sodaß gerade die Argumente, von denen Herr Kreth mit Recht gesagt hat, daß sie in der Begründung außerordentlich übertrieben sind, doch zu ihrem Rechte kommen würden, daß nämlich ein Sinken des Kurses der Anteilscheine um so mehr ausgeschlossen wäre.
Ich möchte also diesen Vorschlag Ihrer Erwägung überweisen und hoffe, daß er in der Kommission zur Erörterung gelangt; denn nur auf diesem Wege werden wir es dahin bringen können, daß in der heutigen Zeit etwas vermieden wird, was man kaum begreifen kann, nämlich daß eine Vorlage an den Reichstag kommt, welche die Reichseinnahmen aus der Reichsbank nicht erhöht, sondern vermindert, während alle bisherigen Vorlagen eine Erhöhung und nicht eine Verminderung der Reichseinnahmen (ü) gebracht haben.
Ob es sich empfiehlt, meine Herren, noch andere Veränderungen in dem Verhältnis der Anteilseigner zum Reiche herbeizuführen, etwa ein Maximum der Dividende, das will ich mir für die Kommission vorbehalten.
Darüber haben ja vor zehn Jahren auch sehr eingehende Verhandlungen stattgefunden, und wenn man jetzt annimmt, daß die Dividende der Reichsbank nunmehr nicht wieder die frühere Höhe erreichen wird, dann darf ich daran erinnern, daß man uns vor zehn Jahren, mit aller Bestimmtheit vorgerechnet hat, daß die Dividende der Reichsbank niemals 6 Prozent übersteigen würde.
Nachher ist sie doch bis an 10 Prozent herangegangen.
Das waren Ausnahmezeiten.
Solche Ausnahmezeiten können aber wiederkehren, und, ich meine, die Gesetzgebung muß sich darauf einrichten.
Nun, meine Herren, ist die Frage der Zeitdauer der Verlängerung des Privilegs auch schon gestreift worden.
Für mich wäre jede Vorlage, welche an diesem besten Grundsatz des Reichsbankgesetzes, nämlich der Verlängerung auf zehn Jahre rüttelt und diesen Zeitraum verlängern würde, vollkommen unannehmbar.
Ich meine aber auch, daß gerade die Erfahrungen der letzten Jahre aufs deutlichste bewiesen haben, daß man an diesem Grundsatz nicht rütteln darf; denn es hat sich praktisch herausgestellt, daß doch innerhalb zehn Jahren immer recht erhebliche Tatsachen hervorgetreten sind, die dahin führen, daß man Veränderungen des Bankgesetzes vornimmt.
Nun, meine Herren, wende ich mich der Frage der Notensteuer zu.
Ich halte diese ganze Notensteuer für eine unglückliche Einrichtung, für eine unglückliche Nachahmung englischer Verhältnisse, die für uns gar nicht paßt, und ich bin der Meinung, daß die Begründung, mit welcher man die Notensteuer aufrechtzuerhalten wünscht, daß sie ein Warnungsfignal sei, falsch ist.
Das richtige und umfassende Warnungssignal ist der Diskont.
Aber (cy alle diese Festlegungen der Notensteuer sind doch rein willkürlich, ob man nun 550 Millionen greift oder 600 Millionen oder 630 Millionen.
Wer will denn irgendwie ermessen, wie sich die wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten zehn Jahren weiter fortsetzt
Wer will irgendwie ermessen, wie die steigende Bevölkerung einwirkt
Ist es da richtig, daß man den Notenumlauf ein für allemal festlegt und feste Schranken setzt
Meine Herren, das ist in England geschehen.
Das ist das Grundgesetz der Peelakte, und es ist merkwürdig, daß England zweifellos das schlechteste Bankgesetz hat, daß dieses englische Bankgesetz auch sehr häufig versagt und schwere Krisen herbeigeführt hat.
Dann hat man Enqueten eingesetzt, diese Enqueten haben so lange beraten, bis die Krisis vorüber war, dann hat man alles beim alten gelassen taut ooniills 0 ÜS QOUS bet der letzten Bankenquete.
Also, meine Herren, ob man die Notensteuer nun so setzt oder anders, das halte ich für ganz irrelevant.
Man sollte die Notensteuer überhaupt abschaffen und keine andere Beschränkung der Bewegung der Bank als diejenige der Sicherheit der Noteneinlösung zulassen, wie das auch bei anderen großen Banken der Fall ist und ausreicht.
Und dann, meine Herren, möchte ich sagen: das allerwillkürlichste, was man nach dieser Richtung schaffen konnte, hat man auch glücklich herausgefunden, indem man 200 Millionen Mark extra für die Kalendertage der Bank zuläßt.
Wenn diese Notensteuer überhaupt einen Sinn haben soll, so muß sie doch allgemein sein und dauernd.
Daß man aber an einem Tage ohne Verletzung der Sicherheit mehr Noten ausgeben kann als an einem anderen Tage, daß da ein Warnungssignal nicht nötig ist, das vermag ich nicht einzusehen.
Für mich ist diese Erweiterung lediglich ein Steuererlaß für die Reichsbank; (v) denn an diesem Tage überschreitet sie sicher die Grenze, und an diesem Tage erschreckt das auch niemand.
Also da hat diese Zulassung keinen Zweck.
Außerdem hätten doch alle diejenigen, die immer betonen, wie wichtig das Ansehen der Reichsbank auch im Auslande ist, ein großes Interesse daran, die Notensteuer ganz zu beseitigen; denn diese Überschreitung der Notenreserve, vor der wir uns in Deutschland nicht fürchten, weil wir wissen, daß die Reichsbank trotzdem in ihrer Sicherheit und Existenz nicht im mindesten angetastet wird, wirkt im Auslande krediterschütternd gegenüber den deutschen Geldverhältnissen, und da wir gar nicht wissen können, welche Ausdehnung in den zehn Jahren der Privilegsverlängerung der Verkehr wiederum gewinnen kann, ebenso wenig, wie wir es vor zehn Jahren vorausgesehen haben, so werden wir doch ernstlich erwägen müssen, ob wir nicht diese ganz unnütze Schranke beseitigen sollen.
Dadurch allerdings würden erhebliche Mehreinnahmen oder vielmehr Minderausgaben für die Reichsbank entstehen, und es wäre dann vielleicht möglich, einen anderen Gedanken zur Ausführung zu bringen, den ich auch für sehr ersprießlich hielte, und der neulich bereits vom Herrn Grafen v. Kanitz erwähnt worden ist, nämlich an eine Einziehung der Reichskaffenscheine zu denken.
Meine Herren, wir werden auf die Dauer dieser Einziehung der Reichskaffenscheine nicht entgehen können.
Nachdem die Reichskaffenscheine auf Fünf- und Zehnmarkscheine zurückgeführt sind, was ich für einen schweren Fehler hielt und damals aufs lebhafteste bekämpfte, zeigte sich ja, daß diese nicht in den Verkehr gebracht werden können; sie liegen zu einem großen Teil bei der Reichsbank und sind dort Banknotendeckung.
Nun, meine Herren, mache ich Sie auf folgenden Zustand aufmerksam, wie er wohl in der ganzen Welt nicht noch einmal vorkommt, und wie wir ihn im Deutschen 964 7656 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
(L) Reich auf die Dauer nicht werden aufrechterhalten können.
Wir geben jetzt und darin stimme ich der Vorlage zu den Retchsbanknoten die gesetzliche Zahlungskrast, und diese Banknoten mit gesetzlicher Zahlungskraft werden gedeckt von Fünf- und Zehnmarknoten, welche keine gesetzliche Zahlungskraft haben, welche nur einen öffentlichen Kafsenkurs haben.
Das ist doch in der Theorie wie in der Praxis ein auf die Dauer unmöglicher Zustand.
Diese kleinen Kassenscheine, die eigentlich kein praktisches Interesse haben, als daß man sie einmal bet Postsendungen verwendet, wozu Postorders, wie sie in England bestehen, ebenso gut verwendet werden können, und die um so überflüssiger geworden sind, seitdem wir in dem Dreimarkstück wieder eine beliebte Münze für den Kleinverkehr erhalten haben (Heiterkeit links) wir haben jetzt diese Scheine nicht mehr nötig, die sich ja außerdem durch ihre besondere Häßlichkeit auszeichnen.
(Zuruf links: Darin hat er recht!)
Man hat für die Herstellung der Zehnmarkscheine ungefähr anderthalb Jahre nötig gehabt; aber der alte Spruch: „Was lange dauert, wird gut '', hat sich hier wirklich nicht bewährt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man ein Preisausschreiben für die häßlichsten und unpraktischsten Papiergeldzeichen in der ganzen Welt erläßt, dann bekommen wir mit unseren Zehnmarkscheinen den ersten Preis.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Diese kleinen Papierscheine waren der Not der Zeit entsprungen.
Wir hatten das Staatspapiergeld aus der Zeit von vor 1870, wir konnten es nicht auf einmal los werden.
Aber jetzt müssen wir daran denken, und da wäre es zu erwägen, ob wir nicht einen Teil der Gewinne der Reichsbank und vielleicht auch einen Teil der (s) Prägegewinne an den Silbermünzen dazu verwendeten, diese kleinen Scheine aus der Welt zu schaffen.
Das würde zweifellos eine erhebliche Verbesserung unserer Umlaufsmtttel bedeuten.
Daß die Banknoten als gesetzliche Zahlungsmittel anerkannt werden, das halte ich, wie gesagt, lediglich für eine Maßregel, die den tatsächlichen Zustand auch gesetzlich anerkennt, und ich halte das für praktisch, weil in der Tat Schikanen und Ungehörigkeiten entstehen können, wenn man das nicht tut.
Meine Herren, ich möchte meine Freude gegenüber dem Herrn Reichsbankpräsidenten aussprechen darüber, daß er eine Neuerung getroffen hat, die ich auf das lebhafteste begrüße.
Das ist, daß wir endlich seit dem 1.
Januar in jeder Woche in den Bankausweisen Gold und Silber getrennt erscheinen sehen.
Das war ein alter Wunsch aller Parteien.
Bamberger, Kardorff, Hammacher, Mirbach, sie standen immer zusammen und verlangten gemeinsam diese Veröffentlichung; aber der Herr Reichsbankpräsident Koch konnte sich nicht dazu entschließen, obwohl doch bet einer Notenbank nichts so nützlich und notwendig ist wie eine volle Klarlegung der Verhältnisse.
Sodann muß ich auch anerkennen, daß sich die Verhältnisse bei der Reichsbank seit dem neuen Kurse wesentlich gebessert haben.
Es hat sich doch wohl herausgestellt, daß die Grundsätze des früheren Reichsbankpräsidenten Dr. Koch, daß man Gold nur mit Gold kaufen könne, und daß man nur dasitzen solle und ruhig zusehen, wie sich die Dinge entwickeln, nicht richtig gewesen sind, sondern daß es wohl möglich war, durch die Bankpolitik und durch geeignete Maßnahmen darauf hinzuwirken, daß sich der Goldvorrat erheblich gestärkt hat, sodaß wir jetzt in der Lage sind, zu einer Zeit, wo wir eine ziemlich erhebliche Goldausfuhr hatten, und wo wir nicht einmal günstige Wechselkurse hatten, den Diskont aus 3 ', Prozent herabzusetzen, was ja allerdings, wie ich gern anerkenne, nur möglich ist auf (6) der Grundlage der internationalen Verhältnisse.
Meine Herren, diese internationalen Verhältnisse würden sich ja noch erheblich günstiger gestaltet haben, und die Entwicklung würde schneller gegangen sein ohne die Thesaurierungspolitik der Bank von Frankreich.
Die Bank von Frankreich hat seit Jahresfrist eine Milliarde Gold zu den L'z Milliarden, die sie vorher hatte, aufgehäuft.
Daß das aus bankpolitischen Gründen geschehen ist, nehme ich nicht an.
Der Präsident der Bank von Frankreich hat sich kürzlich dahin ausgesprochen.
Aber, meine Herren, in Frankreich ist ein Diskont von 3 Prozent hoch, und wenn man den aufrechterhält und nicht wie früher auf 2 Prozent herabgeht, so hat man damit direkt die Goldzufuhr beeinflußt.
Wegen dieser Goldzufuhr ist die Erleichterung bet den übrigen Banken noch nicht so groß, wie sie sonst geworden wäre und wie sie sein müßte angesichts dieser kolossalen Goldproduktion, die wir jetzt haben.
In Transvaal wird jetzt in einem Monat so viel Gold produziert wie vor 60 Jahren in der ganzen Welt in einem Jahre.
Mir scheint, daß sich die Welt jetzt so einrichtet wie jemand, der ein großes Los gewinnt und nun denkt, seinen Verbrauch darauf einrichten zu können, daß das große Los schon einmal wiederkommen wird.
Meine Herren, solange wir diese große Goldproduktion haben, so lange wtrd 's gehen.
Wenn aber später die Goldproduktion abnimmt, dann wird die Währungsfrage in erheblich verschärfter Gestalt wiederkommen.
Wir, die Bimetallisten, sind nicht durch die Gründe unserer Gegner, sondern durch die Erfolge der modernen Technik überwunden worden (Abgeordneter Mommsen: Na also!
Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Mommsen, daran haben Sie kein Verdienst.
(Heiterkeit.)
Sie haben die Erfindungen nicht gemacht, die dahin (v) führten, daß man das arme Gold im Transvaal rentabel herstellen konnte, und wenn Sie jetzt auf die Zeit vor 25 Jahren zurückblicken, wo wir 350 Millionen Goldproduktion im Jahre hatten, statt der jetzigen 1700 Millionen Mark, so werden Sie mir wohl zugeben, daß damals die Golddecke zu kurz gewesen ist, und daß Ihre bewährte Goldwährung lange beendet wäre, wenn die Goldproduktion nicht gestiegen wäre.
Es ist ja möglich, daß der Herr Kollege Mommsen das vorausgesehen hat.
Aber außer ihm hat es niemand vorausgesehen und vorausgesagt.
Der Herr Abgeordnete Speck hat sich dann in sehr eingehender Weise mit den Privatnotenbanken beschäftigt.
Ich will nicht so eingehend darauf antworten, obwohl er meine Ausführungen vom März bekämpft hat.
Zunächst muß ich sagen: den Zwangskurs für die Privatnotenbanken zu fordern, ist mir unverständlich.
Sollen denn nun die Prtvatnotenbanken im ganzen Deutschen Reich einen gesetzlichen Kurs erhalten oder nur im einzelnen Bundesstaat
Das letztere wäre unmöglich; denn das würde eine Verschiedenheit der Goldzustände in Deutschland hervorrufen, und im ganzen Deutschen Reich ist es doch auch nicht möglich; denn das würde den Privatnotenbanken eine Erhöhung ihres Privilegs geben, die kaum ernstlich ins Auge gefaßt werden kann.
Nun darf ich vielleicht die Alteren von Ihnen an die Zeit der wilden Scheine erinnern.
Das war es ja, was dahin führte, daß der Reichstag in den 70er Jahren bei dem Bankgesetz dafür sorgte, daß die Privalnotenbanken so weit wie möglich eingeschränkt wurden.
Herr Abgeordneter Speck wollte von mir den Beweis haben, daß die Gesetzgeber von dem Standpunkt ausgegangen seien, daß die Privatnotenbanken aufhören sollten.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß sie von 33 aus 4 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7057 (Dr. Arendt Mansfelds.)
(L) herabgegangen find, und ferner, daß unser Bankgesetz die Bestimmung enthält, daß zum Zwecke der Vereinheitlichung des deutschen Notenbankwesens das Reich berechtigt ist, alle 10 Jahre das Privileg der Privatnotenbanken aufzuheben.
Wir sind jetzt wieder dazu in der Lage.
Durch diese Bestimmung ist die Tendenz erwiesen, daß man die Privatnotenbanken schließlich beseitigen will.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Speck gibt sich einer großen Täuschung hin, wenn er die Notwendigkeit und den Segen der Bayerischen Notenbank vorführt und daraus die Notwendigkeit und den Segen des Privilegs der Notenbanken erweisen will.
Die Bayerische Bank als solche wird doch nicht davon berührt; denn die bleibt bestehen, und kein Mensch will sie beseitigen.
Es handelt sich doch nur darum: welchen Schaden hat die Bayerische Notenbank, wenn sie das Notenprtvileg verliert.
Nun haben aber die Erfahrungen der zahlreichen Banken, welche freiwillig auf das Notenprivileg verzichtet haben, bewiesen, daß diese Banken sogar besser gefahren sind, nachdem sie das Notenprivileg aufgegeben haben und dadurch von den zahlreichen Schranken des Gesetzes für die Notenbanken befreit worden sind.
Die Banken haben ihren Geschäftskreis nicht eingeschränkt, sondern Wir haben in allen Teilen des Deutschen Reichs solche ehemaligen Notenbanken, die heute weiterbestehen und sehr glücklich und zufrieden sind, daß sie freiwillig auf das Notenrecht verzichtet haben.
Also diese Beweisführung des Herrn Speck ging sicher über das Ziel hinaus, und auch aus diesem Grunde kann keine Rede davon sein, daß man auf eine Erhöhung des Kontingents dieser Notenbanken irgendwie eingehen könnte.
Im Gegenteil, ich gebe mich immer noch der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, im Interesse der Vereinheitlichung des deutschen Banknotenwesens und (8) damit des deutschen Geldumlaufs, vielleicht durch besondere Abmachungen zwischen der Reichsbank und den Privatnotenbanken diese Frage auf dem Wege des gegenseitigen Übereinkommens aus der Welt zu schaffen, genau wie es Preußen mit den Lotterien etwa getan hat.
Aber, meine Herren, wenn man nun so weit gehen will wie der Entwurf im Entgegenkommen gegen die Privatnotenbanken, so habe ich dagegen nichts Wesentliches einzuwenden.
Wenn man die Eisenbahnen anweisen will, Noten der Privatnotenbanken umzuwechseln ich nehme an, nur in Zahlung anzunehmen beim Ankauf von Billets —, so ist das ja ein Entgegenkommen, das man vielleicht damit rechtfertigen kann, daß im Reiseverkehr Übelstände eintreten, wenn die einzelnen mit solchen Noten von Privatnotenbanken aus den einzelnen Ländern kommen.
Aber daß außerdem noch alle öffentlichen Kassen dazu gehalten sein sollen, das ist wieder überflüssig; denn derjenige, der aus Bayern mit einer bayerischen Banknote kommt und sie hier in Berlin umwechseln will, mag doch selbst die Kosten, wenn solche entstehen, oder die Schwierigkeiten, die in der Umwechslung liegen, übernehmen.
Warum sollen das öffentliche Kassen für ihn besorgen
Das vermag ich nicht einzusehen.
Nun möchte ich noch auf die Bestimmung des § 4 eingehen, der bestimmt, daß, statt wie bisher in dem Gesetze die Einlösung der Noten durch kursfähiges deutsches Geld festgesetzt ist, die Einlösung durch deutsche Goldmünzen erfolgen soll.
Das ist eine vollkommen überflüssige Bestimmung; aber ich kann mir wohl denken, daß der Urheber dieser Maßregel als solchen sehe ich, wie ich ausdrücklich bemerke, den Herrn Retchsbankprästdenten Havenstein nicht an sich ganz besonders schlau vorkam, als er das in den Gesetzentwurf hereinbrachte.
(Heiterkeit.)
Die Bestimmung ist vollkommen überflüssig; denn es gibt kein anderes kursfähiges deutsches Geld als deutsche (o) Goldmünzen.
Also beide Ausdrücke sagen vollkommen dasselbe.
Aber, meine Herren, ich habe aus den Motiven ersehen, um was es sich handelt.
Wir haben Zwanzigmarkbanknoten, und da will man einen Riegel vorschieben, daß nicht etwa durch das Hintertürchen der Zwanzigmarknoten die Goldprämie eingeführt werden könnte.
Meine Herren, da muß ich nun sagen: etwas Komischeres würde ich mir nicht vorstellen können, als wenn man eine Goldprämienpolitik führen wollte, die sich auf die Einlösung der Zwanzigmarkscheine beschränkte.
Aber, das hat dem Herrn vorgeschwebt, der diesen außerordentlich schlauen Gedanken gehabt hat.
Meine Herren, das ist ja ganz sicher, daß, wenn eine Goldprämienpolitik in Deutschland befolgt wird, das nur möglich ist durch eine Änderung der Gesetzgebung, die den Stlbermünzen eine über 20 Mark hinausgehende Zahlkraft gibt.
Wenn man aber das tut, so wird man selbstverständlich in einem solchen Gesetz bestimmen, daß sich diese Zahlkraft auf alle Abmachungen erstreckt, in denen Zahlung in deutschen Goldmünzen bedingt ist.
Einen Schutz gegen künftige Gesetzgebung hat es bisher nicht gegeben und wird es nicht geben, und so ist diese Bestimmung eine der überflüssigsten, die man sich überhaupt vorstellen kann, und ich muß bemerken, daß der Herr doch nickt ganz so schlau ist, wie er sich wahrscheinlich vorkam, als er diese Bestimmung aufnahm.
Meine Herren, aus die Goldprämienpolitik will ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth heute nicht Wetter eingehen.
Ich habe meine Ansichten darüber oft genug ausgesprochen, auch noch in der Enquete.
Ich bin überzeugt, daß diese Frage nicht durch theoretische Verhandlungen gelöst werden wird, sondern sie wird sich, wie diese ganze Frage überhaupt, nur regeln und lösen lassen auf Grund der Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet machen.
m) Meine Herren, ich will also meine Ansichten dahin zusammenfassen, daß ich in erster Linie die Übernahme der Reichsbank auf die Rechnung des Staats, des Reichs denn das und nicht eine Verstaatlichung kommt in Betracht wünsche.
Ist das nicht durchzusetzen, so Wünsche ich, daß die Finanzinteressen des Reichs möglichst gewahrt werden und jedenfalls besser gewahrt werden, als das in dem Entwurf der Fall ist.
Ich wünsche, daß weiter in den Entwurf noch möglichst solche Maßregeln hineingebracht werden, welche die Wiederkehr ähnlicher schwerer Schädigungen hindern, wie wir sie in den letzten Jahren haben über uns ergehen lassen müssen, Schädigungen, meine Herren, welche die tiefsten Wunden geschlagen haben, und welche diejenigen doch etwas bedenklich machen sollten, welche noch immer von der glänzend bewährten Reichsbank sprechen.
Meine Herren, eine Reichsbank, welche ohne irgend welche kritische Entwicklung der äußeren Verhältnisse, lediglich weil ihre Goldbestände in einer unangemessenen Weise herabgesunken waren, bis zu 7 », Prozeut Diskont schreiten mußte, eine Reichsbank, welche auch heute gegenüber den Maßnahmen anderer Banken sich nicht als widerstandsfähig erweisen wird, obwohl ihr Status sich ja etwas gebessert hat!
Würde die Bank von England heute wieder mit dem Diskont in die Höhe gehen, so müßten wir wieder folgen, der Herr Präsident Havenstein mag wollen oder nicht.
Sie können nicht bei 3 Prozent Diskont hier bleiben, gleichviel, wie sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse gestaltet haben, wenn die Bank von England auf 6 Prozent geht.
Das ist unmöglich.
Ich weiß nicht, wie diese Kopfbewegungen des Herrn Reichsbankprästdevten zu deuten sind.
Ich glaube, sie sind zustimmend zu deuten.
Also das ist ganz klar, und solange das der Fall ist, so lange find wir vom Auslande 7058 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1809.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
abhängig, und so lange wird die Frage bestehen bleiben, ob das ein für Deutschland ersprießlicher Zustand ist.
Meine Herren, das sind aber mehr Aufgaben der Bankpolitik als des Bankgesetzes.
Ich habe immer ausgesprochen, daß man auch mit dem bestehenden Bankgesetz eine durchaus gute Bankpolitik führen kann, und ich habe die Freude und Genugtuung, daß die Erfolge, welche der gegenwärtige Präsident in seiner kurzen Amtszeit erreicht hat, doch den Beweis geben, daß die Kritiken, welche von der Rechten so oft gegen seinen Vorgänger laut werden mußten und die sich nicht gegen die Person, sondern gegen das System gekehrt haben, berechtigt waren, daß dieses System nicht das richtige gewesen ist, und daß es wohl möglich gewesen wäre, durch eine andere Bankpolitik die schwere Krisis, in der wir uns befunden haben, wenigstens einigermaßen zu mildern.
Also, meine Herren, wir werden in der Kommission ich schließe mich dem Antrag auf Beratung in einer Einundzwanziger-Kommission an vor allem auch die wirtschaftliche Seite berücksichtigen müssen und werden berücksichtigen mästen, daß von der Entscheidung dieser Frage die wirtschaftliche Zukunft in einem hohen Maße abhängig ist.
Deshalb hoffe ich, daß die Kommission eine ersprießliche Arbeit leisten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt beschwerte sich darüber, daß er sprechen müßte hinter seinem politischen Freunde Herrn Kreth und hinter Herrn Speck, und daß die Herren von der Linken mit ihren Ausführungen so lange gezögert hätten, bis er seine Rede beendet haben würde.
Er wird daraus auf die große Wertschätzung, die wir den Ausführungen des (s) Herrn Dr. Arendt zuteil werden lassen, in erster Linie schließen können; und andererseits möchte ich ihm doch agen, daß wir es für richtig gehalten haben, wenn ich o sagen darf, mit seinen und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth einen Aufwasch vorzunehmen, weil wir der Ansicht gewesen sind, daß sie beide die gleiche Posaune verwenden würden, die sie in früheren Jahren schon bezüglich der Bankpolitik geblasen haben.
Aber eins möchte ich vor allen Dingen seinen Ausführungen, ehe ich zur Sache selbst übergehe, entgegenhalten.
Er hat sich eingehend mit der Person des früheren Reichsbankpräsidenten Exzellenz Koch beschäftigt und hat auch in diesem Stadium sich nicht ganz versagen können, seine Angriffe, die er früher gegen Exzellenz Koch gerichtet hat, zu wiederholen.
Ich möchte doch konstatieren, meine Herren, daß meine politischen Freunde über die Tätigkeit, dieses jahrzehntelangen, verdienstvollen Leiters der Reichsbank etwas anders denken als der Herr Kollege Dr. Arendt.
Ich möchte ihm doch auch weiter entgegenhalten ich möchte damit natürlich der Person des jetzigen Leiters der Reichsbank auch nicht irgendwie zu nahe treten —, daß die Verhältnisse heute und seit einem Jahre in der Reichsbank, in der ganzen Wirtschaftspolitik und den ganzen wirtschaftlichen Zuständen Deutschlands ganz anders gelegen sind als in jenen Tagen, als Exzellenz Koch Ende 1907 noch an der Spitze der Reichsbank stand, und ich halte es für bedenklich, bei derartigen wirtschaftspolitischen Änderungen im ganzen Erwerbsleben Deutschlands mit solchen Angriffen gegen einen Mann vorzugehen, der wirklich bewiesen hat durch seine vorzügliche Leitung der Reichsbank, seine ganze Tätigkeit und große Fähigkeiten, daß er auch in früheren Jahren der richtige Mann an der richtigen Stelle gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zur Sache.
Meine Herren, der Herr Ab- (o) geordnete Kreth beschäftigte sich eingehend mit den Zuständen Ende 1907, Anfang 1908; er ist zurückgekommen auf die Interpellation des Herrn Grafen Kanitz, er hat ausgeführt, aus welchen Gründen die Bankenqnetekommisston zusammengetreten ist, und ich hätte nur gewünscht, daß sowohl Herr Kollege Kreth als Herr Kollege Dr. Arendt von Anbeginn der Beratungen der Bankenquetekommission an Gelegenheit gehabt hätte, allen in ihr gepflogenen Besprechungen beizuwohnen.
Gerade die Untersuchungen der Bankenquetekommission haben ergeben, daß viele der Wünsche, die Herr Kollege Dr. Arendt heute hier vorgetragen hat, eben unerfüllbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Besprechungen der Bankenquetekommission haben verschiedenen Mitglieder, die sonst den Ansichten des Herrn Dr. Arendt sehr zuneigen, den Beweis dafür erbracht, daß sie sich in ihren Anschauungen auf verkehrtem Wege befanden, und daß nicht die Organisation der Reichsbank, gegen die tatsächlich und die Motive der Gesetzesnovelle hoben das mit Recht hervor nichts einzuwenden ist, schuld an den Verhältnissen von 190708 gewesen sind, sondern daß diese letzteren in ganz anderen Umständen und Tatsachen begründet sind.
Wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß die amerikanische Krisis ich will hier nicht „olle Kamellen ''ausgraben die erste Ursache der Krisis bei uns gewesen ist, und daß wir bei dem innigen Zusammenhang, in dem Deutschland mit den übrigen Weltgebieten steht, nicht vermeiden können, daß derartige große Rückschläge ihre Rückwirkung auf unser Land ausüben.
Meine Herren, die Anschauung, die gerade aus den Ausführungen der Herren Dr. Arendt und Kreth sprach, ist ja in weiten Kreisen Deutschlands verbreitet; man ist immer der Ansicht, daß Industrie, Handel und Gewerbsleben in vielen Beziehungen Zurücksetzungen erfahren (v) dürfen, und aus dieser Anschauung heraus ist auch in diesen Tagen wieder dem Reichstag ein Gesetzentwurf unterbreitet worden, der eine Verteurung der Telephongebühren zu Lasten der Industrie und des Handels herbeiführen will.
Meine Herren, man kann doch wohl nicht behaupten, daß die Reichsbank bureaukratisch geführt sei oder geführt werde.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege vr.
Arendt die jetzige oder die frühere Zeit mit diesen Ausführungen gemeint hat.
Dagegen sprechen ja man braucht nur die Abschlüsse der letzten Jahre in die Hand zu nehmen und die Wochen- und Monatsausweise der Reichsbank zu überblicken die kolossalen Umsatzziffern und die kolossalen Dienste, die sich in diesen Ziffern als für das Erwerbsleben Deutschlands geleistet ausdrücken.
Die Herren Kollegen Kreth und vr.
Arendt sind aber auch auf den alten Lieblingsgedanken der Verstaatlichung wieder zurückzukommen.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat uns das schöne Exempel vorgeführt von den 180 Millionen und den 65 Millionen Reservefonds, und er ist der Anschauung, daß das Deutsche Reich die Reichsbank mit 150 Millionen würde erwerben können.
Das würde zutreffen, wenn der Reservefonds der Reichsbank in Bargeld vorhanden wäre, und wenn die Reichsbank kein Bankinstitut wäre.
Meine Herren, der Reservefonds ist notwendig für die Bank und für das Bankinstitut als solches, und wenn die Reichsregierung die Reichsbank unter Auskehlung des Reservefonds erwerben würde, so müßte auf der anderen Seite das Reich einen Reservefonds wieder schaffen, und so würde man also vom Anfang wieder zum Anfang zurückkehren müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe, welche gegen die Verstaatlichung der Reichsbank sprechen, sind an dieser Stelle, in der Presse und Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7059 (Dr. Weber.)
(L) bei allen möglichen anderen Gelegenheiten so oft erörtert worden, daß ich mir es wirklich versagen kann, hier weiter darauf einzugehen.
Ich möchte nur einige Ausführungen des Herrn Kollegen Kreih zurückweisen.
Er hat gesagt, die Landwirtschaft würde von der Neichsbank als Aschenbrödel behandelt.
Auch hierüber hat die Bankenenquete und vor allen Dingen das wertvolle Material, welches der Herr Reichsbankpräsident Exzellenz Havenstein uns zur Verfügung gestellt hat, hinreichend Aufklärung dahin gegeben, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Die Landwirtschaft beschwert sich vielleicht mit Recht über mancherlei andere Dinge auf sonstigen Gebieten; aber daß die Landwirtschaft mit der Neichsbank nicht in dem Umfange arbeiten kann und durchaus nicht die Berechtigung hat zu verlangen, daß sie in gleichem Umfange im Anschluß vertreten ist, wie andere Erwerbszweige, liegt ohne weiteres auf der Hand.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Landwirtschaft hat ja andere Institute z.
B. in der preußischen Monarchie oder in Sachsen zur Verfügung, die für sie genügen, um dort ihre Geschäfte machen zu können, viel billiger, als die Reichsbank in der Lage wäre, ihr Mittel zur Verfügung zu stellen.
Darin drückt sich absolut keine Animosität, weder der Reichsbank noch meinerseits gegenüber der Landwirtschaft aus, sondern diese Tatsache ist einfach eine notwendige Konsequenz aus der ganzen Tätigkeit, aus den Zinssätzen, mit denen die Reichsbank arbeiten muß, und aus ihrer ganzen Organisation.
(Sehr richtig!)
Dann hat man gesagt, es wäre zu überlegen, ob man nicht das Privileg statt auf 10 auf 15 Jahre hätte verlängern sollen.
Ich meinerseits würde damit einverstanden gewesen sein, wenn der Herr Reichsbankpräsident eine Ausdehnung des Privilegs auf 15 Jahre verlangt (ö) hätte.
Aber ich glaube nicht, daß eine Mehrheit des Reichstags dafür zu finden gewesen wäre.
Daß aber immer alle 10 Jahre über diese Frage in der Öffentlichkeit debattiert wird, und manchmal auch in kritischen Zeiten, das ist für das ganze Institut gewiß nicht förderlich.
(Sehr richtig!)
Was nun die Kapitalserhöhung betrifft, so war der Herr Kollege Kreth der Ansicht, daß eine Kapitalserhöhung vielleicht zweckmäßiger sei als eine Zuführung von Mitteln zum Reservefonds.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß das Erträgnis der Reichsbank ohnehin heute zum mindesten eine stark rückläufige Tendenz zeigt, und da der Diskont heute auf 3 Vs Prozent zurückgegangen ist, so ist es ganz ausgeschlossen, daß wir wieder auf die Erträgnisse kommen, die wir bis heute hatten.
(Zwischenruf.)
Ich meine natürlich die Zeit, wo wir einen Diskont von 312 Prozent haben.
Wenn wir wieder einmal auf einen Satz von 7 V- Prozent kommen, dann kehren auch die alten Erträgnisse wieder zurück.
Wir hoffen doch aber alle, daß das nicht geschehen wird.
Was da nun eine Kapitalserhöhung soll, weiß ich nicht.
Daß bei weiterer rückläufiger Tendenz die Anteilseigner kaum mehr als 4 V- bis 5 Prozent bekommen können, ist doch klar, und daß bei einer Kapitalserhöhung auch der Ertrag des Anteils des Reichs geschmälert wird, müssen sich die Herren doch auch sagen.
Wir halten deshalb den Weg, den die Regierungsvorlage geht bezüglich der Erhöhung des Reservefonds, für den richtigen, um so allmählich di: Bestände und Betriebsmittel der Reichsbank zu steigern.
Bezüglich der Betriebsmittel der Reichsbank liegen die Verhältnisse ganz anders als bei jedem anderen Institut.
Bei der Reichsbank bedeuten die eigenen Mittel nicht die Hauptquelle für ihre Tätigkeit, sondern diese hat sie in der Möglichkeit der nur durch die Dritteldeckung be- (0) schränkten Ausgabe von Noten.
Das Grundkapital bedeutet lediglich eine Sicherheit für die Gläubiger.
Sie finden ja auch in den Aufstellungen auf Sette 7 der Motive vermerkt, daß das Kapital unserer Neichsbank lediglich von dem der Bank von England übertroffen wird.
Die von dem Herrn Dr. Arendt so hoch gepriesene Bank von Frankreich begnügt sich mit einem Kapital von 225 Millionen Franken, während wir mit einem eigenen Kapital inklusive Reservefonds von 244 Millionen arbeiten.
Ich glaube also, daß dieser Gedanke der Kapitalerhöhung von Vorneherein ausscheiden kann.
(Sehr richtig!)
Herr vr.
Arendt hob ganz richtig hervor, daß die Reichsbank nicht aus Eigenem an der Gestaltung der Zinssätze mitarbeiten könnte, sondern mehr als ein Barometer oder Thermometer für die Gestaltung der Zinssätze im Deutschen Reiche anzusehen sei.
Daß für die Gestaltung der Zinssätze ganz andere Momente maßgebend sind, ist ganz klar, und ich komme damit auf einen Punkt, der auch von Herrn Dr. Arendt angeschnitten worden ist: seine Lieblingsidee bezüglich der Goldprämie, von der er, wie ich mit Genugtuung in der Bankenquete konstatieren konnte, damals schon etwas zurückgekommen war.
Ich habe damals bereits gesagt, ich würde hoffen, daß Herr Dr. Arendt auch die Tribüne des Reichstags benutzen würde, um diese seine veränderte Stellungnahme zu der Goldprämienpolitik zum Ausdruck zu bringen.
Diese Goldprämienpolitik, von der Bank von Frankreich eingeführt, die mit Doppelwährung arbeitet, paßt schon deshalb nicht für uns, weil wir Goldwährung haben.
Aber ganz abgesehen davon, was wollen Sie machen, wenn wir bei unserer passiven Handelsbilanz mit dem Auslande abrechnen müssen
Was wollen Sie mit einer Goldprämtenpolitik erreichen, wenn wir dem Auslande gewisse Beträge zur Ernährung usw.
(v) für unsere Bevölkerungszunahme schuldig werden
Ich brauche Ihnen keine Vorlesung über den Unterschied zwischen Handels- und Zahlungsbilanz zu halten; die Sache kennen Sie genau wie die anderen Herren auch.
Aber eines werden Sie zugeben: die Verhältnisse von Frankreich und Deutschland sind deshalb unvergleichbar miteinander, weil Frankreich doch tatsächlich heute eine aktive Handelsbilanz hat.
Wenn Sie die Ziffern seit 1901 vergleichen, sehen Sie, daß unsere Einfuhr zugenommen hat von 5, 4 auf 6, 8, die Ausfuhr leider nur von 4, 4 auf 6, 88 Milliarden.
In England hat die Ausfuhr zugenommen um 3, die Einfuhr zu gleicher Zeit um 2 Milliarden.
Die Handelsbilanz von England hat sich um 1 Milliarde zu deren Gunsten verbessert, während unsere sich verschlechtert hat, und die von Frankreich stets stabil geblieben ist.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Sie können von einem Lande wie Deutschland bei der Bevölkerungszunahme, der stetigen Entwicklung der Einfuhr der Rohprodukte, wie Roggen, Reis, Kaffee und aller möglichen anderen Dinge wir haben kein Kupfer, alles müssen wir einführen von einem solchen Lande können Sie nicht verlangen, daß wir Zahlungen nach dem Auslande in anderer Form leisten müssen als mit Gold, und wenn Sie da die Goldprämie einführen, was wird die Folge sein
Im letzten Ende müssen die Rohprodukte im Reiche teurer werden und werden es.
Was die so oft gepriesene Reform der Reichsbank angeht, die seinerzeit bei der Interpellation des Grafen v. Kanitz hier ja ausführlich erörtert ist, so begrüßen wir es, daß die Regierung und der Herr Reichsbankpräfident infolge der Erörterungen der Bankenquete von jeder Antastung der Organisation der Reichsbank völlig Abstand genommen haben.
Der Vorschlag, den nunHerr Dr. Arendt in die Debatte geworfen hat, und der wohl der interessanteste 7060 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Dr. Weber.)
() Teil seiner Ausführungen war, in dem er sein agrarisches Herz wieder einmal gründlich entdeckt hat, 32 Millionen aus dem Reservefonds abzuführen, um damit die Finanzreform des Deutschen Reichs zu erledigen (Widerspruch rechts), wird wohl bei wenigen Teilen des hohen Hauses Anklang finden.
Wenn die Herren immer der Ansicht sind, daß man durch die Organisation der Reichsbank die Verhältnisse auf dem Anleihe- und Geldmarkt bessern kann, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß einen großen Teil zu der schlechten Situation, die wir in Deutschland 1907 gehabt haben, abgesehen von unserer Wirtschaftsund Handelspolitik, vor allen Dingen der Umstand und die Tatsache beigetragen haben, daß wir in ganz unglücklichen finanziellen Verhältnissen im Deutschen Reich selbst leben, und es könnten die Herren von der Rechten heute in der Situation, in der sie sich bei der Beratung der Finanzreform befinden, ihr Herz entdecken und endlich einmal den berechtigten Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung entsprechen und den Schritt tun, den wir von ihnen fordern, direkte Steuern für das Reich zu bewilligen, um endlich einmal die Geldkalamität des Reichs, die viel zu dem Elend des Jahres 1907 beigetragen hat, auch des Mittelstandes, wie Herr Kreth so schön sagte, durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin würde praktische Mittelstandspolitik liegen, nicht darin, daß Sie an der Organisation der Reichsbank Kleinigkeiten ändern würden.
Bei der ganzen Beurteilung der Fragen der Goldprämien, der Organisation der Reichsbank, der Gestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse muß man doch die größeren Gesichtspunkte den kleineren voranstellen; gesunde Handelspolitik und Reichsfinanzreform in erster Linie bedürsen der Unterstützung, dann wird vieles anders und besser werden, als es im (L) Deutschen Reich bisher gewesen ist.
Herr Kreth sagt, daß Bedenken obwalten könnten über das Mißverhältnis, das der offizielle Banksatz der Reichsbank zu dem Privatdiskont der Berliner und anderen Börsen in Deutschland aufweist.
Dieser Umstand ist auch mir seit langer Zeit bedenklich erschienen.
Wenn ich auch nicht die Urteile billige, welche bei der Bankenquete zutage getreten sind, daß z.
B. der Privatdiskont lediglich den Großbanken zugute komme und anderes mehr das sind auf Unkenntnis der Sache beruhende Äußerungen —, wenn ich weiter auch nicht die Anschauung, die einmal in einer großen Zeitung der Rechten stand, gutheiße, daß der Privatdiskont von 2 oder 3 Berliner Banken festgesetzt wird eine solche Idee ist das beste Zeichen dafür, daß die Herren die Tätigkeit der Großbanken und die Verhältnisse an der Berliner Börse sowie die Frage des flüssigen Geldes auf dem freien Markte falsch beurteilen —, so war mir doch interessant, vor einigen Tagen in der Zeitschrift „Plutus ''von dem Redakteur dieser Zeitschrift gesagt zu sehen, daß es vielleicht wünschenswert wäre, wenn dem Mißverhältnis zwischen Privatdiskont und dem Diskontsatz der Reichsbank in irgend einer Weise seitens der Reichsbank oder vielleicht einer anderen Stelle Rechnung getragen würde.
Ich halte den Gesichtspunkte nicht für so unrecht, daß in dieser großen Spannung zwischen offiziellem Satz und Privatsatz sich doch die schwere Übermacht der Großbanken Deutschlands ausdrückt.
Ich will damit der Tätigkeit der Großbanken keineswegs zu nahe treten; mir ist bekannt, welche großzügige Politik sie in vieler Beziehung im Deutschen Reich und für das Deutsche Reich geleistet haben.
Ich möchte aber doch der Erwägung des Herrn Kollegen Kreth zustimmen, ob hier vielleicht gesetzgeberisch oder durch andere Maßnahmen ein Einfluß auf die Gestaltung des Verhältnisses des Privatsatzes zum Diskontsatz genommen werden kann.
Zurzeit hat ja die Reichsbank das Mittel der Diskontierung der Reichsschatzanweisungen in der (o) Hand.
Sie hat auch in den letzten Wochen bei der großen Spannung zwischen Privatsatz und Banksatz davon Gebrauch gemacht und ist nunmehr, dem niedrigeren Privatsatz entsprechend, zu einer Ermäßigung des Satzes geschritten; auf die Dauer wird aber dies Mittel vielleicht nicht genügen.
Was die Frage des steuerfreien Notenkontingents anbetrifft, die in Art.
2 der Novelle geregelt werden soll, so sieht dieser eine Notenkontingentierung in Höhe von 550Milltonen, bezw.
bei gewissen Terminenvon 750Millionen Mark vor.
Man kann diesen Ausweg vielleicht für den richtigen halten; ich glaube, daß sich keine großen Bedenken dagegen erheben lassen werden.
Aber ich möchte doch, gerade weil der Herr Kollege Dr. Arendt sich ausgiebig mit dem Notenkontingent beschäftigt hat, noch eins dazu sagen.
Er meinte, es sei eine unglückliche Nachahmung der englischen Bankgesetzgebung, der unglückseligen Peel-Akte.
Er hat ja recht damit, daß dieses englische Bankgesetz vielleicht das schlechteste ist, das wir heute haben.
Aber dieses steuerfreie Notenkontingent hat sich doch in gewissem Sinne in Deutschland gut bewährt, nicht deswegen, weil das Präsidium eines Warnungssignals benötigte das Präsidium weiß ganz genau, wie die Verhältnisse der Bank selbst liegen, und wie die Verhältnisse im Deutschen Reich sich gestalten —, wohl aber als Warnungssignal und darüber mag noch so viel gespottet werden für die Industrie- und Handelswelt.
Und da wir doch einmal an der ganzen Organisation der Reichsbank nichts ändern wollen, so ist es ganz gut, wenn wir dazu beitragen, daß dies Warnungssignal, das in den letzten zwei, drei Jahren so oft hat aufgezogen werden müssen, bei seltenerem Erscheinen für die Industrie und den Handel auch ein wirkliches Warnungssignal werde.
Darum ist der gewählte Ausweg vielleicht gut.
In der Bankenquctekommisfion ist eingehend erörtert (v) worden, in welcher Form der Barvorrat der Reichsbank zu stärken sei.
Ich sagte schon, daß wir mit der Gestaltung der Verteilung des Reingewinns und der Zuführung zum Reservefonds einverstanden seien.
Daß die in Art.
3 vorgesehene Verleihung der gesetzlichen Zahlkraft an die Banknoten den Barvorrat der Reichsbank nicht verstärken wird, ist klar.
Nun hat Herr Dr. Arendt darauf hingewiesen, daß in der Reichsbank Noten ohne jede Zahlkraft wären, welche als Deckung für die Reichsbanknoten dienen sollten und dadurch ein Mißverhältnis zwischen der Deckung und den ausgegebenen Reichsbanknoten herbeiführten.
Es ist das richtig; wir haben Reichskassenscheine, die keine gesetzliche Zahlkraft haben, wir haben Noten von Privatnotenbanken, die ebenfalls keine gesetzliche Zahlkrast haben, und diese dienen trotzdem den Banknoten, welche gesetzliche Zahlkraft erhalten sollen, als Deckung.
Aber für die Reichskaffenscheine oder deren Einlösung heute zu sorgen, liegt nicht in unserer Macht; denn wir sind ja nicht einmal in der Lage, die Finanzreform, die uns neue Steuern für den laufenden Bedarf bringen soll, fertigzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es war mir aber sehr interessant, in der „Freisinnigen Zeitung ''vom 14.
Februar über diese Verleihung der gesetzlichen Zahlkraft folgenden Artikel zu lesen: Der dritte Vorschlag der Novelle bedeutet einen grundsätzlichen Eingriff in das Währungssystem.
Unser Geldwesen ruht auf dem Satz: Währungsgeld, d. h. gesetzliche Zahlmittel sind nur Goldmünzen.
Der Entwurf fügt hinzu: „und die Noten der Reichsbank ''.
Vor einem Menschenalter, als die Grundlagen unseres Geldsystems geschaffen wurden, betrachtete man den Vorschlag 7061 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
(Dr. Weber.)
einer solchen Zufügung als Einflüsterung des Teufels.
Man hatte noch die Misere der Papiergeldwirtschaft in lebendigem Angedenken.
Heute ist die Welt anders geworden.
Ja, meine Herren, ich habe mich beim Lesen dieses Artikels gefragt: was bezweckt der Schreiber dieser Zeilen mit diesem Vorstoß gegen die Verleihung der gesetzlichen Zahlkraft in Art.
3 der Novelle
und ich habe gefunden, daß diese Ausführungen gänzlich unberechtigt sind.
Was will denn der Art.
3
Er stellt tatsächlich nur eine Kodifikation eines schon bestehenden Zustandes dar.
Es ist doch ganz klar, daß die ganze Bevölkerung in Deutschland bisher überhaupt keine Ahnung davon gehabt hat, daß die Noten der deutschen Reichsbank abgesehen von verschiedenen Kennern hier im Hause und draußen im Lande keine gesetzliche Zahlkrast gehabt hätten.
Die Noten der Reichsbank sind genommen worden, ob sie gesetzliche Zahlkraft halten oder nicht, im Vertrauen darauf, daß die Organisation der Reichsbank und unseres ganzen Währungssystems den Besitzern die Einlösung in Gold garantiert.
Die Novelle sieht ja auch vor, ohne irgend eine andere Abänderung an der bisherigen Gesetzgebung als redaktioneller Natur vorzunehmen, daß die EinlösungsPflicht der Reichsbank in Gold im vollen Umfange aufrecht erhallen werden soll.
Ich kann also in dieser Bestimmung der Novelle auch nicht den geringsten Anlaß zu diesen Ausführungen der „Freisinnigen Zeitung ''erblicken und weiß wirklich nicht, weshalb sie in solche Aufregung geraten kann über eine gesetzliche Feststellung eines bereits bestehenden tatsächlichen Zustandes.
Der Art.
4, der sich mit einer ergänzenden Bestimmung hinsichtlich der Privatnotenbanken befaßt, gibt mir doch auch noch zu einigen Ausführungen Anlaß.
Der Herr Kollege Speck war bereits so liebenswürdig, für die Privatnotenbanken Deutschlands eine Lanze einzulegen.
Er hat sich bereits der Gegnerschaft des Herrn Kollegen Dr. Arendt erfreut, und ich bin fest überzeugt, daß die Herren von der weiteren Linken jedenfalls ihm und auch mir, der ich in gleichem Sinne zu sprechen vorhabe, widersprechen werden.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
—Der Herr Kollege Mommsen ruft schon: „sehr richtig!
und ich bin auf eine sehr scharfe Auseinandersetzung von seiner Seite gefaßt.
Ich habe mich, wie der Herr Kollege Speck, gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß die Bahnen einen Vergleich unter sich getroffen hätten, an den Hauptverkehrskaffen die Noten künftig in Zahlung zu nehmen.
Ich würde an den Herrn Staatssekretär oder den Herrn Reichsbankpräsidenten die Bitte richten, doch vielleicht auch dafür Sorge zu tragen, daß an den Postanstalten naturgemäß nach deren Belieben und in kleinen Beträgen die Einzahlung von Noten anderer Privatnotenbanken ermöglicht werde.
In kleineren Orten ich habe selbst Erfahrungen auf diesem Gebiete wäre eine Hereinnahme von 100 bis 200 Mark, die den Leuten im Brennereihandel oder sonst aus dem Süden zugehen, sehr wünschenswert, da die Leute fast keine Gelegenheit haben, eine Umwechslung vorzunehmen, oder, wie es mir selbst passiert ist auf irgend einem Bahnhof in München —.
für die Umwechslung einer sächsischen Note 50 Pfennig Strafe zahlen müssen.
(Abgeordneter Mommsen: Das können Sie doch aus Patriotismus zahlen!)
—Ich komme gleich auf Ihren Patriotismus.
Daß die bekannte Resolution über jene Frage im vorigen Jahre keine Annahme gefunden hat, war zu erwarten, und ich habe nach der Mitteilung in der Bankenquetekommission, die wir auch von der Seite des Bundesratstisches bekommen haben, auch nichts anderes erwartet.
Absehen möchte ich zunächst davon was der Herr Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071909.
Kollege Speck ausgeführt hat —, den Noten der Privat- (6) Notenbanken gesetzliche Zahlkraft zu verleihen.
Das würde den Grundsätzen unseres ganzen Systems widersprechen.
(Zwischenruf vom Abgeordneten Speck.)
Ich habe Sie so verstanden, als ob Sie das wollten.
Dann ist es ein Mißverständnis.
Es würden sich auch Schwierigkeiten ergeben, da man die gesetzliche Zahlkraft doch nur für einzelne Bundesstaatsgebiete, in denen die Notenbanken sind, aussprechen könnte.
Aber da nun doch durch diese Tatsache der Verleihung der gesetzlichen Zahlkraft an die Noten der Reichsbank gewiß eine Deklassierung der Noten der Privatnotenbanken eintritt und die Reichsbank zudem durch die Heraufsetzung des Kontingents einen Vorteil erfährt außer jenem Vorteil, den sie schon dadurch erfahren hat, daß sie Noten unter 100 Mark ausgeben darf —, würde ich es doch für wünschenswert halten, wenn den Privatnotenbanken vielleicht in anderer Weise noch etwas entgegengekommen werden könnte.
Vielleicht ist der Vorschlag berechtigt, daß der Artikel der Novelle vom 7.
Juni 1899 des Bankgesetzes, der die Bindung der Privatnotenbanken an den Satz der Reichsbank ausspricht, wieder aufgehoben wird, oder, wenn das nicht angängig der Herr Präsident schüttelt bereits mit dem Kopf —, wenigstens der Ankauf von Wechseln zu einem ungebundenen Satze für den Betrag des Aktienkapitals, der Reserven und der bei der Bank eingelegten fremden Gelder ermöglicht wird, natürlich mit Ausnahme derjenigen Beträge, die in eigenen Noten der betreffenden Bank umlaufen.
Meines Erachtens sind technische Schwierigkeiten mit dem Vorschlage nicht verbunden.
Ich mache diese Ausführungen nicht allein aus Patriotismus, wie Herr Kollege Mommsen eben sagte, sondern ich kann aus der Tätigkeit der sächsischen und anderen Privatnotenbanken deren ungeheure Nützlichkeit nachweisen.
Und meine politischen Freunde, die aus dem Süden stammen—auch (D) in den Reihen des Herrn Kollegen Mommsen befinden sich Anhänger dieser Idee werden mir bestätigen, daß die Notenbanken doch ein sehr wichtiges Element in dem Staatsbetriebe sind, und daß sie diesen Staaten großen Nutzen erweisen.
Wenn dieser Vorschlag Gnade vor den Augen des Herrn Reichsbankpräsidenten auch in dem beschränkten Sinne finden könnte, würde es möglich sein, in den wöchentlichen Bankausweisen der Privatnotenbanken die zur offiziellen Rate und die zur inoffiziellen Rate diskontierten Wechsel zu trennen.
Dann könnte man aus jedem Ausweise sofort ersehen, ob der Betrag der zur offiziellen Rate angekauften Wechsel ebenso hoch ist wie der sich ebenfalls aus dem Ausweise ergebende Betrag der in Zirkulation befindlichen eigenen Banknoten.
Daß dadurch eine Durchkreuzung der Diskontpolitik der Reichsbank eintreten könnte ein Vorwurf, den man früher bereits den Privatnotenbanken gemacht hat, und welcher zu dieser Bestimmung im Bankgesetz von 1899 geführt hat —, glaubt heute niemand mehr, und auch der Herr Retchsbankprästdent wird nicht der Ansicht sein, daß die Privatnotenbanken in dem Sinne ausgenutzt würden oder jemals wären.
Es liegt mir eine Eingabe vor von der Handelskammer in Ulm vom August v. I., die an die Königlich Württembergische Staatsregierung gerichtet ist und sich mit ähnlichen Gedanken befaßt, wie sie heute der Herr Abgeordnete Speck bereits ausgeführt hat.
Sie weist darauf hin, daß die Noten der Bayerischen und der Badischen Bank nicht allein an den Reichsbankstellen in Städten bis zu 80 000 Einwohnern genommen werden sollten, sondern an allen öffentlichen Kassen, und sie weist ferner darauf hin, daß die Bestimmungen, die im Süden, in Bayern, Württemberg und Baden bezüglich der verschiedenen Noten bereits herrschen, dort zu irgend welchen Schwierigkeiten 965 7062 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
l Weber.)
() nennenswerter Art nicht geführt haben.
Die oft genannte Schwierigkeit Möglichkeit der Fälschung könnte übrigens auch anderswo bestehen, daß irgend ein Beamter des Westens oder Ostens eine sächsische oder bayerische Note, wenn sie unecht ist, nicht von der echten unterscheiden kann; genau ebenso kann eine Reichsbanknote unecht sein.
Das kann der einfache Kassierer in dem Verkehr des Tages vielleicht auch nicht immer sehen.
Aber eine solche Bestimmung hat nur dann Zweck und wird nur dann von einer guten Wirkung auf die Ausdehnungsfähigkeit der Privatnotenbanken im kleinen Kreise der Bundesstaaten sein, wenn die Reichsbank vielleicht noch mehr als bisher an den einzelnen Stellen, an denen Privatnotenbanken sind, ihre Filialen anweist, diese Noten der Privatnotenbank, die dort an jenen Kaffen erscheinen, nicht immer zu einer möglichst ungelegenen Zeit den Privatnotenbanken zu übergeben.
Damit würde die Reichsbank den Privatnotenbanken den allergrößten Dienst erweisen und die weitere Prosperität der Privatnotenbanken im Sinne der Bundesstaaten und der Einwohnerschaft nur fördern und heben.
Was nun die Verteilung des Reservefonds, des Gewinns an die Anteilseigner und die Überführung eines Teiles des Gewinnes an den Reservefonds anbetrifft, so möchte ich namens meiner politischen Freunde unser volles Einverständnis mit diesen Bestimmungen der Vorlage aussprechen.
Wir sind der Ansicht ich hob das bereits hervor —, daß wir keine Kapitalserhöhung wollen, sondern eine Verstärkung des Reservefonds, weil wir glauben, daß die Anteilseigner durch diese Bestimmung zwar schon genügend in ihren Erträgen, aber doch milder als bei einer Erhöhung des Kapitals getroffen werden.
Wir wollen nicht noch das Erträgnis der Anteilseigner weiter schmälern, weil wir, von allen anderen Gründen abgesehen, Interesse daran (8) haben, daß diese Anteile der deutschen Reichsbank möglichst in soliden deutschen Kapitalistenhänden bleiben, und weil wir vermeiden wollen, daß dadurch, daß das Erträgnis der Anteilseigner noch stärker geschmälert wird, sie in andere Hände, in das Ausland übergehen, wo niedrigere Zinserträge, als sie bei uns noch üblich sind, den Erwerb solcher Anteile Kapitalisten günstig erscheinen lassen kann.
Meine Herren, über zu hohe Dividenden haben sich, abgesehen von den letzten zwei Jahren, die Anteilseigner nicht beklagen können; sie tragen im übrigen auch das Risiko.
Ich möchte aber Herrn Dr. Arendt auch daraus aufmerksam machen, daß ein Finanzpolitiker ersten Ranges, wie er ist, doch immer den Umstand in Berücksichtigung ziehen muß, daß die Anteilseigner doch die Anteile nicht zu pari erhalten, sondern sie zum Kurs von 145 und 150 Prozent erwerben müssen; wenn 8 Prozent verteilt werden, bekommt der einzelne Anteil netto 5 Prozent, und daß das eine zu große Verzinsung sei bet dem Risiko, das die Anteilseigner zu tragen haben, wird selbst Herr Dr. Arendt oder Herr Kreth nicht behaupten wollen.
Meine Herren, die Schlußbestimmungen der Novelle, die sich mit dem Ankauf von Schecks usw.
befassen, sind durch unsere veränderte Gesetzgebung auf diesem Gebiet notwendig gegeben.
Ich will nur wünschen, daß dieser Ankauf der Schecks sich bet der Reichsbank etwas besser vollzieht, als es heute noch im Verkehr der Banken unter sich und mit dem Privatpublikum der Fall ist.
Der Scheck bürgert sich deswegen in der Provinz schlecht ein, weil die Spesen für Einlösung dieser Schecks durch die Banken noch zu hohe sind.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, das hervorzuheben, weil wir alle, insbesondere die Bankinstitute Deutschlands, das größte Interesse haben, den Scheckverkehr nach Möglichkeit zu heben.
Den Herrn Sraarssekretär des Reichspostamts möchte ich aber bei der Gelegenheit darauf aufmerksam (o machen, daß sich im Postscheckverkehr erhebliche Schwierigkeiten ergeben, weil die Gebühren zu hoch sind, und ich werde mir erlauben, bei der Beratung des Postetats Ihnen eine Serie von Briefen von großen Bankinstituten vorzulegen, in denen diese abraten, von diesem Postscheckoerkehr wegen der hohen Gebühren Gebrauch zu machen.
Meine Herren, was die Schlußbestimmung der Novelle angeht über die Hereinziehung der Beleihung von Forderungen in den Kreis der beleihungsfähtgen Objekte bet der Reichsbank und die Ausdehnung der Lombardfähigkeit auf gewisse Pfandbriefe, so sind wir auch damit einverstanden.
Wir freuen uns damit will ich zum Schluß kommen —, daß an der Organisation der Reichsbank nichts geändert wird, daß diese auf den Grundlagen, auf denen sie bisher gearbeitet hat, weiter arbeiten kann.
Der Herr Staatssekretär des Innern war so liebenswürdig, den Mitgliedern der Bankenquetekommission seinen Dank auszusprechen für ihre Tätigkeit.
Ich möchte meine Ausführungen auch nicht schließen, ohne auch meinerseits meinen Dank dem Herrn Reichsbankpräsidenten auszusprechen für die große, aufopfernde Tätigkeit, welche er durch die Leitung dieser Bankenquetekommisston gezeigt hat, und vor allem dafür, daß er uns durch das reichhaltige Material, das er uns zur Verfügung stellte, ermöglichte, daß wir verschiedene verkehrte Anschauungen, die insbesondere auf der rechten Seite dieses Hauses geherrscht haben, durch dieses statistische Material gründlich und gesund widerlegen konnten.
(Heiterkeit links.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von den Herren Abgeordneten (v) Bassermann, Gothein, Dr. Freiherr v. Hertling, Rckab.
Ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt und der Herr Vorredner haben mich beide insofern mißverstanden, als sie annahmen, ich hätte den Wunsch ausgesprochen, man möge auch den Noten der Privatnotenbanken einen gesetzlichen Kurs verleihen.
Diese Annahme ist eine irrtümliche, einen solchen Wunsch habe ich nicht ausgesprochen.
Ich habe im Gegenteil auch meinerseits auf die Bedenken gegen einen solchen Versuch hingewiesen und nur gewünscht, daß man.
wenn man jetzt den Reichsbanknoten einen gesetzlichen Kurs verleiht, der für die Umlaufsfähigkeit der Privatbanknoten eine große Gefahr in sich schließt, auch den letzteren in irgend einer anderen Form weiter entgegenkommen solle, als dies die Vorlage tut.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck wird aus seinem Stenogramm zweifellos erkennen, daß er in seinen Ausführungen weiter gegangen ist, als er es jetzt in der persönlichen Bemerkung getan hat.
Ich freue mich dessen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat in seinen Ausführungen vorhin ausgesprochen, daß ich bei Gelegenheit der Bankenquete von der Prämienpolitik zurückgekommen wäre.
Mir ist das nicht erinnerlich.
Mir ist nur erinnerlich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Weber damals den Wunsch ausgesprochen hat, ich möchte im Reichstag Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1909.
7063 (vr.
Arendt (Mansfeld) -) (L.) von der Prämienpolitik zurückkommen.
Er hat gesehen, daß ich leider nicht in der Lage war, diesen Wunsch zu erfüllen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Gegenüber der ersten Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt will ich hier nur feststellen, daß ich soeben das Stenogramm meiner Rede ganz besonders mit Bezug auf seine Ausführungen durchgesehen habe, und daß das Stenogramm ergibt ich stelle es dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zur Verfügung, wenn er dies wünscht —, daß meine persönliche Erklärung mit dem Wortlaut des Stenogramms vollständig übereinstimmt, ich also tatsächlich nicht befürwortet habe, auch den Privatbanknoten gesetzlichen Kurs zu verleihen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903; in Verbindung mit der dritten Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und (M Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906; 4.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 5.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Liebermann v. Sonnenberg und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der!
bezw.
XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.