Vizepräsident Kaempf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Es sind eingetreten: in die Ausschmückungskommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath; in den Beirat für Arbeiterstatistik für den Herrn (L) 1 Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Vizepräsident Kaempf: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Payer für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Absetzung des ersten Punktes der Tagesordnung.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum ist die Absetzung des ersten Gegenstandes von der Tagesordnung beantragt worden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum den ersten Gegenstand der Tagesordnung von derselben absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Zurufe links: Abstimmung!)
Wir sind in der Abstimmung begriffen.
Ich bitte die Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum den ersten Gegenstand der Tagesordnung von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag vr.
Südekum ist abgelehnt.
Wir treten ein in den ersten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1341 der Drucksachen).
Bericht der 39.
Kommission Nr.
1550 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Mayer (Pfarrkirchen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
v. Buchka, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Trautvetter, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Boenisch, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Lusensky, der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Schmidt, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach, der Königlich Preußische Regierungsassessor Herr vr.
Hagedorn.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, solange der Reichstag besteht, und so oft die verbündeten Regierungen genötigt waren, neue Gesetze einzubringen, und diesen Gesetzen Begründungen beizugeben, noch zu keiner Zeit ist durch eine Begründung der Beweis so deutlich erbracht worden, daß ein Gesetz nicht nötig ist, als in derjenigen Begründung, die die verbündeten Regierungen dem vorliegenden Gesetzentwurf gegeben haben.
Meine Herren, das Gesetz verdankt seine Entstehung einer Anregung des Hauses.
Mehreremale ist von agrarischer Seite der Wunsch geäußert werden, die Gerste in irgend einer Art und Weise in Schutz zu nehmen, d. h. mehr und mehr zu verteuern.
Meine Herren, diese verschiedenen Anregungen, die von agrarischer Seite gekommen sind, verdichteten sich dann später zu einer Resolution, und auf diese Resolution hin haben die verbündeten Regierungen den Gesetzentwurf ausgearbeitet und an das Hans gebracht.
Nun, meine Herren, was wird in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs ausgeführt
Da wird zunächst gesagt, daß die Bedenken und Befürchtungen, daß durch die Futtergerste andere Zwecke befolgt werden könnten, sich nicht als begründet erwiesen hätten.
Die verbündeten Regierungen gestehen offen und frei zu, daß für alle die Befürchtungen, die von agrarischer Seite zu wiederholten Malen vorgebracht seien, auch nicht der geringste Beweis erbracht worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9107 (Stolle.)
(L) Meine Herren, wenn das die verbündeten Regierungen selbst zugestehen, dann muß man sich doch andererseits fragen: wie ist es möglich, daß auf einmal die Regierung diesen Schritt tut und dem Reichstag ein Gesetz vorlegt, welches eine große Gefahr für die gesamte kleine Landwirtschaft und eine große Zahl von Gewerbtreibenden bedeutet
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, einen kurzen Satz aus der Begründung vorzulesen.
Da ist gesagt: Die Reichsfinanzverwaltung hat es sich in jedem Falle angelegen sein lassen, den Beschwerden durch genau durchgeführte Erhebungen auf den Grund zu gehen.
Trotzdem haben sich, von wenigen Einzelheiten abgesehen, die Beschwerden weder nach der einen noch nach der anderen Richtung als begründet erweisen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn im Namen der verbündeten Regierungen derartiges ausgeführt wird, dann muß man doch fragen: wie kann die Regierung, nachdem diese Erfahrungen gemacht worden sind, uns hier ein Gesetz vorlegen, das eine vollständige Umwälzung des bisherigen Handelsverkehrs zur Folge hat
Die Regierungen gehen aber noch weiter; sie stützen sich darauf und sagen: Es darf an und für sich als wenig wahrscheinlich bezeichnet werden, daß die Feststellung umfangreicher Mißbräuche den berufenen Behörden und Beamten im ganzen Reiche nicht möglich gewesen sein sollte.
Die Auffassung, daß Mißstände in ausgedehntem Maße nicht vorliegen, findet aber auch eine wesentliche Stütze in der amtlichen Statistik über die Einfuhr von Gerste aus den Haupteinfuhrländern vor und nach dem 1.
März 1906.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungen ziehen also selbst die Statistik mit als Beweis an, daß durch diese Statistik nicht nachgewiesen ist, daß irgendwie die Futtermittel zu anderen Zwecken verwendet werden, als deklariert worden ist.
Nun frage ich doch: ist es da am Platze, daß, wie ich schon in der Kommission angeführt habe, die verbündeten Regierungen eine derartige Liebäugelei gegenüber grariern entgegene ihnen gegenüber est überzeugt, daß den Agrariern machen
Man ist den 8 gekommen und hat geglaubt, man müs eine Ehrenpflicht erfüllen, und ich bin das, was die Regierung in ihrer Begründung sagt, sich bis ins kleinste beweisen läßt.
Denn wer unsere Zollbeamten kennt, weiß, daß sie mit großer Gewissenhaftigkeit prüfen, sodaß es ganz unmöglich ist, daß unter ihrer Aufsicht derartige Unterschleife stattfinden, und eine Gefahr für das Deutsche Reich, für den deutschen Handel und für die deutschen Zolleinnahmen daraus entstehen könnte.
Wenn man hier sagen könnte, es hätten in umfangreichem Maße Defraudationen stattgefunden, so wäre das geradezu eine Beleidigung gegen unsere Zollbeamten, die ihre Pflicht voll erfüllen.
Das hat ja die Regierung auch zugegeben; aber trotzdem legt sie im Gegensatz zu ihren Erfahrungen ein neues Gesetz vor.
Was wird nun verlangt
Nach dem neuen Gesetz soll die eingeführte Futtergerste einer Kennzeichnung unterworfen werden.
Der Antrag Speck ging in der zweiten Lesung noch weiter; er verlangte, daß die aus dem Ausland eingeführte Gerste, auf die der Zollsatz von 1, 30 für den Doppelzentner Anwendung findet, nur kenntlich zu machen sei, wenn nicht der Nachweis erbracht wird, daß sie für die Bereitung von Malz ungeeignet ist, und daß sie hierzu nicht verwendet werden soll.
Seinen Antrag, jede eingeführte Gerste einer Färbemethode zu unterwerfen, hat Herr Kollege Speck in der zweiten Lesung der Kommission zurückgezogen.
Er hat sich mit dem Verlangen begnügt, (6) daß die eingeführte Gerste nur kenntlich gemacht würde.
Was wird nun durch das Färben erreicht
Die verbündeten Regierungen haben uns einen Apparat vorgeführt, wodurch größere Posten gefärbt werden können.
Sie haben uns auch den Farbstoff Eosin vorgeführt, der die Eigenschaft besitzen soll, größere Mengen von Gerste in kurzer Zeit zu färben.
Die verbündeten Regierungen mußten ja selbst zugestehen, daß das Färben von Gerste, wo bei uns 17 Millionen Doppelzentner allein aus Rußland eingeführt werden, doch sehr kostspielig und zeitraubend ist und doch mindestens 2 Millionen Mark Ausgabe verursachen würde.
(Abgeordneter Dr. Heim: 1 Million!)
Vielleicht wird es sogar 3 Millionen kosten.
Also in dem Augenblick, wo unsere Finanzmänner im Reiche und in den Einzelstaaten überall herumleuchten, und auch die Mehrheit des Hauses sich alle Mühe gegeben hat, neue Steuerobjekte zu finden, um aus der Finanzklemme herauszukommen, sollen noch die Ausgaben um 3 Millionen vermehrt werden.
Das wäre doch bedenklich.
In letzter Zeit hat der Herr Kollege Speck seinen Antrag zurückgezogen und sich mit ß 1 einverstanden erklärt.
Noch ein anderes Bedenken!
Wenn heute auch noch nicht feststeht, auf welche Art und Weise die verbündeten Regierungen nach § 1 die Kennzeichnung machen werden, das Rotfärben ist doch ausgeschlossen.
Das Rotfärben wäre doch eine politische Gefahr.
Wenigstens für mein engeres Vaterland würde es eine politische Gefahr bedeuten; denn die Farbe rot wird im Königreich Sachsen als Kennzeichen republikanischer Gesinnung angesehen, und das Oberlandesgericht in Dresden hat bei einer Rotenschleifenaffäre in einem salomonischen Urteil erklärt: ja, es kommt nicht auf die rote Schleife an, sondern auf die Tendenz, was man mit der Farbe hat ausdrücken wollen.
Nun denken Sie sich einmal: (v) rot gefärbte Gerste, der Bauer mit rot gefärbter Gerste kommt in den Verdacht, irgend einer anderen Richtung anzugehören, er wird der Tendenz nach sofort als Revolutionär bezeichnet und kommt leicht in solche Gefahr, mit rot gefärbter Gerste ins Loch zu kommen; das könnte doch in einzelnen Bundesstaaten vorkommen.
Vielleicht sieht sich die Retchsregierung genötigt, anstatt des roten Eosin einen blauen oder schwarzen Farbstoff zu finden, um die Gerste zu färben, damit niemand wegen seiner gefärbten Futtermittel in Gefahr kommen kann.
(Sehr gut!
links.)
Jetzt ist noch nicht bestimmt, wie und auf welche Art und Weise die verbündeten Regierungen die Kennzeichnung der Gerste vornehmen sollen.
Es heißt in 8 1 nur: die zu dem billigen Zollsätze von 1, 30 Mark deklarierte Gerste soll durch Kennzeichnung kenntlich gemacht werden; durch welche Kennzeichnung, ist wahrscheinlich der Weisheit des hohen Bundesrats überlassen worden.
Allen Respekt vor der Weisheit des hohen Bundesrats, aber mir ist es doch viel lieber, wenn man vorweg schon bestimmt hat, wie und auf welche Art und Weise die Kennzeichnung der Gerste vorgenommen wird.
Jetzt ist das offen gelassen; wir können nicht sehen, durch welche Manipulationen das geschieht.
Das Anspitzen, d. h. Anschroten, soll zu teuer und aufhaltend sein; welches neue Verfahren angewendet wird, wird uns nicht gesagt.
Hier ist sozusagen eine Lücke, welche der 8 1 der Vorlage noch enthält, und es würde notwendig sein, darauf hinzuweisen, welche Kennzeichnung der Bundesrat in Aussicht genommen hat.
Er hat zwar auch früher in seinem Gesetzentwurf selbst darauf hingewiesen, wir können nur am billigsten dazu kommen, wenn wir mit dem Farbstoff Eosin die Kennzeichnung vornehmen.
Nun ist bestritten worden, daß das Gesetz in seiner jetzigen Fassung der Landwirtschaft 1244 9108 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Stolle.)
(4) Schaden zufügen würde, und ich will mir jetzt die Mühe geben, nach allen Richtungen hin Ihnen nachzuweisen, welch unendlich große Gefahr hierin liegt und welche Bedeutung die Gerste und die Einführung von Futtergerste für die Landwirtschaft hat.
Die Herren von der Rechten und auch vom Zentrum werden bestimmt nicht bestreiten können, daß unser Viehstand in der Höhe, auf welche er sich jetzt emporgearbeitet hat, notwendig hat, ein größeres Quantum von Futtermitteln einzuführen.
Deshalb gingen ja die Heren auch bei Schaffung des Zollvertrags darauf aus, eine Anzahl von Futtermitteln steuerfrei hereinzulassen, und zwar in ihrem eigenen Interesse.
Aber wie hat sich denn unser Viehstand entwickelt, und wie ist es dementsprechend notwendig, daß die nötigen Futtermittel für die betreffenden Besitzer geschafft werden
Unser Viehstand, der noch 1892 17 555 694 Stück Rindvieh aufwies, hatte sich schon 1900 auf 18 939 692 Stück gehoben.
Aber noch stärker ist die Entwicklung geworden, sodaß nach der letzten Viehzählung von 1907 ein Rindviehbestand von 20 589 856 Stück vorhanden war.
Die nächste Tiergattung, die Schweine haben eine noch größere prozentuale Vermehrung gefunden; im Jahre 1892 waren im Deutschen Reich 12174 288 Stück vorhanden, 1900 stiegen sie hinauf auf 16 807 014 Stück, 1907 weist die Statistik nach, daß im Deutschen Reich 22 080 800 Stück vorhanden waren.
Zur Fütterung und Mästung derartiger Tiere, die einen bedeutenden Kapitalwert repräsentieren, ist es notwendig, daß die Futtermittel geschafft werden müssen.
Nun fragen wir uns einmal, ob es möglich ist, daß die deutsche Landwirtschaft den Futtermittelbestand selbst erzeugen kann.
1 Nach der Statistik zeigt sich recht deutlich, daß je mehr die Tiergattungen sich vermehrt haben, desto größer der Bedarf an Futtermitteln geworden ist.
Unsere Erntestatistik weist nun nach, daß es trotz aller Mühe und bedeutenden Fortschritte, die die Landwirtschaft (L) genommen hat, doch nicht möglich gewesen ist, den Bedarf an Futtermitteln im Lande selbst zu bauen.
Der gesamte Gerstenernteertrag betrug 1903 3 323 939 Tonnen, ging 1904 zurück auf 2 948184 Tonnen und 1905 auf 2 921953 Tonnen; dann stieg er 1906 wieder auf 3111309 Tonnen und 1907 auf 3 497 745 Tonnen.
Nun, trotzdem in diesem letzten Erntejahr, wo die Roggenernte ausgezeichnet war, dementsprechend auch die Gerstenernte recht annehmbar war, war es doch nicht möglich, auch nur die Hälfte der für den Viehbestand nötigen Futtermittel im Jnlande zu erzeugen.
Mit dem Steigen des Viehbestandes ist auch die Einfuhr von Futtermitteln gestiegen.
Die Einfuhr an Futtergerste betrug 1903: 1612155 Tonnen, 1904: 1400 381 Tonnen, 1905: 1664 843 Tonnen, 1906: 2 075101 Tonnen und 1907: 2125 959 Tonnen.
Also: die Statistik zeigt ein fast staffelartig Aufsteigen der Einfuhr an Futtergerste.
Dementsprechend hat sich auch die Einfuhr aller anderen Futtermittel vermehrt.
Wie wollen Sie beweisen, daß das nicht wahr ist, daß auch nur die kleinste Möglichkeit vorhanden ist, die Futtermittel im Lande selbst zu erzeugen
Ja, wenn Sie große neue Komplexe mit Futtermitteln bebauten, dann könnten Sie wohl das Doppelte erzeugen!
Aber wo wollen Sie das Areal hernehmen
Sie müßten denn Land nehmen, das heute mit Roggen, Weizen oder Kartoffeln bebaut ist, und darunter würde wieder die Volksernährung leiden!
Also gibt es keine Möglichkeit für die deutsche Landwirtschaft, ihre Futtermittel ohne Schädigung der Volksernährung selbst zu erzeugen!
(Zuruf aus der Mitte: Die Futtermittelerträge sind doch noch zu steigern, Herr Stolle!)
Wenn Sie die Kartoffeln für Futterzwecke verwenden wollen, so würden Sie wieder sagen: dann fehlen sie uns (O) zur Brennerei, dann habe »wir nicht die nötige Schlempe!
Sie begründen ja die ganze Steuervorlage damit, daß Sie so viel Kartoffeln zum Brennen bauen müssen.
Also durch die Kartoffel können Sie die Gerste nicht ersetzen!
(Zuruf aus der Mitte: Der Gerstenertrag kann steigen!)
Entsprechend der gestiegenen Gersteneinfuhr hat sich auch die Einfuhr von Kleie von Jahr zu Jahr erhöht.
Auch hier gibt uns die Statistik den deutlichsten Beweis, wie notwendig unsere Landwirtschaft die Einfuhr von Futtermittel hat.
Die Einfuhr von Kleie betrug im Jahre 1902 64 Millionen Mark, 1903 79 Millionen Mark, 1904 89 Millionen Mark, 1905 103 Millionen Mark, 1906 111 Millionen Mark und 1907 162 Millionen Mark.
Ein weiterer Beweis, wie notwendig für die deutsche Landwirtschaft die Futtermittel sind.
Das gleiche ist auch zu verzeichnen bei Ölkuchen und Reisabfällen.
Auch die Einfuhr in diesen Futtermitteln hat sich von Jahr zu Jahr prozentual vermehrt.
Die Ölkuchen sind von 58 Millionen auf 64 Millionen, 74 Millionen, 78 Millionen und im letzten Jahre sogar auf 98 Millionen Mark im Wert eingeführt worden.
Aus diesen Zahlen wird doch deutlich bewiesen, daß es unmöglich ist, daß die deutsche Landwirtschaft ihre Futtermittel selbst bauen kann, und daß es die größte Gefahr für den kleinen Landwirt ist, wenn Sie ihm heute die Veranlassung geben, in den Bezug dieser Futtermittel, die man heute sozusagen noch zollfrei bekommt, störend einzugreifen.
Sie müssen das doch auch zugestehen die Großgrundbesitzer werden das wohl nicht tun, aber die kleinen Landwirte, die das ganz genau verstehen, die das an ihrem Geldbeutel merken können.
Welche Klagen hören wir denn von den kleinen Bauern
Sie sagen uns zu jeder Zeit: die Getreidepreise sind hoch.
Das streitet der kleine Bauer nicht ab, weil er ein ehrlicher (v) Mann ist.
Man könne jetzt auf seine Kosten kommen.
Aber andererseits sagen sie: die Futtermittelpreise sind bedeutend höher als die Getreidepreise.
(Oho!
rechts.)
Sie können das nicht bestreiten, Herr Kollege.
Fragen Sie unsere Bauern draußen im Lande.
Da erklärt Ihnen einer wie der andere: die Getreidepreise, die wir als annehmbar bezeichnen, stehen in gar keinem Verhältnis zu den Futtermittelpreisen, die wir zahlen müssen, sie sind so hoch, daß wir nicht mehr auf unsere Kosten kommen können.
(Lachen rechts.)
Das ist eine Tatsache, die man nicht ableugnen kann.
Der kleine Landwirt leidet unter dieser Kalamität.
Der Großgrundbesitzer leidet nicht darunter.
Was fragt denn der danach, ob Kleie oder Gerstenschrot heute von 7, 8 Mark auf 9 Mark oder noch höher gestiegen ist!
Er kann für jede Zeit die von ihm benötigten Futtermittel auf seinem eigenen Grund und Boden erzeugen, das kann der kleine Landwirt nicht.
Auf 100 Hektar Areal kommen bei der Großfelderwirtschaft 38, 39 Stück Rindvieh und bei der kleinen Parzellenwirtschaft 88, 89, 90.
Daraus geht deutlich hervor, daß der kleine Bauer nicht in der Lage ist, seine Futtermittel selbst zu bauen, während der Großgrundbesitzer gar nicht daran zu denken braucht, daß er sie nicht erzeugen könne.
Wenn Sie bestreiten wollen, daß heute der Viehstand zum größten Teil von den Kleinbauern gehalten wird, dann weise ich Sie auf die Reden hin, die Sie hier im Reichstag gehalten haben, als cs sich um die hohen Viehpreise drehte.
Da erklärten Sie uns offen: es kommt nicht uns zu gute, wenn wir hohe Viehpreise haben, das kommt der kleinen Landwirtschaft zu gute, die Kleinbauern haben den großen Viehstand.
Das haben Sie auf der Rechten Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9109 (Stolle.)
(L) uns gegenüber erklärt.
Wollen Sie das etwa heute bestreiten
Heute belasten Sie den kleinen Landwirt.
Man darf nicht so egoistisch sein und sagen: was geht das mich an, was brauche ich ein Herz für andere zu haben
Sie von der Rechten können sich ruhig darüber hinwegsetzen.
Sie sagen sich: wir antworten nicht, wir suchen nur so schnell als möglich das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen; lasten wir nur die anderen reden.
Aber die Bauern sind doch Ihre Freunde.
Beweisen Sie das heute mit der Tat, indem Sie mit uns gehen und nicht gestatten, daß die Futtermittel in erhöhter Weise neuen Gefahren entgegengeführt werden: dann hätten Sie ein Herz für den kleinen Bauer, für die Landwirtschaft.
Meine Herren, wer hat es denn dahin gebracht, daß wir heute so viel teurere Brot- und Fleischpreise haben
Man läßt sich das gefallen, daß bei einer Mißernte einmal teure Preise kommen können.
Auch der Arbeiter, der Bürger, der Handelsmann haben in früheren Jahren stets zugestanden, wenn Mißernten waren: gut, die Folge ist, daß die Preise steigen, wir müssen menschlich fühlen und dürfen uns nicht dagegen auflehnen; es ist weniger geerntet, die Leute müssen höhere Preise bekommen.
Aber können Sie denn sagen, daß wir im vorigen Jahre eine Mißernte gehabt haben
Wir haben sogar eine Million Tonnen Getreide mehr gebaut, und trotz dieser ausgezeichneten Ernte haben wir Getreidepreise, die horrende genannt werden müssen.
Da können Sie sich nicht entschuldigen und sagen: die Landwirtschaft leide und müsse hohe Preise haben.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Ursachen zu Grunde liegen, daß wir heute so hohe Getreidepreise haben.
Aber zugestehen müssen wir, daß der Nutzen der Getreidepreise einzig und allein dem Großgrundbesitz zu gute kommt.
Der kleine Landwirt, der nur wenige Zentner, wenige Sack anbauen kann, hat von den erhöhten (s) Getreidepreisen gar nichts; er muß noch die hohen Futtermittelpreise zahlen, und der Großgrundbesitzer zieht einzig und allein den Nutzen davon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonderbarerweise macht dieses Geschäft der Erhöhung der Futtermittelpreise das Zentrum mit.
Ich stehe vor einem Rätsel, wenn ich daran denke, daß die Männer, die immer erklärt haben, sie hätten ein Herz für den Arbeiter, für den Bauer, für den Mittelstand, die einen großen Teil der Mandate nur durch Arbeiterstimmen erlangt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den Anlaß dazu gegeben haben, daß wir heute ein Gesetz hier beraten, das neue Erschwerungen für die Futtermittel bietet.
Das Gegenteil hätten sie machen müssen; sie hätten freie Bahn schaffen und sich nicht den Agrariern in die Arme werfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird noch die Zeit kommen, wo wir mit den Herren vom Zentrum draußen Gelegenheit abzurechnen haben werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber was geschieht, wenn der § 1 dieses Gesetzes zur Annahme gelangt
In der Kommission haben Sie erklärt: es ist nicht im entferntesten daran zu denken, daß nur irgendwie eine Erschwernis der Einfuhr der Gerste stattfinden kann.
Wollen wir doch einmal nachgehen, ob nicht in Verfolg dieses Gesetzes eine ganz besonders bedeutende Erschwernis für die direkte Einfuhr der Gerste und eine Verteurung der Futtermittel kommen wird.
In erster Linie werfe ich die Frage auf: wer trägt die Kosten der Kennzeichnung der Gerste
Trägt sie der Bundesrat, die verbündeten Regierungen oder direkt die notleidende kleine Landwirtschaft, die Futtermittel braucht
Auf diese Frage möchte ich eine Antwort von den verbündeten Regierungen haben.
Soll die Reichsregterung die Kosten (O) für diese mit Eosin rot gefärbte oder sonstwie blau oder schwarz gefärbte Gerste tragen, dann stehen wir vor der Frage, daß wir nach neuen Steuern suchen müssen.
Es ist das eine neue Ausgabe, die in Rechnung gestellt werden muß.
Da wird sich die hohe Regierung chön dafür bedanken der Herr Ministerialdirektor betätigt mir das; er schüttelt mit dem Kopf.
Wenn nach ier Annahme der verbündeten Regierungen selbst die Kennzeichnung der Gerste, und zwar wie sie selbst sagen, durch ein billiges Verfahren, durch Eosinfärben, der Betrag 3 Millionen ausmachen würde, dann tragen die 3 Millionen diejenigen Abnehmer, die heute die gefärbte Gerste brauchen.
Halten Sie das für gerecht und billig, daß im Augenblick eine Ausgabe von 3 Millionen Mark den kleinen Landwirten auferlegt werden soll
Da zeigt sich Ihre Bauernfreundltchkeit, wenn Sie die Hand dazu bieten, dem Bauer 3 Millionen neue Ausgaben aufzuerlegen, während Sie den Großgrundbesitz gar nicht treffen.
Meine Herren, die Frage ist noch nicht entschieden.
Ich bin neugierig, was die Herren von den verbündeten Regierungen darüber sagen werden, wer die Kosten zahlt.
Zweitens kommt hinzu, welches Quantum gefärbt werden soll.
Das steht auch nicht im Z 1.
Er sagt glattweg: Die aus dem Auslande eingehende Gerste, auf die der Zollsatz von 1, 30 Mark für 1 Doppelzentner zur Anwendung kommt, ist kenntlich zu machen, wenn nicht der Nachweis erbracht wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist, oder daß sie hierzu nicht verwendet wird.
Ein Teil der Gerste aber wieviel
Selbst wenn nur 5 Prozent der eingehenden Gerste gefärbt wird, d. h. von den 17 Millionen Doppelzentnern, die uns Rußland im letzten Jahre geliefert hat, dann kommen an den Hafen- (v) Plätzen so große Quanten an, daß sie sich stauen, und daß es nicht möglich sein wird, sie in kurzer Zeit zu färben, selbst wenn man den besten Apparat zu Hilfe nimmt.
Uns wurde ein Apparat vorgeführt, mit dem man 6- oder 8000 Doppelzentner Gerste innerhalb 2 Stunden färben könnte.
Das war aber nur eine Annahme, vielleicht kann es eine Stunde länger dauern.
In einem Hafenplatz wie Hamburg wird man eine Art Kontrolle vornehmen.
Dann ist eine Gefahr vorhanden, daß das Kapital, welches allein in der Gerste mit 148 Millionen Mark angelegt ist, abermals festgelegt wird, und die Herren Großhändler ebenfalls mit Zins und Zinseszins rechnen müssen, wenn sie die ganze Gerste nicht schnell wieder verkaufen können.
Die Preise müssen nicht nur durch das Färben, sondern auch durch die höheren Zinsen verteuert werden, eine zweite Gefahr, die der kleinen Landwirtschaft und der Gesamtkasse des Volkes erwächst, wenn Sie eine derartige Kennzeichnung der Gerste vornehmen, mag sie gedacht sein, wie sie will.
Kann mir einer von den Herren der verbündeten Regierungen die Versicherung geben, daß keine Stauung eintritt, wenn größere Massen von Auslandsgerste bei uns eingeführt wird, und daß der Handel nicht darunter leidet
Können die verbündeten Regierungen uns nachweisen, daß sie in der Lage sind, jederzeit aufs schnellste die ins Inland gebrachte Gerste färben zu lassen
Eine dritte Frage ist die: wird durch das Färben oder das Kennzeichen der Gerste nicht die Qualität leiden
Man hat uns in der Kommission vorgerechnet: nein, die Qualität leidet keine Einbuße.
Ein Herr aus dem Landwirtschaftsministerium war so freundlich, uns darzulegen, daß das Färben der Gerste den Futterwert nicht beeinträchtige, und in einem Berichte wird ausgeführt, daß ein Versuch von einigen Monaten bewiesen habe, daß das 9110 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Stolle.)
(4) Fleischgewicht nicht beeinträchtigt worden ist, ja daß bei Fütterung mit gefärbter Gerste sogar eine kleine Zunahme an Fleischgewicht erzeugt sei.
Aber, Herr Kollege Heim, was folgt daraus
Vielleicht folgt daraus, daß die Reichsregierung auf einmal ein Kraftfuttermittel macht, indem sie die Gerste rot färbt.
(Oh!
oh!
rechts.)
Vielleicht entwickelt sich daraus sogar ein Monopol für gefärbte Gerste.
Dann greifen wir der Landwirtschaft unter die Arme und erreichen so viel mehr Fleischgewicht beim Vieh.
Aber bei all diesen günstigen Erfahrungen, die die Herren aus der Versuchsstation und vom Landwirtschaftsministerium uns dargelegt haben mit der durch Eosin gefärbten Gerste, ist immer noch nicht die Frage entschieden: leidet nicht durch die Färbung und Kennzeichnung der Gerste die Qualität
Auch da möchte ich die verbündeten Regierungen fragen: kann sie mir einen Beweis erbringen, daß dadurch keine Qualitätsverminderung stattfindet
Fachleute behaupten das Gegenteil.
In einer Eingabe aus Hamburg wird angeführt: bei einer Färbung von nur 5 Prozent Wasserstoff wird die Gefahr heraufbeschworen, daß der betreffende Empfänger nicht mehr kontrollieren kann, ob das Wasser wirklich bloß durch das Färben hineingebracht ist.
Dadurch werden Unterschleifen Tür und Tor geöffnet.
Wenn ein Lieferant im Jnlande von dem Grossisten gefärbte Gerste nach Gewicht kauft, worin so und so viel Prozent Wasser zugesetzt ist, so entstehen ihm große Verluste, denn das Wasser verflüchtigt sich und der Nahrungsgehalt geht verloren.
Zweitens kommt hinzu: weiß man denn, daß die Gerste, die heute mit 5 Prozent Eosin gefärbt ist, sofort wieder schnell an den Mann gebracht werden kann
In der landwirtschaftlichen Versuchsanstalt hat man die gefärbte Gerste am nächsten Tage sofort verfüttert.
Aber wenn sie ein paar Wochen gelagert hat
Es fragt sich, (s) ob mit Eosin gefärbte Gerste, die ins Land gebracht wird, nicht schimmlig wird, ehe sie an den Mann gebracht wird.
Diese Gefahr liegt auch für den Handelsmann vor, die ist nicht in Rechnung gezogen.
Ich frage die verbündeten Regierungen: können sie die Versicherung geben, daß durch Eosinfärbung oder Kenntlichmachung die Qualität nicht leidet
Die Versuche in der Versuchsanstalt geben bis jetzt noch nicht genügenden Beweis.
Nun hat man gegenüber der Frage, ob der Nährstoff durch das Färben beeinträchtigt wird, schon in der Kommission versucht, uns darzulegen und klarzumachen, daß das nicht der Fall ist; im Gegenteil, die Herren glaubten den Beweis erbracht zu haben, indem sie durch die Verfütterung von gefärbter Gerste feststellten, daß die Tiere im Gewicht nicht geringer wurden, sondern zunahmen.
Ich zweifle nicht, daß die Herren ihre Prüfung genau und gewissenhaft vorgenommen haben; denn es stehen wissenschaftliche Männer an jener Stelle.
Aber eins haben Sie nicht gesagt: wird auch das Vieh in Zukunst noch genau so viel zu sich nehmen, als wenn die Gerste nicht gefärbt ist
In der kurzen Zeit, wo die Schweine mit der gefärbten Gerste gefüttert worden sind, haben sie vielleicht an Gewicht nicht verloren.
Aber wie steht es, wenn das in größeren Massen durchgeführt wird
§ 1 sagt ja nicht, welches Quantum die Regierung färben und kenntlich machen soll; wir müssen uns da aufs Geratewohl auf die Einsicht des Bundesrats verlassen, ob es für nötig gehalten wird, das ganze Quantum zu färben, oder ob nur die Gerste von geringem Gewicht gefärbt werden soll.
Die Gerste von geringem Gewicht hat aber keinen großen Futterwert und wird von den Landwirten nicht gern gekauft; denn die Landwirte brauchen ein gutes Produkt mit gutem Nährwert.
Wenn aber auch die bessere Qualität der Gerste gefärbt wird, dann leidet darunter der Nährwert, und auch der Handel wird Schaden leiden, weil man nicht nachweisen kann, wer die (0) 5 Prozent Wasser mehr hineingetan hat, ob das durch die Färbung gekommen ist oder durch Unterschleife.
Wenn nun dem kleinen Landwirt die Gerste nicht mehr in dem bisherigen Maße zur Verfügung steht, so muß er zu anderen Futtermitteln greifen, z.
B. zum Mais.
Der Import von Mais betrug im Jahre 1880 3 400 000 Doppelzentner, im Jahre 1899 16 026 000, im Jahre 1903 13 840 000 und im Jahre 1907 12 502 000 Doppelzentner; der Maisimport hat also in den letzten Jahren nachgelassen.
Der Preis ist von Jahr zu Jahr gestiegen, und deshalb war der kleine Landwirt genötigt, zum Gerstenschrot zu greifen.
Wenn Sie nun die Verwendung der Gerste einschränken, so bereiten Sie damit dem kleinen Landwirt neue Erschwernisse.
Das sollten besonders diejenigen Herren bedenken, die hier immer vorgeben, die Freunde der Landwirtschaft und des kleinen Bauern zu sein, und deshalb sollten sie den Vorschlag der verbündeten Regierungen ablehnen.
Mein Appell an diese Herren wird aber wohl vergeblich sein; sie sind der Überzeugung, daß dieses Gesetz in ihrem Interesse liegt, und deshalb werden sie diesen Weg gehen.
In der Ausgestaltung des Gesetzes sind nun noch so viel Lücken, daß ich mich wundere, daß die Herren von der Regierung nicht selbst darauf gekommen sind und sich bemüht haben, dem Gesetz eine brauchbare Form zu geben.
Der § 3 bestimmt z.
B., daß derjenige in Strafe verfällt, der gekennzeichnete Gerste in die Räume einer Brauerei einführt.
Auf meine Frage in der Kommission, was unter den Räumen einer Brauerei zu verstehen sei, hat man mir keine Antwort geben können.
Welche Gefahr entsteht nun daraus besonders für die Brauer in Bayern
In Bayern ist die Brauerei sehr häufig mit Landwirtschaft verbunden.
Die Landwirtschaft hat zwar allerhand Räume, Pferdestand, Geschirrschuppen und noch viel andere Räumlichkeiten.
Hier will man nun eine Bezeichnung sozu- (v) sagen generalisieren.
Denken Sie sich nun einmal, ein solcher bayerischer Landwirt hat Futtergerste für sein Vieh in seinem Futterboden aufbewahrt.
Jetzt kommt der Kontrolleur und findet die Gerste vor.
Was hat man mir nun auf diese Frage in der Kommission geantwortet
Die Antwort lautete: das werden unsere Beamten später feststellen, was die Räume einer Brauerei sind.
Also wir müssen uns aufs Geratewohl darauf verlassen, daß die Herren Kontrolleure die Bezeichnung selbst wählen.
Aber welche Schikanen können daraus entstehen
Ein Steuerkontrolleur ist mit einem Bauer nicht auf dem besten Fuße und sagt hier: ich habe den Futterboden kontrolliert und finde gefärbte Gerste.
Die Folge ist die Strafe.
Welcher Jurist könnte auf Grund des H 3 den Mann freisprechen.
Hingegen sagt ein anderer: die Gerste, die in deinem Schuppen liegt, betrachte ich nicht als in dem Raum einer Brauerei liegend, und die Sache ist abgetan.
Wir müssen uns doch darüber klar sein, was wir unter der Bezeichnung „Räume einer Brauerei ''verstehen.
Solange ich keine befriedigende Antwort von seiten der verbündeten Regierungen bekomme, kann ich mich mit dieser vagen Bezeichnung nach H 3 nicht begnügen.
Alle diese Sachen zielen darauf ab, den kleinen Landwirt zu belasten und Handel und Verkehr neuerdings zu erschweren und das in einem Augenblick, wo ein großer Teil unserer Mitmenschen unter der ungeheuren Preissteigerung aller Lebensmittel notleidet, und insbesondere dem Brauereigewerbe neue Lasten auferlegt werden.
Ich möchte sozusagen einen Appell an das Haus richten: geben Sie Ihre Zustimmung zu diesem Gesetz nicht im Interesse der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit für die von mir eben genannten Berufsklaffen!
Wenn nun behauptet wird, eine derartige Notlage der kleinen Landwirtschaft sei nicht vorhanden, und eine Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9111 (Stolle.)
(L.) Störung von Handel und Verkehr entstünde dadurch nicht, so möchte ich darauf sagen: solange die Herren mir diese Frage nicht beantworten können, liegt eine große Gefahr darin, denn die Strafbestimmungen sind sehr hoch.
In jedem einzelnen Fall wird 150 Mark Strafe auferlegt, ganz gleich, ob es sich um ein großes oder ein kleines Quantum handelt.
Defraudation ist sofort mit 150 Mark Strafe zu belegen.
Ich ließe es mir gefallen, wenn hier gesagt worden wäre: wenn so und so viel Zentner gelagert werden, ist die Strafe zu verhängen.
Es kann z.
B. ein Quantum von noch nicht einem Doppelzentner derartig gekennzeichneter Gerste in einer Brauerei gefunden werden.
Eine Minimalstrafe gibt es für derartige kleine Vergehen nicht.
Meine Herren, im Interesse der Gerechtigkeit, der Billigkeit versenken Sie das Gesetz in den Orkus, wohin es gehört!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, die Fragen, welche der Herr Vorredner hier gestellt hat, hat er bereits in der Kommission gestellt; meines Erachtens sind sie in der Kommission schon sehr ausführlich beantwortet worden.
Die Zweifel, die er geäußert hat, hat er ebenfalls in der Kommission angeregt.
Die Mitglieder der Kommission sowohl als die Vertreter der verbündeten Regierungen sind ihm entgegengekommen.
Wir haben eingehend darüber diskutiert.
Ich glaube, ich darf bei Lage der Geschäfte heute davon absehen, nochmals auf diese Fragen hier einzugehen.
Ich will auch auf die Frage der Getreidezölle nicht eingehen.
Sie haben ja doch mit dieser ganzen Gesetzesvorlage gar nichts zu tun.
Es handelt sich hier lediglich darum, Klarheit in zolltechnische Verhältnisse zu bringen, soweit das durch das (n) bisherige Gesetz noch nicht geschehen ist.
Die nationalliberalen Mitglieder der Kommission haben dem Gesetzentwurf zugestimmt, weil sich in der Praxis herausgestellt hat, daß ohne die Bestimmungen dieses Gesetzes der Vorschrift nicht genügt werden kann, daß Malzgerste für 4 Mark, andere Gerste für 1, 30 Mark pro Doppelzentner eingeführt werden soll.
Meine Herren, mir liegt nun ganz besonders im Interesse der kleinen Viehhalter daran, daß der relativ billige Zoll auf Gerste von 1, 30 Mark nicht nur jetzt, sondern auch in Zukunft bei Abschluß neuer Handelsverträge bestehen bleiben kann.
Dieses Verlangen aber wird gefährdet durch den Gang der Dinge, wie er sich in der letzten Zeit entwickelt hat.
Meine Herren, die im Juni d. I. vom Reichsamt des Innern herausgegebene Statistik beweist, daß seit dem Jahre 190607 bis 190809 die Einfuhr von Braugerste, also von zu 4 Mark verzollter Gerste auf die Hälfte, um 2 Millionen Doppelzentner zurückgegangen ist, imß andererseits die Einfuhr anderer Gerste, also solcher, die mit 1, 30 Mark verzollt ist, um eben diese 2 Millionen Doppelzentner zugenommen hat.
Wenn das so weiter geht, erleben wir es noch, daß in Zukunft zu dem Zoll von 4 Mark Gerste überhaupt nicht mehr eingeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz unwichtig ist es bei der jetzigen Finanzlage doch nicht, daß auch die Reichskasse durch den Rückgang der Zölle auf Braugerste sehr erheblich geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun ist außerdem bekannt, daß heute Gerste im Gewicht von 69 bis 70 Kilo im Handel überall auf der Grundlage eines Zolls von 1, 30 Mark angeboten wird.
Ich selbst habe hier einige Originalofferten verschiedener Händler, die ganz offen Gerste im Gewicht von 69, 70 Kilo auf Grundlage eines Etngangszolls von (O) 1, 30 Mark anbieten.
Meine Herren, wie ist solches Angebot möglich, wenn bestimmt wird, daß Gerste, die über 65 Kilogramm wiegt, zu 4 Mark verzollt werden soll
Es wird behauptet, daß der Unterschied in dem Bordgewicht und dem Landgewicht bestehe.
Meine Herren, es mag immerhin da ein Unterschied möglich sein; einen Unterschied aber von 4 bis 5 Kilogramm per Hektoliter durch künstliche Schüttung zu erzielen, erscheint mir unmöglich.
Da ist die Vermutung wahrscheinlicher, daß nach dem Eingang billigere leichtere Stoffe, welche aus Zollrücksichten der Gerste beigemengt waren, entfernt werden, und dann die Gerste mit dem Gewicht von 6970 Kilogramm in den Handel gebracht wird.
Ein solches Verfahren entspricht doch nicht der Absicht des Gesetzgebers.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß wir doch Hüter des Gesetzes allesamt sein sollen, dann bin ich der Meinung, daß, sobald sich ein derartiger Mtßstand herausstellt, der Reichstag ohne weiteres die Pflicht hat, mit einzugreifen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Dieses Verfahren hat auch den Nachteil, daß die so ausgesiebten leichteren minderwertigen Stoffe dem kleineren Landwirt, der zum Teil unerfahren ist in diesen Dingen, aufgehalst werden, daß die kleineren damit, wie man im Leben so sagt, angeschmiert werden, und das will ich gerade vermeiden.
Meine Herren, die Vermengung der Spreu mit dem besseren Getreide wird zwecklos, wenn die Bestimmungen des Entwurfs Gesetz werden.
Durch den von der Kommission dem Entwurf gegebenen Zusatz, daß jeder Verkäufer der zum niedrigeren Zollsätze verzollten und nicht kenntlich gemachten ausländischen Gerste verpflichtet ist, den Käufer ausdrücklich von der erfolgten (v) Verzollung nach dem niedrigeren Zollsätze Kenntnis zu geben, wird ein Schutz für den Käufer gewährt.
Dieser Zusatz wird auch bewirken, daß die Denaturierung in dem Umfange, wie sie früher nötig war, nicht mehr erforderlich ist.
Ferner hat der Entwurf den Vorzug und das möchte ich gerade dem Herrn Vorredner gegenüber hervorheben —, daß ein Zwang nicht besteht für die Form der Denaturierung.
Augenblicklich erscheint ja das Färben das einfachste und billigste Verfahren zu sein.
Absichtlich aber hat man in der Kommission davon abgesehen, ein besonderes Verfahren festzulegen, weil die Praxis oder die Technik jeden Tag in der Lage ist, neue Verfahren zu schaffen, die dann die Regierung Gelegenheit hat anzuwenden, diese dann auch anwenden wird, wie ich gar nicht bezweifle.
Ferner ist durch die Verhandlung in der Kommission festgestellt, daß Brenngerste und solche Gerste, welche zu Malzkaffec verwendet wird, zu dem Zoll von 1, 30 Mark eingeführt werden kann.
Das halte ich für einen großen Vorteil.
Meine Freunde sind in Zweifel, ob der erste Absatz des § 1 klar genug ist.
Herr Kollege Semler hat einen diesbezüglichen Antrag im Namen der Fraktion gestellt, er wird seinen Antrag selbst begründen, ich will deshalb hierauf nicht weiter eingehen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Stolle der Einwand gemacht, daß der kleine Landwirt durch dieses Gesetz ganz besonders gedrückt würde.
Er hat gefragt: wer bezahlt denn die ungeheuren Kosten
und hat gemeint, die würden dem Käufer auferlegt.
Meine Herren, die Kosten trägt die Staatskasse, und es ist doch in ausführlicher Weise nachgewiesen worden, daß durch das neue Verfahren der Staatskasse viel weniger Kosten entstehen als durch das bisher angewendete Verfahren.
(Sehr wahr!
bei den Nattonalliberalen.)
9112 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Hausmann (Hannovers.)
() Also kann es sich gar nicht, wie hier gesagt worden ist, um eine größere Ausgabe des Reichs handeln, sondern es handelt sich um Ersparnisse, um Vereinfachungen.
Herr Abgeordneter Stolle hat den Nachweis nicht gebracht, daß der kleine Landwirt durch den hier vorliegenden Gesetzentwurf benachteiligt werden würde.
Ich halte diese Anschauung für vollständig verkehrt, für so verkehrt, daß ich glaube darauf weiter nicht eingehen zu sollen.
Ich glaube auch nicht, daß wir uns den Kopf darüber zerbrechen sollten, ob die Reichsregierung beim Vorlegen des Entwurfs im Sinne der Handelsverträge operiert hat oder nicht.
Meine Herren, ich glaube, das haben wir nicht nötig.
Die Reichsregierung kann und ich bin mit ihr derselben Meinung es sehr wohl verantworten gegenüber dem Gedanken an Treu und Ehrlichkeit in der Haltung von Verträgen, daß sie diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Den Herren, welche sich dafür interessieren, empfehle ich eine Eingabe der Handelskammer Krefeld, welche jedem einzelnen Reichstagsmitgliede zugegangen ist.
Es heißt darin ich will nur den Anfang mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vortragen —: Vorstehenden Gesetzentwurf haben wir geprüft und sind zu der Überzeugung gekommen, daß seine Bestimmungen durchaus geeignet sind, die Landwirtschaft und den reellen Handel vor Übervorteilungen und Nachteilen, wie sie sich bis jetzt zuweilen ergeben haben, zu schützen und im Verkehr mit Gerste die Sicherheit zu schaffen, die bisher gefehlt hat.
Meine Herren, einen weiteren Belag zu diesem Schreiben aus Krefeld habe ich hier von einem Getreidehändler aus Siegen, der ganz unglücklich ist über die Unsicherheit, welche aus dem jetzigen Zustand hervorgeht.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Gesetzte) entwurf Vorschriften enhält, welche Sicherheit und eine reelle Basis für den Handel schaffen.
Mindestens aber ist er eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande; ich bitte Sie daher, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf bedeutet eigentlich im allgemeinen nichts als den Versuch, unserer Zollgesetzgebung zur richtigen Ausführung zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei Beratung der Handelsverträge in den Kommissionen wurde dieser Punkt bereits sehr eingehend besprochen.
Es wurden dazumal ich hatte auch die Ehre, Mitglied der Kommission zu sein von den Vertretern der verbündeten Regierungen verschiedene Systeme vorgeschlagen, wie man Gerste, die zu 1, 30 Mark Zoll eingeführt werde, kennzeichnen solle.
Es wurde uns da unter anderem Gerste gezeigt, welche mit einer Maschine angeschnitten war, wodurch die Benützung der Körner zu Malzzwecken ausgeschlossen gewesen wäre.
Wenn dieses DenaturierungsVerfahren eingerichtet worden wäre, so wäre es dahin gekommen, daß solche Gerste überhaupt nicht zu Malzzwecken verwendet werden konnte (sehr richtig!
rechts), also auch nicht zu Brenn- und anderen Zwecken außer Brauzwecken, und das setzten wir bet Beratung der Handelsverträge ja auch voraus.
Nun, meine Herren, ist die Sache etwas anders gekommen.
Die Kennzeichnung der niedrig verzollten Gerste wurde ziemlich leicht genommen, und dadurch ist es eben gekommen, daß die Einfuhr von niedrig verzollter Gerste immer mehr und mehr steigt, und die Einfuhr von (0) hochverzollter Gerste immer mehr zurückgeht.
Nun, meine Herren, man kann darüber streiten, man kann sagen, das bringen die Verhältnisse mit sich; aber daraus rechtfertigt es sich nicht, daß die Einfuhr von Malzgerste zurückgeht und die Einfuhr von Futtergerste steigt, sondern es läßt sich vielmehr daraus der Schluß ziehen, daß sehr viele Gerste zu dem Zollsatz von 1, 30 Mark eingeführt wird und nachher im Jnlande zu Malzzwecken verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, das ist eine Umgehung des Zollgesetzes, welche ganz gewiß niemand in diesem hohen Hause gutheißen wird, zumal wenn wir uns anschauen, wer davon getroffen wird, und wer daraus den Nutzen zieht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn eine Brauerei Gerste vom Ausland einführt, so wird von den Zollbehörden ganz gewiß nicht der niedere Zollsatz von 1, 30 Mark für den Doppelzentner zugestanden werden.
Die Zollbehörden werden sagen: die Brauereien importieren die Gerste zu Brauzwecken, deshalb müssen sie 4 Mark zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Brauer haben keinen Vorteil von den jetzigen Verhältnissen, sondern nur der unreelle Handel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch der reelle Handel wird dadurch geschädigt.
Den Vorteil hat nur der unreelle Händler, der nieder verzollte Gerste einführt, sie im Jnlande einem Reinigungsverfahren unterzieht und dann zu Malzzwecken in den Handel bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dritter Linie wird aber auch die heimische Landwirtschaft durch die Einfuhr der Gerste schwer geschädigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
j Deshalb freuen wir uns, daß uns die verbündeten Regierungen diese Vorlage haben zugehen lassen.
Ich stimme hier ich muß sagen: zu meiner (v) Freude in einem Punkte mit Herrn Stolle überein, nämlich darin, daß ich das Gesetz auch etwas erweitert gewünscht hätte.
Wir hätten gern gesehen, daß die Bestimmungen noch etwas strikter in das Gesetz aufgenommen worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die verbündeten Regierungen haben wohl auch ihre Gründe dafür gehabt, und wir wollen uns vorläufig mit dem begnügen, was uns vorgelegt worden ist.
Nun ist in dem Gesetzentwurf dem Bundesrat vorbehalten, die Bestimmungen über die Kennzeichnung der Gerste zu erlassen.
Vor allen Dingen ist vorgesehen, 5 Prozent der Gerste mit Eosin zu färben.
Nun wurde von Herrn Kollegen Stolle und von anderer Seite auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen und die Unannehmlichkeiten, die daraus für Handel und Verkehr erwachsen können.
Ich befürchte das nicht so sehr.
Vor mir liegt hier eine Nummer der „Illustrierten Landwirtschaftlichen Zeitung '', es ist Nr.
46.
Die Herren haben sie sämtlich auf ihren Plätzen liegen.
Wenn Sie sich bemühen wollen, diese Nummer anzusehen, so werden Sie finden, daß das Färbungsverfahren bei der Gerste ganz ohne Anstand und in unschwieriger Weise ausgeführt werden kann.
Also in dieser Beziehung befürchte ich nichts.
Was nun die Frage selbst anlangt, so wird uns gesagt, daß solche gefärbte Gerste nicht zu Brauzwecken verwendet werden kann, da die Farbe selbst beim Bier sich noch nachweisen läßt.
Das ist gewiß ein erheblicher Vorteil und dient gewiß zum Nutzen unserer einheimischen Landwirtschaft und des reellen Handels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Stolle hat vorhin auch gemeint, es seien auch Versuche angestellt worden, ob die gefärbte Gerste von den Tieren genommen wird.
Selbst wenn schon Versuche in Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9113 (Hufnagel.)
4) dieser Beziehung mit gefärbter Gerste gemacht worden seien, sei es möglich, daß die Tiere, wenn die Gerste länger gelagert ist, ihrer überdrüssig werden und sie nicht oder nicht gern nehmen.
In dieser Beziehung möchte ich als praktischer Landwirt sagen, daß das Gegenteil gerade der Fall ist.
Wenn die Tiere einen anderen Futterartikel bekommen, der ihnen fremd ist, dann sind sie zuerst am wenigsten geneigt, ihn zu nehmen; wenn sie aber einmal einen Futterartikel angenommen haben, so ist gar nicht daran zu denken, daß sie ihn später nicht mehr annehmen.
Ich glaube, daß dies bet Gerste auch der Fall sein wird, und kann deshalb sagen, daß wir Landwirte in dieser Beziehung durchaus nichts fürchten.
Nun wurde auch gesagt, die kleinen und mittleren Brauer könnten durch diese Gesetzesbestimmungen in Unannehmlichkeiten und Schwulitäten geraten.
Ich fürchte nicht, daß es die süddeutschen Brauer, hauptsächlich die bayerischen Brauer, allzu sehr belasten wird, dieseMestimmung schon im allgemeinen von dem Gesichtspunkte aus anzusehen, wie sie Herr Stolle angesehen hat.
Denn in Bayern liegt die Sache so: große Brauereien haben überhaupt keine Viehhaltung, sie verkaufen alle Nebenprodukte an die Viehzüchter (sehr richtig!
rechts), sie kommen also nie in die Lage denaturierte Gerste kaufen zu müssen.
Die mittleren und kleinen Brauer haben Viehhaltung, aber diese kaufen sämtliche Gerste bet den Landwirten, und wenn sie Gerste kaufen, sind unsere bayerischen Brauer so vorsichtig, daß sie die Gerste mit den besten Reinigungsmaschinen reinigen, damit nur die allerbeste Gerste zu Malzzwecken Verwendung finden kann (hört!
hört!
rechts), und dadurch bekommen die kleineren und mittleren Brauer so viel Abfallgerste, daß sie gar nicht in die Lage kommen, fremde Gerste zukaufen zu müssen.
Wenn ja ein ver (8) einzelter Fall vorkommen sollte, so ist nach meinem Dafürhalten in 8 3 schon Vorsorge getroffen.
Es findet sich ja hier die Bestimmung, daß, wenn ein Brauer nicht zu Malzzwecken geeignete Gerste in seinen Betrieb nehmen will, er der Zollbehörde Mitteilung zu machen hat.
Wir haben tatsächlich zu unseren Beamten und auch zu den Zollbeamten das Vertrauen, daß sie den Brauer nicht schikanieren werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Brauer steht in ständiger Verbindung mit den Zollbeamten, und wenn er Futtergerste einmal nötig hat, was ich bestreite, daß es in Bayern sehr oft vorkommt, so sagt er das einfach dem Zollbeamten, und die Sache ist dadurch erledigt, und ich fürchte nicht, daß dadurch dem Brauer die geringsten Schwierigkeiten entstehen könnten.
Nun muß ich hauptsächlich hervorheben, daß wir in Bayern gerade ein sehr großes Interesse an dieser Bestimmung haben.
Es wird niemand bestreiten können, daß neben der Intelligenz unserer Brauindustrie in Bayern ganz gewiß die vorzüglichen Rohprodukte es sind, Gerste und Hopfen, welche dazu beigetragen haben, daß das bayerische Bier einen Weltruf erlangt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Ruf wollen wir unserer Brauindustrie erhalten; wir wollen aber auch den Schutz für unsere Landwirte genießen, daß, wenn sie gute Produkte erzeugen, sie dieselben auch an den Brauer zu anständigen Preisen verkaufen können.
Unsere Hopfenbauer leiden ohnedies unter der Zollgesetzgebung und unter den neuen Verhältnissen so sehr, daß deren Stellung bitter zu beklagen ist, da wollen wir unsere Gerstenbauer nicht auch noch ans Messer liefern.
Deshalb sind wir jederzeit bemüht, dafür zu sorgen, daß die Einfuhr ausländischer Gerste, soweit sie nicht den entsprechenden Zoll zahlt, soweit als möglich zurückgehalten wird.
Dieses Thema hat im bayerischen Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071909.
Landtag schon manche Besprechung hervorgerufen.
In (0) Bayern war man auch in verschiedenen Brauereien der Ansicht, zur Bereitung von einzelnen Btersorten sei es notwendig, ausländische Gerste und ausländischen Hopfen zu beziehen, dem kräftigen Eintreten des bayerischen Landtags aber ist es gelungen, daß gerade die bayerischen Staatsbrauereien, das bayerische Hofbräuhaus und die Staatsbraueret Weihcnstephan in der letzten Zeit nur in Bayern gebraute Gerste und Hopfen beziehen, und dieses Bter ist weit über Bayerns Grenze hinaus berühmt und gesucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb können Sie begreifen, daß wir ein großes Interesse daran haben.
Ich komme zu einer weiteren Frage.
Es wurde gesagt: das nützt den Großen, der kleine Landwirt, der kleine Mann wird dadurch geschädigt, der kleine Mann muß Futtermittel einführen, und die Großen verkaufen die Gerste.
Bei uns in Bayern liegt die Sache anders, die Gerstenbauer find in überwiegender Zahl mittlere und kleine Landwirte, und ich kann den Herren verraten, daß unsere kleinen Landwirte oft sehnlich auf die Einnahme warten, die ihnen aus dem Erlös der Gerste zufällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sagt in Bayern: das Geld für die Gerste ist die erste Einnahme aus der laufenden Ernte für den Landwirt, und gerade die kleineren und kleinsten Landwirte sind es, die Gerste bauen und den Brauern liefern.
Ich stehe mit Brauern und Landwirten in diesen Dingen viel in Verbindung und weiß, daß der kleine Landwirt oft mit dem Handkarren oder Wagen einige Säcke seiner Gerste zum Brauer bringt.
Daß also die kleineren und mittleren Landwirte daran nicht interessiert wären, trifft für Bayern und wohl auch für ganz Süddeutschland absolut nicht zu.
Was nun den Zukauf von Futterartikeln anlangt, so (v) ist der nicht so großartig, wie sich die Herren vielleicht vorstellen.
Dazu kommt, daß im Gesetz die Einfuhr von denaturierter Gerste gar nicht verboten ist.
Es ist nicht einmal die Einfuhr von ungezeichneter Gerste verboten, wenn nur nachgewiesen wird oder offenbar ist, daß die eingeführte Gerste nicht zu Malzzwecken verwendet wird.
Wenn die Zollbeamten das einsehen, so ist nicht einmal eine Färbung notwendig.
Wir würden gern gesehen haben, daß die Färbung obligatorisch wäre.
Ich habe schon versucht, nachzuweisen, daß die Färbungsmethode nicht so schwer ist.
Das wird von der Landwirtschaft ganz gern getragen werden und jedenfalls bei weitem nicht so schwer wiegen, wie es wäre, wenn unsere Landwirte ihre Gerste nicht sehr bald und zu anständigen Preisen an die einheimischen Brauer verkaufen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran liegt uns sehr viel.
Deshalb möchte ich Sie bitten, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Es wird damit die Sache vielleicht noch nicht abgeschlossen sein; die Wirkungen dieses Gesetzes werden sich im Laufe der Jahre erst zeigen.
Aber wir kommen jedenfalls einen Schritt vorwärts, und das begrüßen wir.
Wir werden dem Gesetzentwurf gerne zustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, die Eile, mit der die Vorlage heute erneut an das hohe Haus gekommen ist, ist mir einigermaßen verdächtig, zumal man sich doch damit gewissermaßen über die Beschlüsse des Seniorenkonvents hinweggesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
1245 9114 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Carstens.)
M Man hätte lieber den Seniorenkonvent erneut berufen und nur mit seiner Zustimmung die Dispositionen abändern sollen!
Wir sitzen mitten in der Finanzresorm und kommen mit einem Male zu dieser Gerstenvorlage.
Ich kann mir wohl einen gewissen Zusammenhang zwischen beiden konstruieren, insofern als wir es bet der Reichsfinanzreform mit einer Sanierung der Finanzen zu tun haben, und als der § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs in seinen Wirkungen eine ungeheure Verschleuderung von Reichsgeldern herbeiführt!
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Das kann und muß ohne Übertreibung gesagt werden!
Ich freue mich, aus dem soeben verteilten Antrag der nationalliberalen Fraktion zu ersehen, daß jetzt auch diesen Herren schwere Bedenken gegen den Entwurf in der vorliegenden Fassung kommen, und ich hoffe zuversichtlich, daß sie diesen nur zu berechtigten Bedenken Rechnung zu tragen bereit sind.
Daß der Vertreter der Konservativen, der Herr Abgeordnete Hufnagel, sich zustimmend äußert, wundert mich nicht, überrascht hat es mich trotzdem, von ihm zu hören, daß die Landwirtschaft unter der heutigen Zollpolitik leide, und daß die Gerstenpreise auch heute noch zu niedrig seien.
Selbstverständlich, daß sich die äußerste Rechte und das Zentrum als Freunde dieser Vorlage präsentieren; denn wir haben es ja eigentlich gar nicht mehr mit dem Regierungsentwurf zu tun, sondern das wird der Herr Abgeordnete Speck mir bestätigen mit einem Gesetzentwurf des Herrn Speck, mit einem Entwurf, der mindestens völlig nach seinen Intentionen ausgearbeitet worden ist.
Natürlich wird Herr Speck kein solcher Rabenvater sein, sein eigenes Kind zu verleugnen.
Wir aber, durch solche Kindesliebe in unserer Objektivität nicht getrübt, können uns unbefangen die ganze Bescherung ansehen.
Und das muß ich Ihnen namens meiner politischen (L) Freunde erklären, daß wir nach objektivem Urteil die ganze Vorlage für einen hyperagrarischen Wechselbalg halten (Lachen rechts), der leider Gottes der Landwirtschaft aufs allerschwerste ins Gesicht schlägt.
Meine Herren, Sie lachen.
Ich werde mir gestatten, Ihnen gleich den Nachweis dafür zu erbringen.
Schon bei der ursprünglichen Vorlage war der § 1 Absatz 2 der Stein des Anstoßes.
Aber jetzt ist der vorliegende Gesetzentwurf wesentlich verbösert gegen die ursprüngliche Vorlage.
Es waren die verbündeten Regierungen, die in den Kommisstonssitzungen erklärten, daß der heutige Entwurf unannehmbar werde.
(Hört!
hört!
links.)
Es muß doch hervorgehoben werden, daß die verbündeten Regierungen zu einer solchen Erklärung genötigt waren.
Bei der ersten Einbringung gehörten wir noch zum Negierungsblock.
Da habe ich mich treu auf den Standpunkt der Begründung der Regierung gestellt, nämlich den, daß eine Begründung überhaupt nicht zu finden sei.
(Sehr richtig links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hausmann gemeint, man müsse Kautelen schaffen, um gegen betrügerische Machinationen einschreiten zu können.
Sehr wohl.
Auch uns liegt nichts näher, als den Betrug zu bekämpfen.
Wir sind eifrig bestrebt, den reellen Handel überall zu unterstützen, und auch bereit, sobald es nötig wird, Kautelen gegen Machinationen zu schaffen.
Von dieser Anschauung aus haben meine politischen Freunde gegen den ersten Absatz des § 1 keine wesentlichen Bedenken.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hufnagel argumentierte, daß durch Aussieben der Gerste der reelle Händler Schaden, der unreelle Nutzen hätte, so stimmt das schon aus dem einfachen Grunde nicht, als überhaupt kaum Gerste zu Braumalzzwecken ausgesiebt wird.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete Hufnagel, daß eine Färbung von (0) 5 Prozent der Einfuhr beabsichtigt sei.
Ich mache ihn in aller Bescheidenheit darauf aufmerksam, daß er den neuen Entwurf nicht gründlich gelesen hat; denn die früher bestehende Absicht ist heute vollkommen geändert.
Der Herr Abgeordnete Hausmann führt an, daß Hamburger Firmen Angebote auf zu 1, 30 Mark verzollte Gerste im Gewicht von 69 bis 70 Kilo gemacht hätten.
Gewiß, Herr Kollege.
Aber ich habe schon früher in der Kommission darauf hingewiesen, daß eine wesentliche Differenz zwischen Bordgewicht und Landgewicht existiert.
Wer das nicht glauben will, kann an Ort und Stelle die Tatsache bestätigt finden.
Gleichfalls muß bedacht werden, daß bei diesen Offerten in der Regel denaturierte Gerste angeboten wird; hier ist selbstverständlich von einer Zolldefraudation in keiner Form zu reden.
Dann verwies auch Herr Kollege Hausmann auf das Aussieben der Gerste und sagte, gerade die kleinen Landwirte würden dadurch „angeschmiert '', daß sie ausgesiebte Gerste bekämen.
Nein, Herr Hausmann, den Landmann möchte ich einmal sehen, der so ungeschickt ist, daß er Aussiebsel von Gerste nicht unterscheiden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß der deutsche Landmann doch ganz gewiß wissen, ob er Gerste oder Aussiebsel erhält.
(Zuruf rechts: Wird ja beigemengt!)
Ob das beigemengt wird, oder sonstwie hineinkommt, ändert an dem Erkennungsvermögen gar nichts.
Es ist dann von der Färbung gesprochen, und diese als bedenkenfrei hingestellt worden.
Dem stimme ich nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat schon erwähnt, und ich unterstreiche das, daß das Färben dem Reiche ungeheure Kosten verursacht, Kosten an Farbstoff, an Anschaffung von Maschinen, Apparaten, Kosten für Beamte zur Bedienung dieser Sachen.
Zudem ist nicht zu verkennen, daß Plackereien und Zeitverlust für Handel und (v) Schiffahrt eine ernste Folge des Färbens sind.
Denken Sie doch freundlichst auch an die Möglichkeit des Rückganges der Gersteneinfuhr.
Es ist doch noch lange nicht gesagt, daß die Landwirte nachher bereit sind, die gefärbte Gerste zu kaufen.
Wenn angeblich nachgewiesen ist, daß die Eosinsütterung keinen Einfluß auf das Vieh ausübe, so verweise ich darauf, daß zwischen Theorie und Praxis ein gewaltiger Unterschied ist.
Wenn Sie in der Praxis den Viehbestand ein halbes Jahr lang mit eosinierter Gerste füttern, so werden Sie unter Umständen zu anderen Resultaten kommen, als wie das theoretisch vom Landwirtschastsministerium im Einzelfalle ausprobiert ist, ganz abgesehen davon, daß in der Praxis der Farbstoff nicht gleichmäßig verteilt den einzelnen Gerstepartien beigebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von dem Vertreter der Regierung anerkannt worden, daß das Abfärben des Eosins auf die Säcke üble Erscheinungen im Gefolge haben muß.
Sie werden zugeben, daß alle Gerste einen bestimmten Feuchtigkeitsgehalt hat.
Ist derselbe sehr groß, so kann durch Hinzufügung von flüssigem Farbstoff die Gerste derart überfeuchtet werden, daß sie verschimmelt.
Nun machen ja die Herren von der Rechten ich bitte um Entschuldigung, wenn ich da an eine kaum vernarbte Wunde rühre gern in Mittelstandsfreundlichkeit.
Deswegen möchte ich hinweisen auf die kleinen Schrotmüller.
Sie wissen, daß diese ihren einen Mahlgang zu verschiedenen Zwecken benutzen, einmal zur Herstellung von Gerstenschrot und gleichzeitig zum Mahlen von Brotgetreide.
Wenn Sie aber die Gerste färben, werden die Schrotmüller ihren Gang nur noch für einen Zweck anwenden können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9115 (Carstens.)
(L) Von Bedeutung ist ferner die Frage, ob die Eosinfärbung der Landwirtschaft Vorteil oder Nachteil bringt.
Da bitte ich alle Herren, die etwa auf dem Standpunkt stehen, sie liege im Interesse der Landwirtschaft, sich mit Landwirten der Praxis in Verbindung zu setzen.
Da wird man Ihnen sagen, daß man an der Farbe des Schrotes die Qualität der Gerste erkennt: bei einer guten Gerste hat das Schrot eine schöne, weiße Farbe (sehr richtig!
links); bei gefärbter Gerste hört die Unterscheidungsmöglichkeit der Qualität auf.
Dann wird der Landmann wirklich „angeschmtert ''werden, wenn er nicht vorzieht, zu anderen Futterstoffen überzugehen, als Mais, gemischtem Futtermehl oder ähnlichem.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß das wesentliche Bedenken, das wir gegen den vorliegenden Gesetzentwurf haben, im Absatz 2 des Z 1 liegt, und damit glaube ich mich auch dem Standpunkt der Herren von der nationalliberalen Partei zu nähern.
Es wird im Absatz 2 entgegen der Regierungsvorlage verlangt es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß die Regierungsvorlage nur in Zweifelsfällcn die Gerste unbrauchbar machen wollte —, daß alle Gerste, die für den Zollsatz von 1, 30 eingeht, kenntlich gemacht werden soll, wenn nicht der Nachweis erbracht wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist, oder daß sie hierzu nicht verwendet werde.
Ich darf hier gleich einschalten: solche Gerste, die sich nicht vermälzen läßt, gibt es überhaupt wohl kaum.
(Sehr richtig!
links.)
Danach verlangen Sie für alle eingeführte Gerste den Verwendungsnachweis.
Hiermit bitte ich die Bestimmungen des russischen Handelsvertrages zu vergleichen.
Da ist festgelegt, daß Futtergerste, im allgemeinen mit 1, 30 Mark verzollt, freien Eintritt ins Deutsche Reich haben muß: (W Gerste, die das vorgeschriebene Hektolitergewicht nicht erreicht, darf nicht gemeinhin, sondern nur ausnahmsweise, wenn sich infolge besonderer Beschaffenheit Zwetfelsgründe hinsichtlich der Verwendung ergeben, denaturiert werden.
Während also die Gerste unter bestimmten, soeben skizzierten Bedingungen denaturiert werden darf, wollen Sie alle Gerste, die eingeführt wird, mit einem gewissen Damnum belegen.
Es ist ganz außer Zweifel und darüber sind die verbündeten Regierungen sich auch völlig klar —, daß dies einen flagranten Verstoß gegen den russischen Handelsvertrag bedeutet.
(Hört!
hört!
links.)
Das widerspricht dem Wortlaut der Bestimmungen und allen feierlichen Erklärungen, die die Negierung im Laufe der Jahre hier abgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie doch nicht, daß die russische Regierung sich eine derartige Behandlung gefallen lassen wird, und vergegenwärtigen Sie sich, welchen Eindruck es macht, wenn wir Tarife plötzlich ganz anders auslegen, als wir sie lange Zeit hindurch ausgelegt haben.
6 ui boiw
Wem nützt die gewünschte neue Gesetzgeberei
Der Herr Vorredner hat es bereits schamhaft angedeutet.
Dem deutschen Verbraucher, dem Konsumenten, bringen Sie eine Verteurung seiner Lebenshaltung; das Deutsche Reich hat Ausgaben und diplomatische Schwierigkeiten, die Landwirtschaft Verteurung und Verschlechterung des Viehfutters.
(Sehr richtig!
links.)
Wem nützen Sie, meine Herren
Einer kleinen Anzahl, —deali possicksutss!
(Zuruf rechts: Großgrundbesitzer wahrscheinlich!)
—Sie wissen es ganz genau, Herr Dr. Hahn, Ihr schlechtes Gewissen sagt es Ihnen schon im voraus!
Sie nützen lediglich einigen süddeutschen Gersteagrariern (0) zum Nachteil der gesamten deutschen Landwirtschaft!
(Bravo!
links.
Ruf rechts: Ausgezeichnet!
und Lachen.)
—Wenn Sie dem zustimmen, Herr Kollege Hahn, dann würde ich mich freuen, wenn Sie die Konsequenz aus dieser Anschauung ziehen und nun wirklich diesem für die Landwirtschaft unheilvollen Gesetze Ihrerseits ein starkes Veto entgegensetzen würden.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Nun weiter: Sie wollen ein Gesetz, um die zollwidrige Verwendung von Gerste zu vermeiden.
Wenn Sie das wirklich wollen (Zuruf rechts: Zu Gunsten der Qualität!)
—ach, sprechen Sie doch nachher, Herr Dr. Hahn!
—, dann dürfen Sie ein solches Gesetz nicht mit Bestimmungen verbrämen, von denen die Reichsregierung erklärt, daß sie auf alle Fälle unannehmbar sind.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Abwarten!)
Sind Sie denn jetzt schon so weit, daß Sie allein alle Gesetze machen
(Zuruf links: Natürlich!)
daß Sie auf das Unannehmbar der Regierung überhaupt keinen Wert mehr legen, daß Sie die feierlichen Erklärungen der Regierung im Reichstage gar nicht mehr beachten, daß Sie keine Rücksicht mehr auf das Ausland nehmen
Hilft alles nichts mehr bet Ihnen, gilt das alles nichts mehr
Glauben Sie, meine Herren von der Rechten, daß Sie dem armen, kranken Regierungspferd die Kandare schon derart angelegt haben, daß Sie es mit einem Rucke zur Strecke bringen
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie doch wenigstens Mitleid mit dem armen Geschöpf dieser Reichsregierung.
Und wenn Sie das Mitleid nicht haben, dann respektieren Sie unser Ansehen dem Auslande gegenüber, dann lehnen Sie das Gesetz (v) mit uns ab!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat wiederholt die Stellung der Regierung zu diesem Gesetzentwürfe bezw.
zu den Beschlüssen der Kommission gestreift.
Ehe ich hierauf eingehe, möchte ich mir erlauben, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Ich glaube, die Angriffe, die von seiten der Herren auf der Linken gegen das Gesetz gerichtet sind, schießen doch über das Ziel hinaus, wenigstens soweit sie sich gegen die Regierungsvorlage richten.
Meine Herren, bei Einbringung dieser Vorlage handelt es sich nicht um eine Maßnahme im agrarischen Interesse; es war lediglich eine Maßnahme zur Ausfüllung einer Lücke der bestehenden Zollgesetzgebung.
Meine Herren, insofern könnten Sie es sogar in einen gewissen Zusammenhang mit der gegenwärtigen Finauzreform bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die Begründung zu dem Regterungsentwurf, die hier für die Entbehrlichkeit eines solchen Gesetzes ins Feld geführt ist, hat es als möglich und wahrscheinlich hingestellt, daß eine Umgehung erfolgt, und dem mußte entgegengetreten werden, um so mehr, als nach der Natur der Dinge derartige Umgehungen sich mehren, je länger ein Zustand, wie er gegenwärtig besteht, anhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann: wenn Sie der gegenwärtigen Maßnahme beistimmen, fördern Sie gewissermaßen auch ein Werk des 1245 9116 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Kühn.)
(L) Friedens.
Es würde damit eine Streitfrage aus der Welt geschafft sein, die dieses hohe Haus schon so oft beschäftigt hat: die große Frage, was denn eigentlich Malzgerste und was andere Gerste ist (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, wenn der Gesetzentwurf sich hierbei in seiner Verbotsvorschrift auf die Braugerste beschränkt hat, so werden auch die Herren auf der linken Seite des Hauses mir zugeben, daß diese Frage in einem möglichst liberalen Sinne gelöst worden ist (sehr richtig!
rechts), und daß auch sie dem Entwürfe die Zustimmung geben können.
Was ich hier ausgeführt habe, bezieht sich allerdings zunächst auf die Regierungsvorlage.
Wenn wir Maßnahmen wie die erwähnte treffen, so sind wir an gewisse Beschränkungen gebunden; wir müssen uns einmal im Rahmen dessen halten, was praktisch durchführbar ist, und andererseits im Nahmen dessen, was nach den bestehenden Verträgen zulässig ist.
Was ersteres betrifft, so ist schon in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen worden, wie schwer oder fast unmöglich es sein würde, eine allgemeine Zwangsfärbung durchzuführen.
Aber sehr viel wichtiger ist doch die andere Frage, ob wir denn überhaupt in der Lage sein würden, eine Bestimmung, wie sie von der Kommission in den Z 1 Absatz 2 eingefügt ist, aufrecht zu erhalten.
Ich habe meine Zweifel hieran wiederholt in der Kommission geäußert.
(Hört!
hört!
links.)
Inzwischen haben sich auch die verbündeten Regierungen weiter mit dem Gegenstand beschäftigt, und ich kann als Ergebnis dieser Erwägungen Ihnen folgendes vortragen.
Nach dem Zusatzverträge zum Handels- und Schiff (8) fahrtsvertrage zwischen Deutschland und Rußland, vom 28.
15.
Juli 1904, ist als andere Gerste als Malzgerste zu behandeln und zum ermäßigten Zollsatz einzulassen: 1.
1 beim Eingang über bestimmte, mit besonderer Ermächtigung versehene Zollstellen Gerste, welche in reinem, ungemischtem, grannenlosem Zustande das Gewicht von 65 Kilogramm für 1 Hektoliter nicht erreicht und zugleich nicht mehr als 30 Gewichtsprozente Körner enthält, deren Gewicht 6
Kilogramm oder mehr für 1 Hektoliter beträgt; 2.
1 Gerste, für welche der Nachweis geführt wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist, oder daß sie hierzu nicht verwendet wird.
In Ansehung der zu 1 bezeichneten Gerste ist den Zollämtern im Vertrage die Befugnis beigelegt, die Ablassung der Gerste zum niedrigeren Zollsätze davon abhängig zu machen, daß sie zuvor durch Ausschroten, Spitzen, Einschneiden (hört!
hört!
rechts), Brechen oder ein ähnliches Verfahren zur Bereitung von Malz ungeeignet gemacht wird; und zwar greift diese Befugnis, abgesehen von dem Falle, daß die Richtigkeit der Ergebnisse der unter Ziffer 1 bezeichneten Gewichtsermittelungen vom Wareneinbringer bestritten wird, dann Platz, wenn sich infolge der besonderen Beschaffenheit der zur Zollabfertigung gestellten Sendung andere Zwetfelsgründe hinsichtlich der Verwendung der Gerste ergeben.
Demgegenüber wird in Z 1 Absatz 2 der Vorlage in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse vorgeschrieben, daß Gerste der hier in Rede stehenden Art grundsätzlich und ohne Rücksicht auf die Lage der Einzelfälle für deren Behandlung auch nach der Regierungsvorlage die Verwaltung freie Hand behält einem Kennzeichnungsverfahren unterworfen werden soll, einem Verfahren, durch welches in Verbindung mit der im Gesetzentwurf enthaltenen Strafbestimmung ein ähnlicher Zweck verfolgt (O) wird wie durch das im Vertrag erwähnte Ungeetgnetmachen zur Malzberettung.
Eine derartige Gesetzesvorschrift würde mit der vertragsmäßigen Abmachung nicht im Einklänge stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Sollte daher der Reichstag dem Beschlusse seiner Kommission zu Absatz 2 des Z 1 des Gesetzentwurfs beitreten, so würden die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, dem Entwurf ihre Zustimmung zu erteilen.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Carstens hat den Kommissionsvorschlag, wie er Ihnen in der Drucksache 1550 vorliegt, als einen agrarischen Wechselbalg bezeichnet.
Ich glaube, er hat sich dadurch mit dem Herrn Abgeordneten Stolle in Widerspruch gesetzt, der geglaubt hat, durch den Kommissionsantrag und schon durch die Regierungsvorlage werde die Landwirtschaft und werden insbesondere die kleinen Landwirte am allermeisten geschädigt.
Ich möchte hier doch darauf hinweisen, daß zwischen den großen und kleinen Landwirten so viel gemeinsame Interessen vorhanden sind, daß man hier nicht willkürlich eine Trennung machen und davon sprechen kann: das eine ist für die Kleinen von Nutzen, das andere nur für die Großen.
An dieser Frage ist die ganze deutsche Landwirtschaft in gleicher Weise interessiert, und sie ist auch einmütig in Beurteilung der Vorlage und von der Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung überzeugt.
Es steht doch fest, daß, je mehr von dieser eingeführten Gerste, die zum niedrigen Zollsatz über die Grenze herübergekommen ist, als Braugerste verwendet wird, um so weniger von diesem Quantum als Futtergerste übrig bleibt und den kleinen Landwirten (v) zur Verfügung steht.
Ich meine, das sollte doch von allen Seiten eingesehen werden, und so muß ich bestreiten, daß hier die Ansicht des Kollegen Stolle zutrifft, daß es eine ganz besondere Schädigung der kleinen Landwirte im Deutschen Reiche bedeutet.
Im Gegenteil, diese wie alle die Handwerker, welche Vieh- oder besonders Schweinezucht und Mast betreiben, haben Bedürfnis nach dieser Futtergerste, und sind geschädigt, wenn der größte Teil derselben zu Malz resp.
Brauzwccken verwendet wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Carstens glaubt, daß, wenn diese Gerste einem solchen Färbungsprozeß unterworfen worden sei, dann der Schrot, der daraus hergestellt ist, von den Käufern nicht mehr beurteilt werden könne.
Ich bin da anderer Ansicht.
Es handelt sich beim Schrot darum, wie viel Spelzteile in diesem Mahlprodukt enthalten sind, und das festzustellen ist möglich, auch wenn die Gerste gefärbt ist, und vielleicht dann der Schrot, das Mahlprodukt, eine kleine Färbung erhalten wird.
Ich habe nun allerdings wieder die traurige Beobachtung machen müssen, daß sowohl der Herr Abgeordnete Carstens wie der Herr Abgeordnete Stolle sich zu Vertretern des Auslandes aufgeworfen haben.
Es ist wieder gefragt worden, was sagt das Ausland dazu
Ja, meine Herren, so schlimm wird die Sache doch nicht sein.
Ich meine, wenn die Gerste hier eingeführt wird, so muß sie in einer Weise gekennzeichnet sein, daß eine Verwendung als Braugerste nicht mehr stattfinden kann.
Wenn das geschieht, so dient es zum Nutzen und Frommen der kleinen Landwirte, die dieses Gerstenfutter gern in ihrer Schweinezucht und Viehhaltung verwenden.
Was wir da im eigenen Haushalt machen wollen, müssen wir machen können, ohne das Ausland zu fragen.
Warum immer diese Rücksichtnahme
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9117 (Bogt (HM.)
(L,) Wir sind deshalb, meine Herren, der Regierung recht dankbar, daß sie diesen Entwurf vorgelegt hat, und wir geben die Hoffnung noch nicht auf, daß sie auch den Kommissionsbeschlüssen in der einen oder anderen Form ihre Zustimmung geben wird.
Wir haben uns in der Kommission redlich bemüht, alles das zu beseitigen, was vielleicht bei der Regierung Anstoß erregen könnte.
Ich meine deshalb, trotz der Erklärung, die uns eben von dem Herrn Ministerialdirektor gegeben worden ist, doch noch Hoffnung haben zu können, daß, wenn wir die Sache zwischen der zweiten und dritten Lesung einer kleinen Änderung unterziehen, es vielleicht doch möglich sei, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erreichen.
Ich bin auch dankbar dafür, daß durch den gestrigen Beschluß des hohen Hauses dieser Entwurf heute zur Beratung gekommen ist; denn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Ernte vor der Tür steht, und daß die Landwirte nun endlich einmal wissen müssen, in welcher Weise sie ihre Ernteprodukte zu verwenden Aussicht haben.
Meine Herren, es ist doch zuzugeben, daß die deutsche Landwirtschaft und speziell die Gerstenbauern in den letzten Jahren große Anstrengungen gemacht haben, um ein möglichst gutes Brauprodukt, eine möglichst gute Braugerste zu erzielen.
Nicht nur durch neue Saatzüchtungen, nicht nur durch zweckmäßige Düngung, sondern ganz besonders auch durch eine gute Erntemethode ist jeder bestrebt, ein Produkt zu erzielen, das auf dem Markte als erstklassige Ware den Brauern zur Verfügung steht.
Warum soll man diese Bestrebungen, die nicht so leichthin gemacht werden können, sondern große Kosten und manche Umwälzungen in der betreffenden bäuerlichen Wirtschaft voraussetzen, jetzt noch einmal ein Jahr vollständig unbeachtet lassen und nicht dafür sorgen, daß ihnen die entsprechende Belohnung zuteil wird
Soll (iy ihr Produkt noch einmal den scharfen Konkurrenzkampf mit ausländischer zu niedrigem Zollsätze als Futtergerste eingegangener Ware aufnehmen müssen
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle uns im Anfange seiner Ausführungen eine Entstehungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs gegeben.
Wenn er in der Beziehung unangenehm berührt ist, daß die Reichsregierung endlich dem Drängen des Reichstags nachgegeben und uns einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt hat, so kann ich ihn nicht recht verstehen.
Er und seine Partei halten ja doch immer darauf, daß die Regierung den Beschlüssen des Reichstags Folge gibt und sie berücksichtigt.
Warum soll das nun gerade bei diesem Gesetzentwurf nicht gelten
Warum tadelt es der Herr Kollege Stolle, daß hier die Reichsregterung dem fortgesetzten Drängen der Mehrheit des Reichstags einmal nachgegeben hat
Ich meine, er sollte dankbar dafür sein; denn das beweist doch eine Rückkehr zu der Geschäftsgebarung, die er und seine Partei immer verlangt.
Seinerzeit ist ja eine Resolution mit einer bedeutenden Mehrheit angenommen worden, und auch die Herren von der nationalltberalen Partei, die für die Regierungsvorlage sind, waren damals für diese Resolution.
Wenn also eine große Mehrheit eine Gesetzesvorlage wünscht, so hat die Regierung keinen Tadel, sondern viel eher Lob verdient, wenn sie einem solchen Wunsche nachkommt.
Das Gesetz verlangt ja nur das, was die Handelsverträge an sich schon voraussetzen.
Es soll jeder Hinterziehung des Zolles vorgebeugt werden; und wenn wir feststellen können, daß die Einführung von Braugerste fort und fort zurückgegangen ist, die Einfuhr von anderer Gerste aber in großartiger Weise gestiegen ist, so ist doch der Beweis dafür erbracht, daß immer mehr Gerste, die zum niedrigen Zollsatz eingeführt ist, als Braugerste Verwendung findet, und das kann doch weder die Regierung noch das Parlament dulden, weil es eine Steuerhinterziehung darstellt.
Wenn wir nun darauf (o) drängen, daß von dieser großen Menge, die als andere Gerste zu dem niedrigen Zollsatz eingeführt ist, den Landwirten angeboten werden kann, so sind wir überzeugt, den Dank der betreffenden Interessenten verdient zu haben.
Es steht aber in keinem Teil das bevor, was Herr Stolle befürchtet, nämlich eine Verteurung der Fleischproduktion, sondern gerade das Gegenteil.
Ich habe mich vor einigen Jahren schon bemüht, eine große Einkaufsgenossenschaft dahin zu bringen, ihren Mitgliedern auch aus Gerste hergestellten Schrot zur Verfügung zu stellen.
Es gelang mir lange nicht.
Erst vor einigen Monaten erhielt ich die Mitteilung, daß es endlich gelungen sei, eine Partie Schrot, hergestellt aus dieser zu niedrigem Zollsatz eingeführten Gerste, den Abnehmern anbieten zu können.
Was war dies
Es war offensichtlich hergestellt aus dem abgesiebten Teile der Futtergerste, wobei die guten Körner wohl als Braugerste Verwendung gefunden und das leichte Zeug zusammengeschrotet und dann den Bauern angeboten wurde.
Das bedeutet in Wirklichkeit eine Schädigung der Käufer.
Derartige Tatsachen sind gewiß geeignet, darauf zu drängen, hier endlich einmal Wandel zu schaffen.
Dann ist von Herrn Stolle auf die großen Kosten hingewiesen worden, die das Färben angeblich verursachen soll.
Sie finden in dem Kommissionsbericht auf Seite 16, daß Eosin, das für die Färbung der Gerste Verwendung finden soll, pro Tonne eine Ausgabe von 60 Pfennigen verursachen wird, also für 20 Zentner 60 Pfennige, ganze 60 Pfennig, meine Herren!
Ich nehme weiter an, daß die Arbeit des Färbens mit 40 Pfennigen zu veranschlagen ist.
Das ist doch wohl sehr hoch gerechnet.
Es wird also eine Tonne Gerste zu färben etwa 1 Mark kosten.
Oder per Zentner 5 Pfennig.
Wenn Sie das den Landwirten und Handwerkern sagen, daß der Zentner Gerste oder Schrot durch das Färben um 5 Pfennig verteuert (iy wird, so wird man Ihnen wohl mit einem Lächeln antworten: die 5 Pfennige spielen bei dem Einkauf vou 1 Zentner Gerste keine Rolle, die Hauptsache ist, daß der Käufer eine gute und mehlreiche Ware erhält und erhalten kann.
Meine Herren, es sind dann weiter noch Bedenken gegen den Wasserzusatz vorgetragen worden.
Ich meine aber, der ist doch so minimal, daß er gar nicht in Betracht kommt.
Der Wassergehalt einer Gerste schwankt ja immer in gewissen Grenzen, sodaß man einen vermehrten Wasserzusatz von 0, 2 Prozent doch ganz gewiß nicht als beträchtlich bezeichnen kann.
Ich meine, alle diese Bedenken können uns von der Zustimmung zu dem Gesetze nicht abhalten.
Um so weniger, als der Müller beim Schroten das Getreide oftmals etwas netzen wird, was dann unterbleiben kann.
Meine Herren, wir haben ja früher beim Abschluß der Handelsverträge auch angenommen, daß dieser geringe Zollsatz auf Futtergerste einen gewissen Ausgleich für den erhöhten Zoll auf Mais darstellen soll, und ich meine, dieser niedrige Zollsatz ist damals mit Recht festgesetzt worden.
Wir unsererseits müssen aber jetzt dafür sorgen, daß das, was an Gerste zu diesem niedrigen Zollsatz hereinkommt, auch wirklich nur zu Futterzwecken verwendet wird; denn sonst machen wir die ganze Bestimmung illusorisch.
Andererseits wird doch auch zugegeben werden müssen, daß, wenn unsere Schweinezüchter diese Futtergerste verwenden, dann die Metzger, Schlächter und am letzten Ende auch die Konsumenten von dem Fleisch der Tiere jedenfalls viel mehr befriedigt sein werden als wenn Mais verfüttert worden ist (sehr wahr!
rechts); denn eS muß doch jedem Sachverständigen bekannt sein, daß der Mais nicht das gute Schweinefutter darstellt, als 9118 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Vogt (HM) das er oftmals angesehen wird.
Namentlich kann er gegenüber der Gerste gar nicht aufkommen.
Gerstenschrot ist das Beste, womit man die Schweine mästen und gutes Fleisch erzielen kann.
Wenn also der Herr Kollege Stolle glaubt, er werde später mit dieser Sache großartige Erfolge bei der Agitation auf dem Lande erzielen, so glauben wir das nicht.
Wir fürchten eine derartige Agitation auch nicht.
Kommen Sie nur hinaus und sagen Sie den kleinen Bauern: wir haben dafür sorgen wollen, daß diese Fuitergerste, die zu dem niedrigen Zollsatz eingeht, schließlich auch noch zu Brauzwecken verwendet werden kann.
Dann werden Sie schon die Meinung der Bauern zu hören bekommen, und die Erfolge werden recht gering sein.
Alles in allem meine ich, wir sollten jetzt in zweiter Lesung den Kommissionsvorschlägen einmal unsere Zustimmung geben; ich hoffe, daß dann zwischen der zweiten und dritten Lesung ein Ausweg gefunden wird, um auch den verbündeten Regierungen die Zustimmung zu den Kommissionsbeschlüssen zu ermöglichen.
Ich glaube nicht, daß Differenzen mit dem Auslande wegen dieser Sache entstehen, und bitte, uns doch in die inneren Angelegenheiten nicht zu viel dreinreden zu lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich war außerordentlich erstaunt, daß sich der Herr Kollege Speck, den man ja wohl als den Vater dieses Gesetzentwurfs bezeichnen kann, als er zum Wort aufgerufen wurde, einfach streichen ließ.
Dieses Erstaunen hat sich freilich gemindert, als ich gesehen habe, daß er sich wieder auf die Rednerliste hat setzen lassen, um erst nach mir ans Wort zu kommen, damit ich nicht Gelegenheit habe, auf (s) ihn zu antworten, sondern er glaubt immer, alles was er sagt, sei bewiesen, wenn er nur das letzte Wort gehabt hätte.
Das wissen wir ja.
(Heiterkeit und Zuruf aus der Mitte.)
Nun, einmal wird ja die Sache ein Ende haben (Heiterkeit), —mit dem Herrn Kollegen Speck so bald noch nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat neulich zu den vielen Legenden, die er zu erzählen pflegt, eine neue Legende beigebracht.
Er hat nämlich behauptet, ich sei ja mit schuld an dieser Differenzierung, die das Unheil und die Zweifel in die ganze Sache hineingebracht hätten; denn warum hätte ich für den niedrigeren Zollsatz für andere Gerste gestimmt
Ja, Herr Graf Kanitz, Sie haben das gesagt, ohne daß ich erwidern konnte; denn ich hatte nicht die Möglichkeit, in einer persönlichen Bemerkung die Sache klarzustellen.
Aber die Sache stimmt nun einmal wieder nicht, wie so vieles, was dieser Herr Abgeordnete zu sagen pflegt.
Erstens habe ich nicht für den Zolltarif gestimmt, der diese Differenzierung prinzipiell vorsieht, und zweitens habe ich nicht für den russischen Handelsvertrag gestimmt (hört!
hört!
links Zuruf rechts: auch nicht )
—nein!
—, der den Satz von 1, 30 Mark hier feststellt.
Also, wie in den meisten Fällen, ist das, was der Herr Gras Kanitz von mir behauptet hat, tatsächlich nicht richtig.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht wir tragen die Verantwortung für all den Wirrwarr, der hineingebracht worden ist, sondern die Herren von der Rechten und im Zentrum, die seinerzeit bei dem Zolltarif diesen Wirrwarr angerichtet haben, den wir Ihnen vorausgesagt haben, und die schließlich bei dem russischen Handelsvertrag das Siegel auf diese Differenzierung gesetzt haben.
Das nebenbei, um die Legendenbildung zu verhüten.
Dieser Gesetzentwurf präsentiert sich als ein ganz (0) selbständiger Gesetzentwurf, und tatsächlich bedeutet er eine Abänderung des Zolltarifgesetzes in einer seiner wesentlichsten Grundlagen, nämlich der, daß, was einmal verzollt ist, nunmehr in den freien Verkehr übergeht, und jeder mit der Ware machen kann, was er will.
Das war bisher unzweifelhaft und ist in der Kommission von Regterungsseite auch in keiner Weise bestritten das Wesen unseres Zolltarifgesetzes.
Meine Herren, es kann dagegen nicht eingewandt werden, daß es ja Ausnahmen gäbe, in denen niedrigere Zollsätze eingeführt werden für bestimmte Waren zu gewissen Verwendungszwecken; denn das ist etwas anderes.
Da ist der niedrigere Zollsatz vom Verwendungszweck abhängig gemacht; hier aber haben wir eine generelle Bestimmung des Zolltarifgesetzes, die ganz unzweifelhaft ist, die durch das vorliegende Gelegenheitsgesetz abgeändert wird.
Wenn jemand im kaufmännischen Verkehr mit einem anderen einen Lteferungsvertrag oder sonstigen Vertrag schließt, so tut er das auf Grund der allgemein anerkannten oder seiner speziellen Geschäftsbedingungen, und wenn er hinterher bei Ausführung des Lieferungsvertrages diese Geschäftsbedingungen ändern würde, so würde der Gegenkontrahent, wenn eine Einschränkung dieser Geschäftsbedingungen durch die Änderung stattgefunden hätte, unzweifelhaft sagen: das geht nicht; denn ein derartiges Verfahren verstößt wider Treu und Glauben.
Ich glaube, das, was im Handelsverkehr üblich ist, der nun einmal auf Treu und Glauben beruht und ich bemerke, daß schließlich unser ganzes Bürgerliches Gesetzbuch in allen diesen Fragen doch die Prinzipien des Handelsverkehrs angenommen hat —, müßte erst recht stattfinden, wenn Verträge mit einem ausländischen Kontrahenten von seiten des Deutschen Reichs abgeschlossen werden, und deshalb habe ich das schwerwiegende Bedenken, daß hier eine Änderung der Grundlage stattfindet, (v) auf Grund deren die Handelsverträge vereinbart sind.
Meine Herren, das mag in dem vorliegenden Falle für den anderen Kontrahenten nicht von einschneidender Bedeutung sein.
Er kann sich vielleicht, was ich nicht weiß, über dieses einzelne Bedenken hinwegsetzen.
Aber ich meine, von grundsätzlicher Bedeutung ist es doch, daß man, wenn man Verträge auf Grundlage bisheriger gesetzlicher Bestimmungen abgeschlossen hat, nunmehr nicht an diesen grundlegenden Bestimmungen ändert.
(Sehr richtig!
links.)
Denn hat man einmal mit diesem Prinzip gebrochen, dann hat man überhaupt kein Prinzip mehr (sehr richtig!
links), sondern dann hält man sich für befugt, jede einzelne Bestimmung eines Gesetzes, auf Grund dessen man Verträge vereinbart hat, und das der andere Kontrahent doch als unumstößlich angesehen hat, in Zukunft zu durchbrechen.
Das ist für mich der wesentlichste Grund, weshalb ich Gegner eines derartigen Gesetzes bin; oe »'est yus Is prsmisr xas Hui ooüts.
1 Hat man sich einmal auf die schiefe Ebene begeben, zu sagen: wir haben das Recht, an dem Zolltarifgesetz zu ändern, obwohl wir auf Grund desselben Verträge vereinbart haben, so steht doch für die Zukunft gar nichts mehr im Wege, das noch in ganz anderem Maße zu tun als bisher.
Meine Herren, da habe ich allerdings die Befürchtung, daß dies im Auslande als eine Verletzung von Treu und Glauben angesehen werden würde, ebenso wie es im Handelsverkehr so angesehen würde, und darin fühle ich mich nicht als Vertreter des Auslandes, sondern als Vertreter unseres deutschen Volkes und Vaterlandes, wenn ich im Interesse des Ansehens des Deutschen Reiches sage: man soll eine derartig gefährliche Sache überhaupt nicht anfangen (sehr richtig!
links), Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9119 (Gothein.)
(D sondern soll durchaus fest an den Grundlagen halten, auf Grund deren man Verträge abgeschlossen hat.
Meine Herren, ich bedaure, daß sich die Mehrheit über diesen Einwand mit so leichtem Herzen wegsetzt.
Ich weiß ja, das Herz der Herren ist ja bet vielem sehr leicht.
Sie treffen Verabredungen im Seniorenkonvent, um sie nicht zu halten; Sie setzen sich leichten Herzens darüber hinweg.
Es mag ja ein sehr angenehmes Gefühl sein, ein leichtes Herz zu haben und sich leichten Herzens über alles hinwegzusetzen; aber an Ansehen gewinnen derartige Menschen nicht (sehr richtig!
links), die das, was sie vereinbart haben, was quasi ein Vertrag ist, einfach mir nichts dir nichts über den Haufen werfen, wenn ihnen etwas anderes paßt, und gerade weil das prinzipiell hier gemacht wird, so, meine ich, haben wir alle Ursache, uns gegen diese Prinzipien der Prinzipienlosigkeit mit aller Entschiedenheit zu wehren (sehr richtig!
links) und zu sagen: das machen wir nicht mit.
Ja, Herr Speck lacht darüber, er hat ja auch ein leichtes Herz und kümmert sich nicht darum, ob man was verabredet hat; er meint, die Mehrheit hat immer das Recht, auch über die Verträge, die man geschlossen hat es sind zwar bloß mündliche Verträge, aber im kaufmännischen Verkehr gilt der mündliche Vertrag ebenso viel wie der schriftliche —, sich hinwegzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja Ihre Sache, wie Sie Ihr Ansehen wahren wollen; na, Sie werden wohl Absolution finden.
(Sehr gut!
links und Zuruf: Finden Sie ja immer!)
Die Herren Vorredner haben, soweit sie Freunde des Gesetzentwurfs sind, gesagt, es müßten kolossale Unterschleife stattfinden, das beweise am besten die Mehr (L) einfuhr von Futtergerste.
Ja, meine Herren, eine Mehreinfuhr hat zweifellos stattgefunden und gleichzeitig eine Mtndercinfuhr von Braugerste.
Auch richtig!
Aber hat das nicht natürliche Gründe
Die Mehreinfuhr von Futtergerste ist dadurch bedingt, daß wir gegenwärtig eine kolossale Mindereinfuhr von Mais haben, und das ist selbstverständlich; denn die Futtergerste zahlt bloß 1, 30, der Mais 3 Mark Zoll, und da haben wir von vornherein und das ist auch bei den Beratungen über den russtchen Handelsvertrag von der Rechten und vom Zentrum ausdrücklich zugegeben —, daß das die Wirkung sein werde und sein müsse, und Sie haben das damals damit begründet, daß die Gerste ja auch wirklich ein wertvolleres, prote'inhaltiges Futtermittel wäre, und daß es durchaus wünschenswert sei, wenn der Mais in steigendem Maße durch die Futtergerste ersetzt werde.
Heute, wo das, was Sie selbst als die nötige Folge vorausgesagt haben, eintritt, sagen Sie: nein, das ist der Beweis dafür, daß gemogelt wird.
Da kommt nun jetzt Herr Ministerialdirektor Kühn und sagt: nach der Begründung ist es allerdings wahrscheinlich, daß Malzgerste mit dem geringeren Zoll von Futtergerste in umfangreichem Maße eingeführt wird.
Ich bin darüber im höchsten Grade erstaunt gewesen; denn was steht in der Begründung
In der Begründung steht auf Seite 3: Die Reichsfinanzverwaltung hat es sich in jedem Falle angelegen sein lassen, den Beschwerden durch genau durchgeführte Erhebungen auf den Grund zu gehen.
Trotzdem haben sich, von wenigen Einzelheiten abgesehen, die Beschwerden weder nach der einen noch nach der anderen Richtung als begründet erweisen lassen.
Es darf an und für sich als wenig wahrscheinlich bezeichnet werden, daß die Feststellung umfangreicher Mißbräuche den berufenen Behörden und Beamten im ganzen Reiche nicht möglich gewesen (0) sein sollte.
Die Auffassung, daß Mißstände in ausgedehntem Maße nicht vorliegen, findet aber auch eine wesentliche Stütze in der amtlichen Statistik.
(Hört!
hört!
links.)
Also klipp und klar heißt es in der Begründung: tatsächlich ist die Notwendigkeit gesetzlichen Einschreitens absolut nicht gegeben, und heute kommt Herr Ministerialdirektor Kühn und erklärt, die Notwendigkeit sei gegeben; denn es sei anzunehmen, daß diese Minderverzollung stattfände.
Wir haben ja auf dem Gebiete des Umfallens manches bei den verbündeten Regierungen in der letzten Zeit erlebt (sehr richtig!
links), und insofern bin ich auch durch diese Erklärung vom Bundesratstische nicht überrascht worden.
Wir können nur mit einem Worte des Dichters sagen, wenn die Herren erscheinen: Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
(Heiterkeit.)
Wir wundern uns gar nicht, daß derartige Wandlungen vorkommen, sie liegen im Zeichen der Zeit; vielleicht erleben wir noch manches auf dem Gebiet.
Herr Kollege Vogt (Hall) hat vorher gesagt, die Abgeordneten Stolle und Carstens hätten doch sonst immer auf dem Standpunkte gestanden, daß das, was der Reichstag wünschte, durchgeführt werden müsse, und wir müßten es deshalb freudig begrüßen, wenn den Wünschen der Reichstagsmehrheit von den verbündeten Regierungen Rechnung getragen würde.
Es ist bloß eine merkwürdige Sache, Herr Kollege Vogt, daß diesen Wünschen immer nur dann Rechnung getragen wird, wenn es agrarische sind.
Herr v. Heydebrand ist so freundlich, zu nicken, und er hat vollständig recht.
Ich möchte dieses Nicken deshalb im stenographischen Protokoll festgelegt haben und er stimmt auch zu.
1 (v) (Heiterkeit.)
Der Reichstag mag in seiner Mehrheit beschließen auch einschließlich der Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, vom Zentrum und den Polen, was er will: solange es nicht im agrarischen Interesse liegt, pfeifen die verbündeten Regierungen darauf und denken nicht daran, es zu erfüllen.
Herr Kollege Speck, Sie haben auch Ursache, sich mit darüber zu beschweren.
Denken Sie nur einmal daran, wie das gesamte Zentrum vor einigen Monaten ach, und wie häufig mit dafür eingetreten ist und es sind recht gute Reden aus den Reihen des Zentrums gehalten worden —, daß das Koalitionsrccht für landwirtschaftliche Arbeiter und landwirtschaftliches Gesinde reichsgesetzlich eingeführt würde.
Ja, kümmern sich denn die verbündeten Regierungen darum
Gott bewahre!
Wenn die Herren von der Rechten dagegen sind, so wird so etwas absolut nicht erfüllt.
Ich will hier ja nicht eine Leporelloliste der unerfüllten Wünsche der Mehrheit des Hauses vorlegen, es könnte sonst bis zum Abend dauern; aber es sind alles diejenigen Wünsche, die von der Rechten bekämpft find.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Ministerialdirektor Kühn hat gesagt, es handle sich darum, eine Streitfrage aus der Welt zu schaffen; es werde damit endlich Frieden über die Streitfrage werden, was Malz- und was andere Gerste ist.
Nun, die heutige Gesetzgebung gibt heute bereits den verbündeten Regierungen die Möglichkeit, auf Grund der Bestimmungen des russischen Handelsvertrags diese Streitfrage zu entscheiden.
Ob sie immer richtig entschieden wird, ist eine andere Frage.
Das neue Gesetz bietet aber gar keine Gewähr dafür, daß in Zukunft die Streitfrage richtig entschieden wird; sie kann ebenso unrichtig entschieden werden.
9120 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Gothein.)
M Nun ist gesagt worden, diese Gerstenfärbung sei ganz harmlos; sie verhindere lediglich die Verwendung zur Braumalzbereitung.
Nun ist mir da sehr interessant, es ist mir hier ein Brief zugegangen, in dem es heißt: Bezüglich der mit Eosin gefärbten Gerste teile ich Ihnen mit: Ich habe an das Reichsschatzamt geschrieben, es ist heute von dort ein Muster von 500 Gramm Gerste eingetroffen, und zwar 5 Prozent mit Eosin gefärbt.
Das Muster habe ich sofort auf der Handmühle geschrotet, es handelt sich um eine Graupenmülleret und es hat sich herausgestellt, daß man derartige Gerste kaum zur Graupenfabrtkation verwenden kann; denn die rote Farbe dringt zu tief in das Korn ein.
Also die Probe, die von dem Reichsschatzamt selbst geliefert ist, von ihr selbst gefertigt, erweist sich für die Graupenmüllerei als ungeeignet; denn die Farbe dringt zu tief in das Korn ein, und man kriegt rote Graupe, die bekanntlich nicht verkäuflich ist.
Inzwischen habe ich auch mit anderen Firmen verhandelt, und teilt mir einer dieser Herren mit, daß in seiner Graupenmühle größere Probeschälungen von mit Eosin gefärbter Gerste vorgenommen worden sind, und zwar im Beisein des Herrn vr.
Buchwald, Vorstehers der Abteilung für Versuchsmüllerei in Berlin.
Auch diese Probe hat ergeben, daß brauchbare Graupen nicht erzielt werden konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte doch die Herren von den verbündeten Negierungen fragen: haben Sie, ehe Sie diesen Gesetzentwurf vorlegten, bei dem Sie doch absichtlich die Verwendung der mit 1, 30 Mark verzollten Gerste zur Graupenmüllerei konzedieren wollten, sich davon nicht überzeugt, ob eine (L) derartige Gerste tatsächlich zu Graupen verwendbar ist.
Der Gesetzentwurf bekommt ja eine vollständig andere Tragweite, wenn sich nun entgegen den Erklärungen der verbündeten Regierungen in der Kommission herausstellt: diese einmal gefärbte Gerste ist zur Graupenmüllerei nun einmal nicht zu verwenden.
Es heißt weiter ich will Sie nicht zu sehr mit solchen Vorlesungen belästigen —: Es sind von Oktober 1909 bis März 1910 Gersteneinkäufe in nicht unbeträchtlichen Posten gemacht, und es wäre ein großer Verlust für die Graupenmühlen, wenn dieselben dann etwa die Gerste mit 40 Mark verzollen müßten, zur Graupenmüllerei müssen sie eine bessere, aber zur Malzfabrikation ungeeignete Gerste haben.
Hier verlangt man eine proternreiche, speckige Gerste, die für die Brauerei unverwendbar ist, zur Graupenfabrtkation sich aber ausgezeichnet eignet.
Aber sobald eine Zollbehörde sagt, Gerste, die so schön aussieht und ein so hohes Gewicht hat, lassen wir zu Mark 1, 30 bloß zu, wenn sie gefärbt wird, so sind die Graupenmüller, die Lteferungsverträge auf Gerste abgeschlossen haben, tatsächlich außer Stande, diese in ihrem Betrieb verwenden zu können; sie können sie bloß und wahrscheinlich mit einem erheblichen Verlust an Händler zu Futterzwecken verkaufen.
Ganz ähnliche Sachen werden mir mitgeteilt bezüglich der Herstellung von Grünmalz für Brennereizwecke; auch da bleibt der Farbstoff darin und geht über.
Ich werde diesen Brief den Herren einmal vorlegen, jedenfalls ist die Sache keineswegs geklärt.
Es sind die Versuche, die bisher gemacht worden sind, in keiner Weise endgültig beweiskräftig, daß hier nicht eine wesentliche Schädigung von Industriezweigen eintritt, die ausdrücklich nicht geschädigt werden sollten, und die man nach Maßgabe des russischen Handelsvertrags auch tatsächlich gar nicht schädigen darf, wenn man denselben nach seinem Geiste (v) auslegen will.
1 Das macht mich doch in hohem Grade bedenklich, dieser Gesetzentwurf ist in einer Weise überhastet worden auf Grund ungenügender Vorarbeiten und Versuche, daß wir einem derartig übereilten Gesetz nicht zustimmen können.
Der Gesetzentwurf soll die Preise für Malzgerste hochhalten.
Nun war mir sehr interessant, Herr Hufnagel war es wohl, welcher erklärte, daß die Gerstenbauer höhere Preise haben müßten, und was uns vor einigen Tagen sein Herr Kollege Steindl erzählte
Herr Dr. Heim, ich werde Sie auch noch zitieren; Sie sehen mich schon so verlangend an!
(vr.
Heim: Gott bewahre mich!)
—Herr vr.
Heim erklärt mir, die Schlußworte nicht gesagt zu haben.
Ich zitiere Sie immer mit Vorliebe; Sie kommen noch dran!
Also, der Herr Kollege Steindl hat uns neulich auseinandergesetzt, es habe bei uns eine oder mehrere ausgezeichnete Gerstenernten gegeben, sodaß ein erheblicher Teil der Gerste, die in anderen Jahren verfüttert wurde, jetzt für Braumalzzwecke verwendet werden konnte.
Das war ja sehr angenehm für die Gerstenbauer und auch für die Brauer, die ihre Gerste in unmittelbarer Nachbarschaft kaufen konnten.
Wenn nun die Ernte an Braugerste in Deutschland soviel ergiebiger ausfällt und dafür ist Herr Steindl gewiß ein unverdächtiger Zeuge —, so muß doch natürlich weniger Malzgerste aus Österreich usw.
eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch erklärt sich ohne weiteres, auf Grund des sachverständigen Gutachtens des Herrn Kollegen Steindl, daß selbstverständlich weniger Malzgerste eingeführt wird.
Herrn Steindl können Sie nicht abschütteln, Herr Kollege Speck, er ist Ihr Landsmann und Parteigenosse!
Nun hat der Herr Kollege vr.
Heim uns neulich ausgeführt, in welchem Maße die Preise gerade von Gerste, trotz- (v) dem doch der Identitätsnachweis dafür gar keine Anwendung fände wegen der differenztellen Behandlung der Gerste, außerordentlich gestiegen seien, viel mehr noch als die Preise von Roggen und Weizen.
Das haben Sie doch gesagt
(vr.
Heim: Ja, ich weiß ganz genau, was ich gesagt habe!)
—Das ist also zutreffend; er hat selbst zugegeben, daß diese Preise gegenwärtig sehr hoch seien, und er wünschte, sie wären niedriger.
(vr.
Heim: Das habe ich nicht gesagt, lesen Sie mein Stenogramm nach!)
Wir haben also kolossale Gerstenpreise, und die Herren wollen immer noch höhere.
Ich verdenke das ja niemandem; aber dazu ist doch nicht die Gesetzgebung des Reiches da!
Im übrigen ist der Gesetzentwurf dazu ein untaugliches Mittel am untauglichen Objekt.
Denn tatsächlich kommt auch heute Malzgerste bloß um 4 Mark Zoll herein.
Der Herr Kollege Speck wird Ihnen ja noch mitteilen, wo es anders sei.
Ich habe in der Kommission die Regierung ausdrücklich ersucht, Erhebungen darüber anzustellen; denn die Mitteilungen eines einzelnen Abgeordneten sind in keiner Weise beweiskräftig dafür, daß es wirklich so liegt.
Immerhin ist es ja möglich, daß einmal in einem Einzelfall so etwas vorgekommen ist; aber deshalb zu fordern, wie Sie es tun, alle andere eingehende Gerste zu färben, das ist doch ein etwas starkes Stück!
Der Herr Kollege Vogt (Hall) hat uns ausgerechnet, es mache für den Zentner nur einen Pfennig.
Ja, aber diesen Pfennig bezahlt nicht der Käufer, sondern das Reich oder die Etnzelstaaten, die jetzt nicht gerade in einer besonders günstigen Assiette sind, sonst säßen wir nicht hier!
Und was macht denn das
Das würde im letzten Jahre schon über 2, 1 Millionen Mark Mehrausgaben machen!
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9121 (Gothein.)
(L.) Das ist ja für die Herren gar nichts; aber gerade bei einer Ftnanzreform sollte man doch sparen und nicht immer neue Ausgaben machen!
Nun haben Sie zum Schluß noch eine Bestimmung in den Regierungsentwurf hineingebracht: Die aus dem Auslande eingehende Gerste, auf die der Zollsatz von 1, 30 Mark für 1 Doppelzentner zur Anwendung kommt, ist kenntlich zu machen, wenn nicht der Nachweis erbracht wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist, oder daß sie hierzu nicht verwendet wird.
Wir, und speziell ich, haben schon in der Kommission nachgewiesen, daß diese Bestimmung nicht vereinbar ist mit der Anmerkung zu Position Tarif L Anlage zum Zusatzvertrag des russischen Handelsvertrags.
Nun, ich freue mich, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen das heute ausnahmsweise einmal bestätigt hat.
Er hatte in der Kommission zunächst nur erhebliche Zweifel geäußert.
Und da muß die Sache wirklich sehr bedenklich sein; denn im allgemeinen können doch die Verbündeten Regierungen zu der agrarischen Mehrheit des Reichstags sagen: wir haben schon so viel für euch getan, daß uns zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Und wenn sie sich hier wirklich weigern, einen Wunsch von Ihnen zu erfüllen, so muß er wirklich absolut unerfüllbar sein.
Aber ich glaube allerdings bei den verbündeten Regierungen an keine Unerfüllbarkeit von agrarischen Wünschen mehr (sehr gut!
links); und deshalb nehmen Sie ruhig diese Bestimmung mit an.
Vielleicht erleben wir doch, daß die Negierung nachgibt.
Uns muß ich sagen kann es nur gleichgültig sein.
Wir vertreten den parlamentarischen Standpunkt dahin, daß die Mehrheit die Verantwortung für die von ihr beschlossenen Gesetze selber tragen soll, und daß es ein Unglück (i )
ist, wenn dann die Regierung immer kommt und von den Sünden der Mehrheit eine Kleinigkeit abstreicht, und daß dann die Mehrheit sich gegenüber ihren Wählern auf der einen Seite darauf berufen kann: ja, wir haben ja das Gesetz gar nicht so gemacht, wir haben dem Unerfüllbar der Negierungen nachgegeben, die wir nicht sind.
Der Herren Abgeordnete Spcck rief mir vorhin „Sehr richtig!
zu, als ich sagte, die Mehrheit müsse die Verantwortung tragen.
Dann wäre es aber auch das allein richtige, daß die Mehrheit nun endlich auch einmal die Regierung stellte, damit sie auch die volle Verantwortung dafür trüge.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist das Allergesundeste, was cs gibt, wenn schließlich eine Regierung, die immer nach außen angeblich über den Parteien steht, tatsächlich unter den Parteien steht und jede unerhörte Zurüutung schließlich erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können nicht zu gesunden Zuständen kommen, wenn dieses Verhältnis andauert.
(sehr gut!
links); und ich meine, gerade auch die Herren von dem neuen ich will ihn ganz euphemistisch nennen: Branntweinblock hätten doch alle Ursache, jetzt einmal darauf zu bestehen und zu sagen: nun wollen wir nicht bloß hinter den Kulissen die Drahtzieher sein, sondern wir wollen die Verantwortung vor dem Volke tragen; wir verlangen, daß wir selber die Regierung stellen.
Dann würde endlich einmal im Volke Klarheit darüber werden, wer tatsächlich die Verantwortung dafür trägt, nicht die verbündeten Regierungen, sondern die Mehrheit.
Dafür wollen wir allerdings dann Sorge tragen, daß sie diese Verantwortung für olle die Sünden dieser Periode auch bei den nächsten Wahlen übernehmen muß.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von einigen Versuchen mit der Verarbeitung gefärbter Gerste erzählt, die ungünstig ausgefallen sein sollen, namentlich bei der Herstellung von Graupe.
Ich kann demgegenüber erwähnen, daß wir bereitwillig allen denjenigen Interessenten, welche uns darum angingen, Proben in genügender Menge zur Verfügung gestellt haben, und daß die Berichte, die wir von ihnen hierauf bekommen haben, günstig lauteten.
Es ist doch auffällig, daß diejenigen Herren, die angeblich unbefriedigende Erfahrungen gemacht haben, uns davon nicht in Kenntnis gesetzt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Abgeordneter Gothein: Eben erst gekommen!)
Ich werde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er uns das Material übergibt.
Wir werden natürlich festzustellen suchen, wie die Verarbeitung vor sich gegangen ist; es kommt eben auch auf die Art der Verarbeitung dabei an.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Gothein wieder von der Begründung dieser Vorlage gesprochen, und auch er hat gemeint, daß es eigentlich eine Begründung gegen das Gesetz wäre.
In der Begründung ist doch an mehreren Stellen von dem Anlasse für die Einbringung des Entwurfs die Rede, und an einer Stelle, die von dem Herrn nicht verlesen worden ist, heißt es: Ungeachtet dessen kann zugegeben werden, daß eine mißbräuchliche Verwendung niedrig verzollter Gerste nicht ausgeschlossen ist.
(Abgeordneter Gothein: Nicht ausgeschlossen ist!)
Ich kann hinzufügen, daß seit der Einbringung des EntWurfs weitere Erfahrungen gemacht worden sind, welche die damalige Annahme der Regierung bestätige », übrigens hat eine vorsorgliche Verwaltung die Pflicht, den Umgehungen des Gesetzes vorzubeugen, wenn auch nicht nachgewiesen ist, daß solche bereits stattgefunden haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gothein hätte wohl das Verhalten der verbündeten Regierungen anerkennen können, und ich bedaure, daß er seine letzte Rede wieder zu Angriffen gegen die Regierung benutzt hat, die doch mit diesem Gesetzentwurf, der eine wirtschaftliche Frage sachlich zu regeln bestimmt ist, in keinem Zusammenhange stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß bereits am 16.
März 1908 von dieser Stelle aus dem Reichstage die Einbringung eines derartigen Gesetzentwurfs angekündigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also vom 16.
März 1908 bis 6.
Juli 1909 hat jedenfalls ein Wechsel in den Anschauungen der Verbündeten Regierungen nicht stattgefunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein ferner meinte, trotz der von mir im Namen der Regierungen abgegebenen Erklärung würden die letzteren vielleicht doch noch bet der dritten Lesung zu einer anderen Auffassung gelangen, so glaube ich, es hieße den verbündeten Regierungen zu nahetreten, wenn man ein Wort weiter darüber verlieren wollte.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Gothein scheint es als einen besonderen Vorzug für die Mitglieder dieses Hauses zu halten, wenn sie von ihm hier apostrophiert werden.
Ich weiß jetzt nachgerade nicht 1246 9122 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Speck.)
mehr, wie ich diesem zweifelhaften Vorzug entgehen könnte.
So oft ich hier zu einer wirtschaftlichen Frage spreche, benützt er die Gelegenheit, sich eingehend bei seinen Ausführungen mit meiner bescheidenen Person zu beschäftigen, und wenn ich einmal nicht spreche, stellt er tiefsinnige Betrachtungen an, aus welchen Gründen ich wohl nicht gesprochen haben könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Gothein hat geglaubt, ich habe mich von der ersten Stelle der Rednerliste deshalb streichen lassen, weil ich der Meinung wäre, daß, wenn ich das letzte Wort habe, ich immer recht hätte.
Es steht dem Herrn Kollegen Gothein aber doch immer frei, sich weiter zum Wort zu melden, um dann selbst das letzte Wort zu bekommen.
Er ist aber der Meinung, daß er immer recht hat, wenn er auch nicht das letzte Wort hat.
Nun zu dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist.
Er entspricht nicht vollständig den Wünschen, die ich in erster Lesung hier vorzutragen mir erlaubt habe.
Insbesondere in zwei Punkten sind diese meine Wünsche nicht berücksichtigt worden; sie sind leider an dem Widerspruch der verbündeten Regierungen gescheitert.
Der eine Punkt ist die Frage, ob die Gerste, die zu Brennzwecken verwendet werden soll, schon aus diesem Grunde den höheren Satz von 4 Mark zahlen soll.
In dieser Frage hat der Reichstag schon früher Beschluß gefaßt, und die überwältigende Mehrheit hat sich dahin ausgesprochen, daß auch die Gerste, die zu Brennzwecken verwendet wird, durchweg den höheren Zollsatz zu zahlen hat.
Um so mehr habe ich bedauert, daß die verbündeten Regierungen diesem Gedanken auch neuerdings so entschiedenen Widerspruch entgegengesetzt haben.
Wenn ich nicht den dringenden Wunsch hätte, dieses Gesetz tunlichst bald in Kraft treten zu sehen mit Rücksicht auf die Gefahren, die aus dem Nichtinkrafttreten dem in (L) ländischen Gerstenbauer erwachsen, hätte ich die Konsequenz gezogen und gegen den ganzen Gesetzentwurf gestimmt.
So befinde ich mich leider in einer gewissen Zwangslage; ich war zu meinem Bedauern genötigt, meine Bedenken gegen die Zollbegünstigung für die zu Brennzwecken verarbeitete Gerste im Interesse des Zweckes zurückzustellen, der mit diesem Gesetzentwurf zweifellos erreicht werden kann.
Ein anderer Punkt ist die Frage, wie die Gerste behandelt werden soll, die zur Malzwarenbearbeitung verwendet wird.
Der gegenwärtige Zustand ist so, daß diese Gerste durchweg 4 Mark Zoll zu zahlen hat, und zwar auf Grund der Bestimmungen der Gerstenzollordnung.
Künftig soll nach der im Reichsschatzamt bestehenden Absicht diese Gerste nach den allgemeinen Bestimmungen abgefertigt werden, d. h. es soll der Grundsatz aufgegeben werden, daß die zur Herstellung von Malzwaren zu verwertende Gerste dem höheren Satze zu unterstellen ist.
Es bedeutet also insoweit der jetzige Gesetzentwurf im Zusammenhang mit diesen Erklärungen der verbündeten Regierungen gewissermaßen eine Verschlechterung (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts) des bisherigen Zustandes, eine Abschwächung des zurzeit bestehenden Zollschutzes für die Jnlandsgerste.
Es ist in der Kommission von einem Regierungs Vertreter darauf hingewiesen worden, für die Malzkaffeefabriken bestünde das Bedürfnis, nach Qualitätsgerste nicht so wie bet den Brauereien bezüglich der Braugerste.
Aber gerade dieses Moment müßte doch eigentlich zu dem Schluß führen, daß dann diese Malzkaffeefabriken einfach Jnlandsgerste verwenden, wenn es auf die Qualität nicht ankommt, und unser Bestreben muß doch dahin gehen das ist doch die ganze Tendenz der Schutzzollpolitik, die wir jetzt eingeschlagen haben —, daß möglichst das Jnlandsfabrikat dem ausländischen Fabrikat vorgezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so mehr bedaure ich, daß bezüglich der Malzkaffee- (o) fabrikation diese Auslandsgerste im Zoll begünstigt werden soll.
(Leider!
rechts.)
Ich bedaure das um so mehr, als man auf der anderen Seite den Kaffeezoll durch die bisherigen Beschlüsse erhöht hat.
Werden wir denn, wenn wir jetzt den Malzkaffee beim Gerstenzoll begünstigen, das finanzielle Erträgnis aus der Erhöhung des Kaffeezolls erreichen, das wir erwarten
Wenn wir den Kaffeegenuß durch Erhöhung des Eingangszolls verteuern, so wird natürlich das Bestreben der Konsumenten dahin gehen, sich möglichst den Ersatzstoffen, insbesondere dem Malzkaffee zuzuwenden.
Wenn wir nun den Malzkaffee noch an der Grenze begünstigen gegenüber dem jetzigen Zustand, dann werden wir diese Abwanderung vom Kaffeegenuß zum Kaffeesurrogatgenuß noch weiter künstlich fördern, und ob die Reichskasse davon einen Vorteil hat, möchte ich doch bezweifeln.
Herr Abgeordneter Gothein hat darauf hingewiesen, man dürfe Treu und Glauben nicht verlassen, was man seinerzeit den auswärtigen Staaten, insbesondere Rußland gegenüber, zu wahren übernommen habe.
Wie liegt denn die Sache
Das Kennzeichnen der Gerste durch Färben bedeutet tatsächlich für die Auslandsgerste eine Erleichterung gegenüber dem jetzigen Verfahren.
Wenn jetzt die Gerste an der Grenze zerschlagen, geschrotet und dadurch weniger haltbar gemacht und im Werte herabgesetzt wird, so wird es doch der ausländische Produzent vorziehen, wenn die Gerste in einer Weise gekennzeichnet wird, welche ihre Lagerfähigkeit und Haltbarkeit nicht beeinträchtigt.
Dann ist dem Herrn Abgeordneten Gothein doch auch bekannt, daß wir nicht nur mit Rußland, sondern auch mit anderen Staaten Handelsverträge abgeschlossen haben, und zu diesen anderen Staaten gehört doch auch Österreich.
Warum hat er denn nicht auch hervorgehoben, daß wir (v) Treu und Glauben auch unserem Vertragsstaat Österreich gegenüber zu wahren haben
Die österreichischen Gersteproduzenten, die ihre Braugerste nach dem deutschen Zollgebiet ausführen, haben einen gerechten Anspruch darauf, daß nicht durch ungenügende Zollgesetzgebung bei uns die Einfuhr russischer Futtergerste, die im Inland zur Malzbereitung verwendet wird, künstlich begünstigt wird.
Die österreichischen Interessenten haben tatsächlich auch schon dagegen Einspruch erhoben, daß in der Weise die Einfuhr österreichischer Braugerste in das deutsche Zollgebiet zurückgedrängt werde.
Und wenn der Abgeordnete Gothein so großen Wert darauf legt, das Ansehen des Deutschen Reiches Rußland gegenüber zu wahren, so wird es doch keinem Zweifel unterliegen können, daß wir in erster Linie danach trachten müßten, Österreich gegenüber die Loyalität und Treu und Glauben zu wahren.
Es ist tatsächlich so, wie Herr Ministerialdirektor Kühn ausgeführt hat: die Gesetzesvorlage hat nur den Zweck, eine Lücke auszufüllen, welche zurzeit besteht.
Nach der Regierungsvorlage sollte ja an den materiellen Bestimmungen gar nichts geändert werden; es sollte lediglich unter Strafe gestellt werden eine mißbräuchliche Verwendung der zum niedrigeren Zollsätze eingeführten Gerste.
Es ist ganz unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Gothein behauptet, wir beabsichtigten mit diesem Gesetz einen höheren Gerstepreis zu schaffen.
Das ist ja ganz ausgeschlossen.
Es wird von einer Seite auch behauptet, dieses Gesetz sei überhaupt ganz überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Petition, die an den Reichstag gerichtet ist, meint, die Steuerbehörde sei ja ohnedies in der Lage, bei der Kontrolle der Bierbrauereien sich zu vergewissern, ob nicht Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9123 (Speck.)
(L.) eine mißbräuchliche Verwendung dieser niedriger verzollten Gerste stattgefunden habe.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Die Kontrolle der Steuerorgane in den Bierbrauereien beschränkt sich lediglich darauf, die Menge des verwendeten Malzes festzustellen und daraus die Steuer zu berechnen.
Wo das Malz herkommt, ob es aus inländischer oder ausländischer Gerste, aus niedriger oder höher verzollter Gerste bereitet ist, darum hat sich der Steueraufseher in keiner Weise zu bekümmern; dies festzustellen, hat er auch gar kein Recht.
Es ist interessant, daß Herr Abgeordneter Gothein sich sogar gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen gewandt hat, der doch gewiß gar keine agrarischen Tendenzen verfolgt, und ich möchte darauf hinweisen, daß es gerade eine Handelskammer ist, die Handelskammer von Krefeld, welche ausdrücklich diesen Gesetzentwurf begrüßt als einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand.
Diese Handelskammer schreibt: Den vorstehenden Gesetzentwurf haben wir geprüft und sind zu der Überzeugung gekommen, daß seine Bestimmungen durchaus geeignet sind, die Landwirtschaft und den reellen Handel vor Übervorteilungen und Nachteilen, wie sie sich bis jetzt zuweilen ergeben haben mögen, zu schützen und im Verkehr mit Gerste die Sicherheit zu schaffen, die bisher gefehlt hat.
Es scheint mir der richtige Standpunkt zu sein, den die Handelskammer von Krefeld hier einnimmt.
Herr Abgeordneter Gothein sagt nun unter Bezugnahme auf einen Passus der Begründung des Gesetzentwurfs, es sei die Notwendigkeit des Gesetzes auch heute noch nicht nachgewiesen.
Ich bin eigentlich erstaunt über diese Behauptung nach den Vorgängen in der Kommission, denen ja auch der Herr Kollega Gothein aufmerksam beigewohnt hat.
Ich kann im Anschluß an das, (iy was Herr Abgeordneter Hausmann hier ausgeführt hat, auch meinerseits darauf hinweisen, daß mir hier zwei Originalofferten Hamburger Firmen vorliegen, die ein eigentümliches Licht auf die Gebräuche im Getreidehandel werfen.
Die eine Offerte ist vom 31.
Dezember 1908; da wird offeriert: Gerste, südrussische, 66 bis 67 Kilogramm, laut Probe, unverzollt 117, 50 Mark, verzollt 133.
501Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Differenz an Zoll beträgt 16 Mark, d. h. für den Doppelzentner 1, 60 Mark der Zoll 1.
30 Mark zuzüglich 30 Pfennig, macht 1, 60 Mark.
Man muß sich doch wundern, wie solche Offerten möglich sind bei einer russischen Gerste im Gewicht von 66 bis 67 Kilogramm, also von einem Gewicht, das auch nach dem Handelsverträge mit Rußland, man mag ihn so russenfreundlich auslegen, wie man will, unter allen Umständen den Viermarkzoll zu zahlen hat.
Ich habe noch eine andere Offerte vom 16.
Februar 1909.
Dort wird angeboten Gerste, südrussische, 69 bis 70 Kilogramm, unverzollt 122.
501Mark, verzollt 138, 50 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch hier 16 Mark Differenz.
1, 60 Mark für den Doppelzentner.
Das ist der Zollsatz von 1, 30 Mark bei einer Gerste im Gewicht von 69 bis 70 Kilogramm!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun beruft man sich zur Entkräftung dieser noch zweifellos objektiven Beweismittel darauf, daß dies das Bordgewicht sei, und das Bordgewicht sei höher als das tatsächlich der Verzollung zu Grunde zu legende Gewicht.
Nach meinen Erfahrungen liegt die Sache gerade umgekehrt.
Ehe diese Bordgerste zur Verzollung kommt, wird sie entgrannt und gereinigt, und gerade durch den Prozeß des Entgrannens wird es möglich, daß die Gerste sich viel dichter aneinanderlegt, und dadurch wird das Gewicht erhöht.
Also diese Gerste, die hier ein Bord- (0) gewicht von 69, 70 Kilogramm hat, wird bei der Zollabfertigung, die für den Zollsatz maßgebend ist, noch höhergewichtig sein, als sie es an Bord ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wird aber an Gewicht niemals geringer sein können.
Das wird mir wohl jeder, der mit diesen Dingen zu tun hat, bestätigen können.
Herr Abgeordneter Carstens hat gemeint, das Färben der Gerste bedeute eine ungeheure Verschleuderung von Reichsmitteln.
Ja, meine Herren, man darf doch nicht bloß die Kosten, die diese Färbung verursacht, berechnen; man muß doch auch berücksichtigen, was auf dem Spiele steht, wenn wir von einer solchen Kennzeichnung der Gerste absehen.
Wir wollen doch dadurch erreichen, daß alle Gerste, die die Qualitäten der Braugerste hat, zu 4 Mark verzollt wird; dann werden wir aber für die Retchskasse einen Mehrbetrag herausbekommen, der diese 2 Millionen weit übersteigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese 2 Millionen dürfen also für uns kein Abschreckungsmittel sein.
Sodann müssen wir doch auch berücksichtigen, welche volkswirtschaftlichen Interessen hier in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat hier die Interessen der Landwirte vertreten zu sollen geglaubt.
Aber gerade, wenn er für die Landwirte sorgen will, dann muß er für den Gesetzentwurf eintreten; denn wir wollen durch diese Bestimmungen erreichen, daß das Mischen der Gerste im Ausland mit wertlosen Bestandteilen, wie es jetzt leider vielfach in Rußland vorkommt, sogar bis zu 15 und 20 Prozent, künftig tunlichst unterbleibt.
Diese wertlosen Bestandteile mußte unsere Landwirtschaft jetzt durchweg als Futtergerste bezahlen, obwohl sie tatsächlich wertloses Zeug damit bekommt.
Wenn man auch noch dieses volkswirtschaftliche Moment mit in Betracht zieht, dann tritt (v) die Summe von 2 Millionen vollends in den Hintergrund.
Es ist dann auch gesagt worden: eui bono
Der Herr Abgeordnete Carstens hat gefragt: zu wessen Nutzen soll die Sache gemacht werden
Den Nutzen von der Sache hat einerseits unser deutscher Getreidehandel, andererseits unsere deutsche Landwirtschaft, schließlich aber auch der russische Futtergerstenexport, soweit er sich in reellen Bahnen bewegt.
Daß natürlich diejenigen russischen Interessenten, die sich bisher mit diesen Mischungen befaßt haben, keine große Freude an diesen Bestimmungen haben, ist mir klar.
Aber ich glaube, Treu und Glauben sollte man auch im Getreidehandel aufrecht zu erhalten bestrebt sein.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber, der meinte, daß für die Graupenmüllerei die so gekennzeichnete Gerste nicht verwendbar sei, möchte ich mich auf die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kühn beziehen, der uns in der Kommission mikroskopische Präparate gezeigt hat, aus denen klar hervorging, daß diese Färbung mit Eosin in den Kern des Korns nicht eindringt, sondern daß der Farbstoff an der äußeren Hülse haften bleibt.
Daraus habe ich die Überzeugung gewonnen, daß für die Graupenmüllerei keine Gefahr in dieser Färbung besteht.
Wenn übrigens tatsächlich solche Dinge zu befürchten wären, wie sie der Herr Abgeordnete Gothein geschildert hat, so werden sich Mittel und Wege finden lassen, um diese Mißstände durch eine Veränderung des Verfahrens zu beseitigen.
Meine Herren, der Ständige Ausschuß des Deutschen Landwirtschaftsrats hat sich kürzlich mit der Frage der Gerstenverzollung beschäftigt und hat die Meinung ausgesprochen, daß alle zum niedrigeren Zollsatz von 1, 30 Mark verzollte Gerste gekennzeichnet werden soll.
Das ist der Standpunkt, den ich sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission vertreten habe, und der im 1246 9124 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6 Juli 1909.
(Speck.)
M Absatz 2 des ß 1 des Gesetzes, wie es jetzt vorliegt, seinen Ausdruck gefunden hat.
Zu meinem großen Bedauern hat nun Herr Ministerialdirektor Kühn im Namen der verbündeten Regierungen diese allgemeine Kennzeichnung als unannehmbar bezeichnet.
Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Vogt anschließen, der gemeint hat, wenn wir den Absatz 2 vielleicht noch in einem Punkte ändern, dann bestehe vielleicht doch Aussicht, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Absatz zu erreichen und damit zu der allgemeinen Kennzeichnungspflicht für die niedriger verzollte Gerste zu kommen.
Mit Befriedigung kann ich konstatieren, daß es gelungen ist, in den Gesetzentwurf eine Bestimmung aufzunehmen, durch welche die Reellität im Handel sichergestellt wird, die Bestimmung, daß jeweils der Verkäufer verpflichtet ist, dem Käufer die niedrig verzollte Gerste als solche in der Faktura zu vermerken und damit den dritten Käufer in die Lage zu versetzen, zu erkennen, welche Qualität Gerste er vor sich hat.
Damit erreichen wir aber, daß der dritte Käufer sich nicht mehr damit ausreden kann, er habe nicht gewußt, welche Art Gerste er bekommen habe.
Dann wird der Dolus des dritten Erwerbers leichter nachzuweisen sein als jetzt.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Abgeordneter Carstens sich so vollständig ablehnend dem Gesetzentwurf gegenüber Verhalten hat, nachdem doch eigentlich seine Ausführungen ihn dazu führen müßten, wenigstens den ersten Absatz des § 1 anzunehmen.
Er hat gemeint, ich sei der Vater des ganzen Gesetzes, und ich würde wohl keinen Versuch machen, diese Vaterschaft abzuleugnen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn es meinen Bemühungen zu danken sein sollte, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt wurde, so könnte ich dies nur mit Befriedigung (L) konstatieren, da dieses Gesetz ganz zweifellos für unsere Landwirtschaft den allergrößten Wert hat.
Und wenn gesagt worden ist, es seien nur die „Gerstenagrarier '', die ein Interesse daran hätten, so habe ich schon ausgeführt, nicht nur die gerstebauende Landwirtschaft, sondern auch die Gerste konsumierende Landwirtschaft hat das allergrößte Interesse, daß hier endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Aber auch der reelle Getreidehandel hat nach den Ausführungen der Handelskammer von Krefeld das Bestreben, hier Wandel zu schaffen, und wenn der Herr Abgeordnete Gothein uns die Verantwortung für dieses Gesetz zuschiebt, so kann ich ihm sagen: die Verantwortung für dieses Gesetz werden wir leichten Herzens tragen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist von dem Herren Abgeordneten Hufnagel, über den § 1 des Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Dann habe ich ferner mitzuteilen, daß ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Freiherr v. Hertling, Pauli (Oberbarnim), Köhler und Werner.
(Große Unruhe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich beantrage für den Fall, (0) daß der Antrag auf Schluß genügend unterstützt wird, namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ist konstatiere vor dem Hause, daß in diesem Augenblick der Herr Graf v. Carmer von den Konservativen zu mir gekommen ist und mir die folgende Mitteilung gemacht hat: Ich hätte da einen Antrag gestellt zur Sache, man wollte mich fünf Minuten reden lassen.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Unruhe.)
Unter der Bedingung sollte der Schlußantrag nicht gestellt werden.
Meine Herren, ich habe nichts zu dieser Konstatierung hinzuzufügen und kann nur anheimgeben, daß die Herren, —ich weiß das schon vom Zentrum nicht die Hand dazu bieten werden, daß eine ernste sachliche Beratung in der Weise unterbunden wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat soeben erklärt, ich könnte mich ja immer wieder melden, um auf seine Ausführungen zu antworten, und da habe ich ihm zugerufen: dann machen Sie ja Schluß!
Jcb konstantiere, daß dieselbe Mehrheit auch jetzt wieder Schluß machen will.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 UO Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, über den Schlußantrag namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abimmung) ist folgendes: es sind 339 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''184, es haben gestimmt mit „Nein ''149, es haben sich der Abstimmung enthalten 6.
Der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
—Dieser Zuruf ist »« parlamentarisch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, weil vorhin viele Herren nicht im Hause waren, nochmals zu konstatieren, was hier der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer von der konservativen Partei ist zu mir gekommen und hat mir in kurzer Form erklärt: wie lange wollen Sie reden für ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9148.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9125 (vn.
Semler.)
(L) Ihren Antrag
Als ich gesagt habe: warum fragen Sie danach
hat mir der Herr Graf v. Carmer gesagt: weil wir Ihnen fünf Minuten Redezeit geben wollen (hört!
hört!
links); wenn Sie das nicht akzeptieren, so müssen wir sofort einen Schlußantrag einbringen.
(Wiederholtes lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Darauf habe ich erklärt: ich kann auf eine derartige Bedingung nicht eingehen.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn es mir etwa bestritten werden sollte, was ich nicht annehmen mag: der hinter mir sitzende Herr Abgeordnete Durchlaucht Prinz Carolath hat die ganze Unterhaltung so mit angehört.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung weitere Ausführungen dieser Art nicht gestatten; ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich auf die Abwehr zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich werde mich dem fügen.
Ich konstatiere für meine Person, daß ich zur Begründung des Antrages meiner Fraktion (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann das nicht als eine persönliche Bemerkung anerkennen.
Sie dürfen nicht sagen, was Sie tun wollen, sondern Sie können nur persönliche Angriffe abwehren.
(Dr. Semler, Abgeordneter: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das kann ich Ihnen im Augenblick nicht geben.
Sie haben Gelegenheit, bei § 2 der Vorlage sachliche Be (ii) merkungen nachzuholen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten.
Graf v. Carmer-Osten, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sämtliche Parteien hier in dieser Sache zum Wort gekommen waren, hatten wir einen Schlußantrag mit anderen Parteien verabredet.
(Unruhe und Rufe links: Das ist nicht persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sachlage ist jetzt anders.
Nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Semler persönlich den Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer hier angegriffen hat, hat dieser das Recht, in einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
(Zustimmung rechts.)
Graf v. Carmer-Osten, Abgeordneter: Darauf wurde mir vom Präsidium mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Semler sich gemeldet hätte, um seinen Antrag zu begründen.
Ich hörte ferner, daß der nächste Redner, Herr vr.
Hahn, von unserer Partei sei.
Infolgedessen bin ich zu Herrn vr.
Semler gegangen und habe ihm gesagt: der nächste Redner ist von unserer Partei, wir sind bereit, Ihnen den Platz einzuräumen (hört!
hört!
links) zur Begründung Ihres Antrags, wenn Sie nicht zu lange sprechen wollen (wiederholtes hört!
hört!
links), und ich habe dabei gesagt: „fünf Minuten ''.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Wort „fünf Minuten ''ist hier sehr oft gebraucht worden, es ist aber niemals so genau gemessen worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer per- (0) sönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich bemerke ausdrücklich, daß bestätigt worden ist die Bemerkung der fünf Minuten.
Die Bemerkung, daß der nächste am Wort Herr vr.
Hahn war, war beiläufig (hört!
hört!
links) und unrichtig, das nächste Wort hatte ich.
Ich bin eher beim Herrn Präsidenten gewesen, lange vorher hat Herr Dr. Hahn sich hinter Dr. Südekum zurückschreiben lassen, das ist die Wahrheit.
Ich berufe mich auf den Herrn Präsidenten und seine mit Blaustift eingeklammerte Rednerliste, die ich gesehen habe, worin der Name Dr. Hahn hinter dem Namen Dr. Südekum eingeklammert war.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich muß feststellen, daß Herr vr.
Hahn vorher bei mir gewesen ist und gebeten hat, er wolle noch nicht reden, er habe sich nur für alle Fälle aufschreiben lassen, er bitte, hinter Herrn vr.
Südekum zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Davon habe ich Herrn vr.
Semler Kenntnis gegeben, da er nunmehr der nächste Redner gewesen wäre.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf Carmer-Osten.
Graf v. Carmer-Osten, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur von neuem konstatieren, daß ich Herrn vr.
Semler gesagt habe: das nächste Wort hat ein Herr unserer Partei.
(Zuruf links: Das war unrichtig!)
Ich hatte es so vom Präsidium erfahren.
Ich kann nichts anderes sagen, als ich gehört habe.
Ich hatte auch in Erfahrung gebracht, daß Herr vr.
Semler sich gemeldet hatte.
Wenn ich nur im Saale gewesen wäre, hätte ich keine Kenntnis davon erhalten.
Ich kann das nur (v, konstatieren.
Ich kann nur ebenso Seine Durchlaucht den Prinzen zu Schönaich-Carolath zum Zeugen anrufen, der hinter Herrn vr.
Semler gesessen hat.
Wenn Herr vr.
Semler so erregt war und nicht so gehört hat, so bedaure ich das.
Ich kann nur sagen: es hat sich tatsächlich so zugetragen.
Ich kann nur wiederholen: die Worte „fünf Minuten ''werden oft genug gebraucht, ohne jemals buchstäblich gemeint zu sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Grafen v. Carmer, soweit sie meine Person betreffen, absolut zutreffend sind.
Ich bin, ohne dem Herrn Grafen v. Carmer oder sonst jemand ein Wort davon zu sagen, zum Präsidenten gegangen und habe ihn gebeten, mir eine andere etwas spätere Stelle in der Rednerliste zu geben.
(Zurufe links: Na also!)
Ich kann nur bestätigen, was Herr Graf v. Carmer hier gesagt hat.
(Unruhe links.)
Meine Herren, das haben Sie alle schon getan, sich eine spätere Stelle in der Rednerliste auszusuchen, und Sie wissen auch, warum man das tut.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte den Vorwurf, der möglicherweise in der eben gehörten Äußerung gefunden wird, zurückweisen.
Daß Herr Graf v. Carmer in gutem Glauben gehandelt hat, hat niemand bestritten.
Er hat die frühere Rednerliste gesehen, worin Herr vr.
Hahn noch an alter Stelle stand.
Dann war Herr vr.
Hahn zu mir gekommen, und ich habe in seiner Gegen9126 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M wart mit Blaustift den Strich gemacht, daß er hinter Herrn Dr. Südekum kommen sollte, und weil Herr vr.
Semler danach der nächste Redner war, habe ich es für loyal gehalten, ihm sagen zu lassen, er sei der nächste Redner, damit er darauf vorbereitet sei und den Sitzungssaal nicht verlasse.
Das ist der Tatbestand gewesen, den ich vorhin feststellte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich muß nur konstatieren, daß ich mir eine Bedingung, einerlei von welcher Seite es sei (Lachen rechts), zur Begründung eines Antrags nur 5 Minuten zu reden, nie und nimmer machen lasse.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor ein Antrag zu § 1: der Antrag Dr. Semler und Genossen auf Nr.
1564 der Drucksachen, wonach dem § 1 Absatz 2 hinzugefügt werden soll: oder daß sie zu Brenn- oder Futterzwecken verwendet wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, über die Worte „oder Futterzwecken ''getrennt abstimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es kann das nur geschehen, wenn der Antragsteller einverstanden ist.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich erkläre mich mit diesem Antrag nach Lage der Sache einverstanden.
(Zuruf links: Nanu!)
Ja, ja, es muß sein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Semler und Genossen und zwar getrennt über die Worte „oder daß sie zu Brennzwecken verwendet wird ''und sodann über die Worte „oder Futterzwecken ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Worte einschalten wollen: „oder daß sie zu Brennzwecken verwendet wird.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, die auch die Worte: „oder Futterzwecken ''einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind nicht angenommen.
Wir würden nunmehr über den ganzen Paragraphen abzustimmen haben, wie er sich jetzt gestaltet hat.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem durch den ersten Teil des Antrags Semler veränderten §1 ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben, und diejenigen, die das nicht wollen, mit „Nein ''.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Diejenigen Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und es nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist (O) folgendes: es sind 341 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''255, es haben gestimmt mit „Nein ''85, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter, ß 1 ist also in der veränderten Fassung, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner ersten Rede auch auf die Zustände des H 2 hingewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Stolle, Abgeordneter: Daraufhin ist von seiten des Herrn Abgeordneten Vogt mir zum Vorwurf gemacht worden, ich hätte mich zum Vertreter des Auslandes aufgeworfen.
Ich weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mich hat der Satz geleitet: ernstlich erwägen das Für und das Wider.
Wenn die Herren von diesem Satz durchdrungen wären, hätten sie nicht den Schlußantrag eingebracht, damit wir uns noch weiter über den Z 1 unterhalten konnten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mich zum Vertreter des Auslandes gemacht zu haben, wenn mich der Gedanke geleitet hat, daß wir eine große Anzahl von Landwirten, von Geschäftsleuten und in letzter Linie auch den Arbeiterstand schützen wollen, der durch ein derartiges Gesetz in Mitleidenschaft gezogen wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sobald Sie die Futtermittel irgendwie verteuern, ist.



die Rückwirkung die, daß der kleine Landwirt teures Futter bekommt, daß teure Fleischpreise dadurch entstehen, und in letzter Linie der Arbeiterstano in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ist denn das zum Vertreter des Auslandes sich auswerfen, wenn uns der Gedanke leitet, hier den deutschen Arbeiterstand, den deutschen Gewerbetreibenden und den deutschen Handel zu schützen

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine Art einen parlamentarischen Ausdruck kann ich nicht finden (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: nur heraus damit!)
—, wenn mir das zum Vorwurf gemacht wird.
Zweitens wurde vom Abgeordneten Vogt gesagt, ich hätte ganz besonders den verbündeten Regierungen dankbar sein müssen, daß sie dem Drängen des Reichstags nachgegeben und auf eine gefaßte Resolution hin nun das Gesetz vorgelegt hätten.
Ich muß den Herrn Kollegen Vogt doch daran erinnern, daß es ganz merkwürdig erscheint, daß die verbündeten Regierungen immer nur dann dem Drängen des Reichstags nachgeben, wenn es von der Regierungspartei kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschichte des Deutschen Reichstags weist zu Hunderten von Malen nach, daß vom Reichstage Wünsche in Form von Resolutionen angenommen worden sind, die die Herren von den verbündeten Regierungen in den Papierkorb geworfen und nie berücksichtigt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zunächst auf die vielen Anträge zurückgreifen, die von dem Zentrum eingebracht worden sind.
Denken die Herren nicht mehr daran zurück, als wir noch unter ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9148.
9127 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Stolle.)
(L.) dem Abgeordneten Windthorst die Kämpfe wegen des Jesuitengesetzes auszukämpfen hatten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft ist von Ihnen darüber geklagt worden, daß ein Gesetz, das wiederholt mit starker Mehrheit angenommen ist, von seiten der verbündeten Negierungen unbeachtet gelassen worden ist!
Solange das Zentrum noch Oppositionspartei war, fragten die verbündeten Negierungen nicht nach ihm; aber von dem Augenblick an, wo das Zentrum Regierungspartei geworden ist, war „agrarisch ''Trumpf.
Wünscht das Zentrum das Gesetz
Das ist jetzt geschehen.
Von seiten des Zentrums und der Rechten ist das Verlangen an die Regierung gestellt worden, einen Riegel vorzuschieben, damit ausländische Futtergerste nicht hereinkommt.
Weil die Herren von der Landwirtschaft nun einen Schutz verlangten, damit sie hohe Preise für inländische Gerste erhielten, erklären nun die verbündeten Regierungen: es ist notwendig, daß ein derartiges Gesetz gemacht wird, auch wenn die Notwendigkeit dafür nicht nachweisbar ist.
Aber es ist einmal der Wunsch der Regierungspartei, daher muß das Gesetz angenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das allermerkwürdigstc ist, daß die Herren von jener Seite durchaus nicht gewußt haben, daß vor kurzem erst vom Reichstage eine Resolution angenommen worden ist, die recht notwendig im Interesse von Hunderttausenden bedrohter Bergarbeiter liegt, die alljährlich auf dem Schlachtfelde der Arbeit bleiben, das mörderischer ist als die größte Schlacht, ich sage, da ist von dem gesamten Reichstage im Jahre 1896 bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Resolution angenommen worden, die ein Reichsberggesetz verlangte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Innerhalb dieser 13 Jahre sind die verbündeten Regierungen diesem Verlangen des Reichstages nicht nachgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind die Herren aus dem Zentrum, die sich immer rühmen, die Vertreter der Arbeiterschaft zu sein
Viele Sitze hier im Reichstage hätten Sie nicht eingenommen, wenn Sie die Arbeiterstimmen verloren hätten.
Zu diesem Verlangen schweigen Sie; dazu drängen Sie die Regierung nicht.
Aber heute, wo es sich darum handelt, den Geldsack für die Agrarier zu füllen, sind Sie da.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Vogt: wie kann denn die kleine Landwirtschaft davon bedroht werden
die Kosten trägt ja der Staat!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Vogt fragen, ob er denn nicht gehört hat, daß ich in meiner einleitenden Rede die Frage an die Regierung gerichtet habe, wieviel denn das Färben der Gerste kostet.
Die verbündeten Regierungen haben sich aber in Schweigen gehüllt.
Und auf die Frage, wer die Kosten für das Färben übernehmen soll, erwiderte Herr Ministerialdirektor Kühn: natürlich, die muß das Reich tragen.
Also da sollen es die kleinen bedrohten Landwirte nicht tragen.
Selbstverständlich kann er es nicht verantworten, wenn er den Leuten heute so und so viele Geldkosten aufwälzt, die sich nach Millionen beziffern.
Wenn aber das Reich die Kosten tragen soll irgend jemand muß sie doch tragen -, was ist die Folge
Eine neue Finanzklemme!
Sie gehen ja jetzt sozusagen mit der Lupe herum, um die Gegenstände zu suchen, mit denen Sie einige Millionen auffischen können, und jetzt wollen Sie 2 Millionen zum Fenster hinauswerfen!
Bevor ich nicht die Erklärung von den verbündeten Regierungen über die Kosten habe, kann ich mich nicht damit begnügen, daß sie sagen: der kleinen Landwirtschaft werden nicht ungeheure Kosten auferlegt.
Nun ist weiter gesagt worden, auch von Herrn Vogt: (0) die kleine Landwirtschaft hat mit der großen viele Interessengemeinschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jo, bis zu einem bestimmten Grade, Herr Kollege!
Aber es kommen auch divergierende Meinungen zur Geltung.
(Rufe rechts: Wo denn )
Die herrschen sehr häufig vor!
Der kleine Landwirt hat mit dem Großgrundbesitz insofern gemeinschaftliche Interessen, wenn die Herren vom Großgrundbesitz es für notwendig halten.
Wenn es zur Wahl geht, dann reden die Herren vom Bund der Landwirte, die Herren Führer, die Adligen den Bauern immer vor: wir haben mit euch Interessengemeinschaft.
Und wenn die Wahlen vorbei sind- (Unterbrechung rechts.)
Ach, meine Herren, ich könnte Ihnen aus meiner Jugend von eigenen Erfahrungen erzählen.
(Zuruf rechts: Sehr lange her!)
In den sechziger Jahren, als zum preußischen Abgeordnetenhause gewählt wurde, war ich zufällig in Brandenburg an der Havel Zuhörer einer Versammlung.
Ein Rittmeister v. Arnstadt bewarb sich um die Stimmen der Bürger.
Die erste Versammlung war sehr stark besucht, in der zweiten waren es schon weniger, in der dritten Versammlung schmolzen sie noch mehr zusammen.
Was war die Ursache
Mir sagten die Leute: „In der ersten Zeit heißt es: Bruder Schuhmachermeister, Bruder Stellmachermeister, Bruder Schmiedemeister; es sind immer die guten Meister.
Aber wenn die Stimmen abgegeben sind und die Wahlen vorbei sind, dann ist es mit den „Brüdern ''vorbei (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten; Zuruf rechts: Das hat sich ganz geändert), dann kennen sie die Meister nicht mehr; sie sind nur so (v) lange Freunde des Kleinbauern, des Handwerkers, bis die Sie gewählt haben.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!
Rufe rechts: Sehr falsch!)
Das ist die Gemeinschaft der Interessen, die Sie mit dem Bauernstande, mit dem Arbeiterstande haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen gleich zeigen, wo die Differenzen entstehen.
Bei der Einschätzung zeigt es sich recht deutlich.
Wenn ein Gutsbesitzer mitten in einer Gemeinde wohnt und soll gemeinschaftliche Lasten mit der Gemeinde tragen, wenn er z.
B. verpflichtet ist, die nötigen Kosten für die Unterhaltung für Straßen aufzubringen, wie es in der Gemeinde notwendig ist, und wenn die Gemeinde den Beschluß durchführen will, dann sagt er: nein, dann höre ich hier auf; dann bezirkt er sich aus und bildet lieber allein einen Gutsbezirk für sich.
Das habe ich sogar von Landräten aus Preußen gehört.
Man hat mir gesagt: wir können nicht konkurrieren mit unseren Straßen mit denen in Sachsen, weil sie in mangelndem Zustande sind.
Aber man hat keinen Einfluß auf die Großgrundbesitzer.
Es sind divergierende Interessen zwischen dem kleinen Landwirt und den Grundbesitzern, die kein Geld für solche Anlagen ausgeben wollen.
Dann ist auch das Interesse verschieden bei der Viehfütterung und der Aufzucht.
Die Großgrundbesitzer haben große Flächen zur Weide zur Verfügung, sie brauchen nicht Stallfütterung zu Hilfe zu nehmen, sie können alle Hilfsmittel der Wissenschaft und Technik ausnutzen.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber wie geht es dem gegenüber dem kleinen Mann, der weder eine Mähmaschine noch eine Dreschmaschine noch Elektrizität für sich hat (Zuruf rechts: Genossenschaft!)
der da die Futtermittel bedeutend teurer produziert, die 9128 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Stolle.)
(D er zur Erhaltung seines Viehbestandes braucht
Aus diesem Grunde Hot er ein Interesse daran, billige Futtermittel zu bekommen und alles daran zu setzen, ihnen leichteren Eingang zu schaffen.
Sie haben gar kein großes Interesse daran; Ihnen kann es gleich sein, ob wir von Rußland einmal 100 000 Tonnen Gerste weniger oder mehr eingeführt bekommen; denn was Sie brauchen, und unter Umständen einen noch viel größeren Teil können Sie zu Futterzwecken schroten lassen.
Anders ist es mit dem Kleinen, der nicht so viel Areal hat, um das Erforderliche zu bauen.
Sie gestehen doch zu, daß zur Erhaltung seiner Landwirtschaft, wenn er einigermaßen prosperieren soll, ein erhöhter Viehstand notwendig ist.
Ich will nicht sagen, daß die Milchwirtschaft die größten Erträgnisse für die Landwirtschaft gibt; aber auf die Viehzucht ist er angewiesen.
Warum bieten Sie nicht die Hand, die Futtermittel billig hereinzulassen
Indessen, meine Herren, ich will mich strikte an die Vorlage halten.
Sie haben in den Z 2 Absatz 1 auch die Strafbestimmung hineingebracht: „oder solche Gerste, wenn sie nicht kenntlich gemacht ist, ohne ausdrücklichen Hinweis auf die nach dem niedrigeren Zollsätze erfolgte Verzollung in den Verkehr bringt ''.
Hier können Sie sich also nicht herausreden, daß die Gerste irgendwie gezeichnet werden muß.
(Zurufe links: Banderole!)
Das läßt sich nur nicht ausführen!
Sie können nicht um jedes Korn eine Banderole machen.
Nun ist aber die Frage aufgeworfen worden: wird nicht das Färben oder Kenntlichmachen irgendwie Einfluß auf die Verwendung zu Futterzwccken ausüben
Von dem Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts Geheimrat v. Buchka wurde uns in der Kommisston erklärt, daß an irgend einen Einfluß auf die Genießbarkeit der Gerste (L) nicht zu denken sei.
Dem stehen aber andere Erfahrungen gegenüber, 1 und1ich1bedanre, daß der1Herr1Kollege vr.
Semler1nicht1zu Worte gekommen ist; 1 vielleicht wird er bei den ßß 21und13 noch nachholen, was er bei ß 1 auszuführen nicht in der Lage war, wie die heutigen Erfahrungen in dieser Frage lauten.
Ich will ihm nicht vorgreifen; 1 aber1ich1glaube, die Herren1vom1Reichsgesundheitsamt könnten ihm nur dankbar sein, wenn er die Beläge hier vorbringt.
Wir sind keineswegs genügend davor geschützt, daß das Färben oder Kennzeichnen der Gerste keine Nachteile für die Genießbarkeit im Gefolge hat.
Man sagt zwar, die Versuche, die gemacht feien, hätten das Gegenteil bewiesen.
Aber im großen ist das noch nicht erprobt; denn das ist kein genügender Nachweis, wenn ein paar Zentner Gerste gefärbt worden sind.
Bedenken Sie, wie ich in meiner ersten Rede angeführt habe, wie es bei langer Lagerung sein wird, wenn es sich um viele tausend Zentner Gerste handelt.
Darüber kommen auch die Herren von rechts nicht hinweg.
Die Herren vom Bundesrat haben sich in Schweigen gehüllt und auf meine Frage nicht geantwortet.
Ich frage deshalb noch einmal: wer trägt die Kosten
und sind wir sicher, daß nicht durch das Färben und Kenntlichmachen die Gerste für das Vieh unverwendbar gemacht wird, wenigstens nicht so verwendbar ist wie ungefärbte
Nun wurde mir vom Herrn Abgeordneten Hufnagel auch vorgehalten: wenn die Einfuhr von Braugerste so zurückgegangen, die Einfuhr von Futtergerste so gestiegen ist, so ist unbedingt der Nachweis erbracht, daß hier große Unredlichkeiten stattgefunden haben müssen.
Die Begründung des Gesetzes sagt das Gegenteil.
Danach ist der Regierung nichts davon bekannt, daß Unregelmäßigkeiten oder Unredlichkeiten bei der Verzollung der Gerste im größeren Umfange stattgefunden haben.
Wem soll man nun glauben
Soll man dem Herrn Abgeordneten Hufnagel mehr Glauben schenken als einer Erklärung der (6) verbündeten Regierungen
(Zuruf von den Soziademokraten: Keinem!)
So weit will ich nicht gehen!
Ich muß mich an die Erklärung der Regierungsvertreter halten und annehmen, daß die Herren vom Bundesrat vielleicht doch genau geprüft und uns die Wahrheit gesagt haben.
Danach sind Unregelmäßigkeiten und falsche Gerstenverzollungen nicht in größerem Umfange zu Tage getreten.
Wie kann da ein Herr von der Rechten kommen und mir nichts dir nichts behaupten, es müßten Unredlichkeiten stattgefunden haben
Was ist denn nun die Ursache, weshalb wir heute weniger Braugerste einführen als früher
Zunächst sind tu den Brauereien wesentliche Verbesserungen in der Ausnutzung des Malzes eingetreten, man braucht heute nicht mehr so viel Malz für die gleiche Menge Bier.
Das macht bei den großen Brauereien eine nicht unbeträchtliche Summe aus und hat dazu geführt, daß die Nachfrage nach österreichischer Braugerste nicht mehr so groß ist.
Andererseits haben sich unsere Bauern bemüht, die Gerste besser einzubringen; sie erzielen infolge ihres Fleißes und ihrer Sorgfalt einen höheren Preis für ihre Gerste und verkaufen heute viele Gerste als Braugerste, die sie früher als Futtergerste verkaufen mußten.
Diese Leiden Ursachen genügen vollständig, um den Rückgang des Imports an Braugerste aufzuklären.
Zugleich wird damit die erhöhte Einfuhr von Futtergerste aus Rußland erklärt.
Denn wenn der Bauer heute einen größeren Teil seiner Gerste als Braugerste verkauft als früher, dann entsteht für ihn die Notwendigkeit, mehr Futtergerste zuzukaufen.
Die Einfuhr von Futtergerste ist denn auch auf 17 Millionen Doppelzentner im letzten Jahre gestiegen.
Da wir in Deutschland bekanntlich nicht genügend Futtergerste ernten, so muß selbstverständlich eine gesteigerte Nachfrage der Bauern nach Futtergerste (w zu einer vermehrten Einfuhr derselben führen.
Man kann deswegen nicht hier hintreten und die erhöhte Einfuhr der Futtergerste einfach auf Unredlichkeiten zurückführen.
Das ist ein Vorwurf gegen unsere Zollbeamten, denen man doch nicht nachsagen darf, daß sie nicht aufpaßten und solche Unredlichkeiten durchgehen ließen.
Man kann den Zollbeamten im Gegenteil das Zeugnis ausstellen, daß sie mit der größten Peinlichkeit und Gewissenhaftigkeit auch den kleinsten Quantitäten zollpflichtiger Gegenstände nachspüren.
Meine Herren, fragen Sie einmal unsere kleinen Händler, mit welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit sie z.
B. wegen der Zigaretten usw.
kontrolliert werden.
Da wollen Sie nun hier vor aller Welt sagen, es hätten Defraudationen stattgefunden
Ich wundere mich, daß die verbündeten Regierungen nicht besser für ihre Beamten eintreten, die doch dadurch beleidigt werden.
Der Herr Abgeordnete Hufnagel hat dann gesagt, daß keine Gefahr bestehe, wenn der Schrot, den wir heute von der Gerste beziehen, noch anderweitig gut verwendet, und daß er ausreichen würde, den gesamten Bedarf zu decken.
Meine Herren, ich bin anderer Ansicht.
Unter keinen Umständen ist die deutsche Landwirtschaft in der Lage, dies Futtermittel zu bauen.
Solange Sie den § 2 aufrecht erhalten und daran Strafbestimmungen knüpfen und nicht einmal ein Milderungs gründ in den Paragraphen eingefügt haben, ist das Gesetz für uns unannehmbar, und es wäre ein Verbrechen an der kleinen Landwirtschaft und an dem Arbeiterstand und am Handel, wenn jemand dem Gesetz seine Zustimmung gibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9129 (L) Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr1Vorredner1hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Regierung nicht für ihre Beamten eintritt.
1 Ich möchte aber1doch1konstatieren, daß gar kein Anlaß zu solchem Eintreten besteht; denn cs liegt doch kein Vorwurf1für1die Beamten darin, wenn festgestellt wird, daß die bestehende Gesetzgebung ihnen nicht genügende Handhaben gibt, um allen Zollumgehungen entgegenzutreten.
Im Gegenteil, die einzige Konsequenz, die daraus gezogen werden kann, ist die, die jetzt von unserer Sette gezogen worden ist: man muß die bestehenden Vorschriften ändern oder ergänzen.
Was die andere Frage, die von dem Herrn Vorredner aufgeworfen wurde, betrifft, ob die gefärbte Gerste bei der Viehernährung ungünstige Resultate ergeben könne, so ist darüber schon in der Kommission auf das eingehendste verhandelt worden, und es sind all die Erfahrungen dargelegt worden, die wir mit den Versuchen gemacht haben.
Ich glaube, man kann sich mit dem Ergebnis dieser Versuche vollständig zufrieden geben.
Endlich hat der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen, wer die Kosten für die Denaturierung und für die Färbung zu tragen habe.
Diese Frage beantwortet sich sehr leicht.
Nach dem Vertrag, der mit Rußland abgeschlossen ist, muß die Anwendung eines solchen Verfahrens ohne Kosten für den Wareneinbringer erfolgen.
Da also der beteiligte Privatmann zur Tragung der Kosten nicht herangezogen werden kann, muß das Reich sie übernehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
§ 3.
Ich bitte die Herren, welche den § 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir kommen zu § 4.
Ich bitte daß die Herren, welche den § 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf links: Die Minderheit!)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit gestanden hat; der Z 4 ist also angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Zu demselben liegt der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen vor, dem § 5 folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt am 1.
September 1909 in Kraft.
Gleichzeitig mit diesem Gesetz tritt die Aufhebung der Einfuhrscheine (§11 des Zolltarifgesetzes) in Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorgänge dieses Morgens sind ein wahres Musterbeispiel für die Energie, um nicht zu sagen, Rücksichtslosigkeit, mit der die agrarischen Parteien dieses Hauses ihre Geschäfte zu besorgen Pflegen.
Ihnen schien die Gelegenheit günstig zu sein, noch so zwischen Tür und Angel einen kleinen Extraprofit in ihre Scheunen einfahren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat aus Zeitungsnachrichten erfahren, daß heute morgen die Finanzminister der Einzelstaaten hier zusammengetreten sind, um die Eröffnungen der Führer Reichstag.
12.
LegisDP.
1.
Session.
19071909.
der neuen Blockmehrheit über die Ersatzsteuern entgegen- (o) zunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn herausgekommen )
Ja, was da herauskommen wird, weiß man im Augenblick noch nicht.
Vorläufig sind nur die Finanzminister wieder aus den Verhandlungen herausgekommen.
Es schien offenbar den Führern des neuen Block nicht tunlich, daß die Steuervorlagcn, die noch auf unserer Tagesordnung stehen, weiter beraten wurden, bevor nicht über die Ersatzsteuern irgend ein Kompromiß zustande gebracht wäre, und daher wurde diese Beratung eingeschoben; und solange die Sitzung der Finanzminister dauerte, so lange waren die Herren der Mehrheit so gütig, die Diskussion hier ruhig laufen zu lassen.
Sie gestatteten sogar, daß auch die Gegner dieses Gesetzes ihre Ansichten vortragen durften.
In dem Augenblick aber, als die Finanzminister mit ihren Beratungen fertig waren, kam auch ein Schlußantrag, damit die Diskussion über § 1 dieses Gesetzes abgeschnitten würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Sinn dieses Gesetzes, dieser Isx Speck, ist weiter nichts als eine Verteurung der Gerste im allgemeinen.
Alle Umschreibungen dieser allein richtigen Kennzeichnung seines Inhalts treffen daneben.
Herr Speck hat schon von dem Tage an, wo der Zolltarif in Kraft trat, dafür gewühlt und gearbeitet, daß die differenzierte Besteurung der Gerste unwirksam gemacht würde für die Senkung des Gerstenpreises im Inland.
Er hat schon behauptet, es seien Defraudationen bei der Gerstenverzollung vorgekommen, als von den Regierungen einstimmig hier kundgetan werden mußte, daß von solchen Defraudationen gar nicht die Rede sein könne.
Und wenn nun nachträglich Orginalbriefe, Fakturen u. dgl.
hier vorgelegt werden, aus denen hervorgehen soll, daß „andere Gerste '', wie sie im Zolltarif genannt wird, in weitem Umfang zu Brauzwecken (v) verwendet würde, so stehe ich diesen Urkunden einigermaßen skeptisch gegenüber.
Meine Herren, die Steuerhinterziehung wünscht selbstverständlich kein Mensch, und wir haben uns von Anfang an bereit erklärt, Maßregeln, die eine Steuerhinterziehung unmöglich machen, auch von unserer Seite aus zu unterstützen; aber ich wiederhole, die Regierungen haben bis heute verzeihen Sie das harte Wort auf dem Standpunkt gestanden, daß von einer solchen Steuerhinterziehung keine Rede sein könne.
Also bleibt wirklich nichts anderes übrig als der Versuch, den Gerstenprets im Inland im ganzen in die Höhe zu treiben.
Ich glaube, daß man leider nicht einmal von einem Versuch mit untauglichen Mitteln reden kann; denn das Gesetz, wie es jetzt vorliegt, wird in der Tat die Folge haben, daß der Gerstenpreis bei uns in Deutschland nicht unwesentlich in die Höhe getrieben wird; und daß die Vorlage Gesetz werden wird, ist mir in hohem Maße wahrscheinlich, nachdem sie die Regierungen für „unannehmbar ''erklärt hatten; denn bisher haben ja die Regierungen immer bei den Steuervorlagen haben wir es gelernt letzten Endes das getan, was sie vorher für ganz unmöglich, für ganz undiskutabel erklärt hatten.
Die Kundgebung der Regierung, die Erklärung, daß dieses Gesetz unannehmbar sei, wenn der § 1 keine andere Fassung erhalte, scheint mir also sehr dafür zu sprechen, daß die Regierung, vor der dritten Lesung vermutlich, sich noch den Ansichten der Mehrheitsparteien anbequemen wird.
Wenn aber das Gesetz wirklich in Kraft tritt, dann wird, wie Herr Speck das auszudrücken beliebt, „eine Lücke geschlossen '', es wird nämlich auch noch das letzte zu einigermaßen annehmbarem Preise bei uns in Deutschland verkaufte Getreide künstlich in seinem Preise in die Höhe getrieben.
Die „Lücken '', die Herr Kollege Speck 1247 9130 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Dr. Südekum.)
(L.) und seine Freunde zu schließen wünschen, werden sich auch schließen.
Wenn aber die Gerstenpreise so zu einer Zeit in die Höhe getrieben werden, wo notorisch das Volk in seiner großen Masse unter unerträglichen Getreidepreisen zu leiden hat, dann muß selbstverständlich auf der anderen Seite für eine Erleichterung gesorgt werden; denn so unmenschlich werden doch auch die Herren, die dieser Vorlage zustimmen wollen, nicht sein, daß sie auch den letzten Rest von mäßig im Preise stehendem Getreide so weit verteuern wollen, daß schließlich daraus ernste Gefahren für die Viehhaltung und damit auch für die Lebensmittelversorgung des Volks entstehen.
(Zuruf.)
Sie rufen mir zu, lieber Kollege: was fragen denn die darnach
Man muß doch immer zunächst einmal bei einem Menschen von der günstigsten Annahme ausgehen.
Ich nehme bis zum Beweise des Gegenteils immer an, daß die Menschen von einer durchschnittlichen Herzeusgüte seien.
(Heiterkeit.)
Allerdings will ich nicht verkennen, daß dieser optimistische Glaube nirgends schwereren Erschütterungen ausgesetzt ist als gerade hier in diesem Hause, wo eine Interessenvertretung der Agrarier so rücksichtslos und brutal vorgeht, daß es kaum noch zu ertragen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von dem Wunsche geleitet, die neue Verteurung einer Getretdeart durch Erleichterungen auf einem anderen Gebiete wettzumachen, beantragen meine Freunde, mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gleichzeitig den § 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902, soweit er sich auf die Etnfuhrscheine bezieht, außer Kraft zu setzen, d. h. also, hinfort nicht mehr den volksschädlichen und zerrüttenden Export deutschen Getreides und die dadurch (L) herbeigeführte künstliche Verteurung des Getreides in Deutschland zu dulden.
Wenn man uns etwa heute wieder, wie neulich, als wir über die Etnfuhrscheine im speziellen debattierten, entgegenhalten sollte, aus dem Zolltarif, der ein in sich geschloffenes Gefüge sei, dürfe man keinen Stein herausnehmen, dann sage ich: bei dieser Gelegenheit kann man mit dem Argument wohl kaum auf Erfolg rechnen; denn gerade die lex Speck rüttelt ja an dem Gefüge unseres heutigen Zollwesens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein.
Wenn es erlaubt ist, im Sinne der lex Speck an unserem heutigen Zollsystem zu ändern, dann muß es auch erlaubt sein, im Sinne unserer Vorlage eine Änderung vorzunehmen und die Einfuhrscheine abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder sollte sich, meine Herren, hier dasselbe Spiel wiederholen, das wir gestern beobachten konnten bei der Beratung der Vorlage über das Erbrecht des Staats, wo Herr Gröber sich hinstellte und sagte: an den Grundlagen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die gelegt zu haben wir so stolz sind, dürfen wir nicht rütteln, das Eigentum müssen wir unversehrt erhalten, während doch seine Freunde ich weiß nicht, ob er persönlich auch an anderer Stelle an den Grundlagen des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch gerüttelt hatten, nämlich bet der Abschaffung des Tierhalterparagraphen
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das kann nicht oft genug gesagt werden, Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, es kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß die Statistik, unter anderem die Statistik der Militärverwaltung, die ja dem Reichstag in Rechnungsübersichten zugänglich gemacht wird, nachweist, daß in der ganz überwiegenden Mehrzahl der Fälle diejenigen, die auf Grund des Tierhalter- (0) Paragraphen in Anspruch genommen worden sind, reiche Leute gewesen sind, und daß in ganz überwiegender Mehrheit, vielleicht sogar in der absoluten Vollheit der Zahl, diejenigen, die auf Grund dieses Paragraphen eine Entschädidung zu beanspruchen hatten, arme hilfsbedürftige, zum Teil hilflose Leute gewesen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, daß, wenn es angängig war, an den Grundlagen des Bürgerlichen Gesetzbuchs Änderungen zu Gunsten der Agrarier vorzunehmen, und es jetzt wieder angängig sein muß, an dem Gefüge des Zollsystems im Interesse der Agrarier Änderungen vorzunehmen, wir auch verlangen müssen, daß man an die ganz überwiegende Mehrheit des Volks denkt und ihr einige Erleichterungen in der Zeit schwerer und schwerster Not zuteil werden läßt, und das kann und muß geschehen durch Aufhebung der Einfuhrscheine, eine kleine und infolgedessen auch nur wenig wirksame Maßregel, aber immerhin doch eine Maßregel, von der man sich einigen Erfolg versprechen kann.
Meine Herren, wenn es nach mir ginge, würde ich mich selbstverständlich mit dieser bescheidenen Maßregel nicht begnügen können; denn ich halte sie in der Tat für längst nicht weitgehend genug.
Wir müßten heute zu einer Suspension der Getreidezölle in Deutschland kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht auf eine Erhöhung der Gerstenpreise in dem Sinne, daß überwiegend die Gerste mit dem Braumalzgerstenzoll versteuert werden soll, müßten wir hinwirken, sondern darauf, daß, wie es auch durchaus den Intentionen des Gesetzgebers entsprechen würde, eigentlich alle Gerste nur mit 1, 30 Mark verzollt werden soll mit Ausnahme der ausdrücklich als Braumalzgerste bezeichneten und für Brauzwecke verwendeten Gerste.
Das war der Sinn!
Es wurde nicht der Zoll für Braumalzgerste als ein normaler (v) angesehen, sondern als ein Ausnahmezoll.
Der normale Zoll sollte der Zoll von 1, 30 Mark auf den Doppelzentner sein.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: der neue Versuch der agrarischen Mehrheit dieses Hauses, die Gerste zu verteuern und damit vor allem die Viehhaltung in Frage zu stellen, muß zurückgewiesen werden.
Aber darüber hinaus müssen wir unserem Volk Erleichterung schaffen, und das können wir durch Aufhebung des Z 11 des Zolltarifgesetzes, soweit er sich auf Einfuhrscheine bezieht, und ich ersuche Sie deshalb, unserem Antrage einstimmig zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Stolle hat sich bemüht, in seinen Ausführungen zu beweisen, daß speziell die kleinen Bauern und Arbeiter durch eine Verteurung der Futtergerste geschädigt werden.
Der Herr Kollege Stolle hat darin vollständig recht, daß die kleinen Bauern und Arbeiter für ihre Viehhaltung speziell auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind.
Diese Tatsache zu leugnen, hat gar keinen Zweck.
Es ist besonders in Nordwestdeutschland in Industriegegenden üblich, daß der Arbeiter ein oder zwei Schweine füttert, und ich weiß aus den Marktverhältnissen, daß speziell die Futtergerste ein sehr gebräuchliches und gutes Futtermittel ist.
Ähnlich liegen auch die Verhältnisse in der kleinen Landwirtschaft.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß es zu bedauern wäre, wenn die Futtermittel diesen Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9131 (Dr. Heim.)
(L.) Leuten wirklich verteuert würden; aber ich glaube, daß die Herren Kollegen Stolle und Dr. Südekum bei ihrer unbestrittenen Fachkenntnis und ihren intensiven Beziehungen zur Landwirtschaft (Heiterkeit) in ihrer Schlußfolgerung irre gehen.
Sie irren sich insofern, meine Herren, als, wenn Gerste als Futtermittel eingeführt wird, und die Möglichkeit besteht, daß diese Gerste zu einem besseren Verwendungszweck, sagen wir einmal, zur Brauerei verwendet wird, dann den Abnehmern, die die Gerste für Futterzwecke benutzen, eine Konkurrenz und zwar eine zahlungsfähige Konkurrenz entsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, meine Herren, auf den Preis wird die Maßnahme einer Denaturierung mit dem Ausschluß der Verwendung für einen anderen Zweck einen Druck ausüben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gerade im Interesse dieser kleinen Verbraucher, von denen Herr Dr. Südekum so bewegt und Herr Stolle ebenso bewegt gesprochen hat, ist es gelegen, daß verhindert wird, daß Gerste, die Futtergerste ist, und als solche eingeführt und verzollt wird, im Jnlande zu einem besseren Zweck Verwendung finden kann.
Das ist die Quintessenz an der ganzen Sache, und ich möchte sagen: daß bisher in dieser Hinsicht in der Gesetzgebung tatsächlich eine Lücke war, ist unzweifelhaft.
Ich selbst war in der Lage und ich kann hierfür den bayerischen Bundesratsbevollmächttgten, der hier ist, als Zeugen anrufen —, den bayerischen Zollbehörden einige ganz prägnante Fälle bekannt zu geben mit Angabe des Verzollungsortes, mit Angabe des Entladungsortes und mit dem Nachweis, daß die Gerste für Brauzwecke Verwendung gefunden hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Und niemand wurde bestraft.
() 1 (Zuruf links.)
Da rufe ich doch das Zeugnis der Herren an, die in erster Linie sachverständig sind.
Das ist der große Irrtum, in dem Sie (nach links) sich bewegen: in dem Augenblick, wo die Gerste in den freien Verkehr übergegangen ist, und der Käufer der Gerste in gutem Glauben gehandelt hat, ist kein Teil strafbar.
(Zuruf links.)
Nein, da sind Sie eben im Irrtum.
Jetzt bemerke ich bei H 5, daß Sie sich über § 1 noch nicht klar sind.
(Heiterkeit.)
In diesem Augenblick löst sich eigentlich alles in Wohlgefallen auf, denn wir haben keine Meinungsverschiedenheiten mehr; wir brauchen nur einen Schiedsrichter darüber anzurufen, ob ich mit meiner Interpretation recht oder unrecht habe.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich habe den Fall praktisch erlebt, den ich eben angeführt habe, und es wurde mir erklärt, es ist in diesem Falle nichts zu machen.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte, meine Herren, auf die Verwendung der Gerste für Malzkaffee, für Kaffeesurrogate.
Ich behalte mir vor, den Herren der Regierung mit einwandfreien Zahlen zu beweisen, daß die Verwendungsziffern, die sie in der Denkschrift für Malzkaffee annehmen, von einer einzigen Firma um das Dreifache übertroffen werden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Den Beweis dafür anzutreten, bin ich bereit.
Ich bin zufällig zu diesen Zahlen gekommen, weil zwischen dieser Malzkaffeefabrik und einer Konkurrenzfabrik ein heftiger Kampf ausgebrochen war, wobei sich beide Teile die Gewehre revidierten.
Nach den heutigen Verhältnissen ist cs gar nicht möglich, der Malzfabrtkation betzukommen.
Die Leute haben auch ganz recht, wenn sie von einer derartigen Lücke in der Gesetzgebung Gebrauch machen, (o) Leider wird sie in Zukunft auch nicht ausgefüllt, und es ist mit Recht sowohl von der Regierung als auch von Mitgliedern der Kommission behauptet worden, daß bei der Malzkaffeefabrtkation vornehmlich russische Futtergerste, bulgarische, überhaupt ausländische Futtergerste Verwendung findet.
Sobald die Gerste im freien Verkehr ist, ist es z.
B. schwer, etwas zu machen.
Ich kenne keinen Fall, wo man den Leuten etwas anhaben konnte.
Wenn wir und ich kehre damit zu meinem Anfangsgedanken zurück erreichen, daß die Gerste, die aus dem Auslande eingeführt wird, sei es bulgarische Gerste, Wolgagerste, Russengerste, die zu uns zu dem Zwecke hereinkommt, als Futtergerste zu dienen, wenn die ausschließlich diesen Zweck erfüllt, welche für Brauzwecke ausgeschlossen ist, dann drückt doch erfahrungsgemäß die eingeschränkte Verwendungsmöglichkeit den Preis.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein Satz im Wirtschaftsleben, den ich von niemand noch bestritten hörte, und Sie ziehen gerade die gegenteilige Schlußfolgerung.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermaun, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde will ich die Erklärung abgeben, daß wir dem Antrag der sozialdemokratischen Partei nicht zustimmen.
Der Antrag Dr. Ablaß hat zur Verhandlung der Frage der Einfuhrscheine in diesem hohen Hause geführt, dieser Antrag ist nun an die Budgetkommission verwiesen worden.
In der Budgetkommission hat sich unter Zustimmung meiner politischen Freunde eine Mehrheit auf eine Resolution geeinigt, die in dem Bericht der Budgetkommission „.
dem Hause vorliegt.
Diese Resolution geht dahin, daß zunächst eine Denkschrift von den verbündeten Regierungen gefordert wird.
Wir vertreten den Standpunkt, daß wir abwarten wollen, bis diese Denkschrift vorliegt, um dann beurteilen zu können, welches Resultat die Erhebungen der verbündeten Regierungen in bezug auf die Wirkung der Einfuhrscheine gezeitigt haben.
Aus diesen Gründen lehnen wir den sozialdemokratischen Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Auch ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir selber einen Antrag bezüglich der Einfuhrscheine gestellt haben und im gegenwärtigen Augenblick es nicht für angebracht halten, die Frage der Einfuhrscheine mit der Diskussion und Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf zu verbinden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Nachdem diese Erklärungen abgegeben worden sind, erübrigt sich die namentliche Abstimmung.
Ich ziehe den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
Präsident: Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen und dann über Z 5.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1247 9132 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Präsident.)
M Ich bitte, daß die Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso sind Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung findet in dritter Lesung statt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1453 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter De.
Pichler.
Ich rufe auf den 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 1 ist abgelehnt.
Meine Herren, Sie gestatten mir, daß ich wiederum die Paragraphen aufrufe und, wenn keine Abstimmung beantragt wird, dieselben für abgelehnt erkläre.
Das Haus ist damit einverstanden.
§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, (L) 66, Einleitung und Überschrift.
Sind abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Eine Diskussion wird nicht gewünscht.
Die Kommission beantragt, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1454 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Roesicke.
8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dich.
Dich, Abgeordneter: Meine Herren, der 20.
Bericht der 32.
Kommission leidet an einem nicht unwesentlichen Fehler.
Die Kommissionsmitglteder, die seinerzeit den Gesetzentwurf beraten haben, sind gar nicht aufgefordert worden, der Verlesung des Berichts beizuwohnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der infolgedessen nicht unerhebliche Fehler enthält.
Dahin gehört auch die Berechnung der Belastung der einzelnen Herausgeber der Zeitungen, worüber die Motive des Gesetzes keine Auskunft geben.
Ich habe feststellen können, daß die Belastung des einzelnen Zeitungsherausgebers in den Gruppen 1 und 2, die circa 2000 Zeitungen enthalten, durchschnittlich 500 Mark beträgt, vorausgesetzt, daß es ihm gelingt, die Steuer zur Hälfte auf die Inserenten abzuwälzen, und das dürfte gerade bei den allerkleinsten Zeitungen nicht möglich sein.
Sie würden daher in den allermeisten Fällen den vollen Steuerbetrag selbst zu bezahlen haben.
Die Gruppen 3, 4 und 5 enthalten zusammen 1775 Blätter.
Da würde der Betrag für den einzelnen Herausgeber bei einer fünfztgprozenügen Abwälzung 2460 Mark betragen.
Nun wird die Gruppe 3 gerade von der politischen Provinzpresse gebildet.
Diese (ci) soll nach der Vorlage an Steuern 4 221092 Mark bringen.
Die beiden Gruppen 4 und 5 und diese werden von den Generalanzeigern und von den großen und größten Blättern gebildet sollen zusammen 3 539167 Mark zahlen.
Der Löwenanteil bei der Aufbringung der Steuer fällt also auf die kleinste und die Provinzpresse mit zusammen 6 631519 Mark, also ungefähr 3 Millionen Mark mehr, als die besonders ins Auge gefaßte Inseratenpreise tragen soll.
Die äs rssistanos in dem Gesetzentwurf ist die sogenannte Fachpresse, die in Deutschland etwa aus 5000 Blättern besteht.
Sie soll nach der Vorlage 22 645 575 Mark einbringen, also durchschnittlich pro Blatt etwa 4545 Mark an Steuern.
In den meisten Fällen kann diese Presse die Steuer gar nicht abwälzen, sie muß sie selbst tragen.
Das werden mir alle bestätigen, die einige Erfahrung in diesen Dingen haben.
Die Regierung hat bet der Berechnung der Inserate der „Fachpresse ''jedenfalls die Jnseratenspalten der „Fliegenden Blätter '', des „Stmplizissimus ''usw.
ins Auge gefaßt, die allerdings einen Steuereinnehmer wohl reizen können; aber das eigentliche Wesen unserer deutschen Fachpresse kennt sie nicht.
Ich gestehe gern zu, daß die Fachpresse bei uns eine starke Ausbildung erfahren hat, und das war auch sehr notwendig.
Denn gerade sie ermöglicht es den kleinen Gewerbetreibenden und Fabrikanten, direkt an die Konsumenten heranzukommen, und diese wieder erfahren aus derZeitung, welcheBedarfsartikel, Maschinenusw.
zurzeit die besten sind.
Sie werden auch unterrichtet über die neuesten Erfahrungen und Erfindungen.
So erfüllt die Fachpresse einen wichtigen Zweck zum Besten der Gewerbe, der Industrie und des Handels.
Dafür soll sie nun bestraft werden durch eine Erdrosselungssteuer!
Und gerade die davon betroffenen Stände, die die Fachpresse herausgeben oder als Inserenten benutzen, sind bereit und (v) drängen sich dazu, die Bedürfnisse des Reiches auf direktem Wege zu decken!
Diesen Weg will man indessen nicht beschreiten.
Meine Herren, die Kommission hat die Anzeigensteuer glatt abgelehnt, ohne auf ernstlichen Widerstand zu stoßen.
Die Gründe sind im wesentlichen auf folgende unbestrittene Tatsachen zurückzuführen.
Erstens: die Berechnung der Steuer war nicht richtig.
Wenn die Vorlage Gesetz geworden wäre, so hätte sie einen geringeren Ertrag als die angenommene Summe von 33 Millionen ergeben, und der Ertrag hätte nicht von den Inserenten, sondern mindestens zur Hälfte von den Zeitungsherausgebern getragen werden müssen.
Die Steuer wäre also zu einem der schlimmsten Auswüchse der Doppelbesteurung geworden.
Zweitens: bei der Lage der beteiligten Gewerbe, die zu 8 aus Klein- und Mittelbetrieben bestehen, würde zweifellos eine große Anzahl von Zeitungsherausgebern zur Einstellung ihres Geschäftsbetriebs gezwungen worden sein, oder sie hätten eine Hungerexistenz erhalten.
Gerade die neueste Statistik über den Stand der Betriebe, die Zeitungen Herstellen, weist das auf das evidenteste nach.
Wir haben im Buchdruckereigewerbe an Kleinbetrieben 2564, an Mittelbetrieben 1472 und an Großbetrieben nur 210!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus können Sie also ermessen, wie schwer dieses Gesetz gerade den kleinen und den Mittelstand getroffen haben würde.
Endlich drittens: die von dem Gesetzentwurf vorgesehenen Erhebungs- und Kontrollmaßregeln hätten an Schärfe gewinnen müssen, je niedriger der Ertrag der Steuer gegenüber dem Voranschläge geblieben wäre.
Der Spitzelei wäre Tor und Tür geöffnet worden.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Dich.)
(L.) Die Kommission ist daher zu dem Ergebnis gekommen, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Sie hatte keine Veranlassung um mit dem Herrn Kollegen Träger zu reden —, das von dem Bärenelternpaar vorgelegte Monstrum zurechtzulecken.
Ich bitte Sie daher, sich dem Beschlusse Ihrer Kommission anzuschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir es bedauern, daß dieser Gesetzentwurf von der Kommission so sang- und klanglos zum Orkus geschickt ist, ohne den Versuch zu machen, ihn wie der Herr Vorredner sagte noch „zurechtzulecken ''.
Wir geben zu, daß der Entwurf in vielen Dingen belästigende, unannehmbare Bestimmungen hatte.
Aber es wäre wohl möglich gewesen, ihm eine Gestaltung zu geben, die ihn annehmbar gemacht hätte.
Allerdings wäre die Presse belastet worden; aber ein großer Teil der Presse hätte diese Leistungen gern auf sich genommen, wie das auch von verschiedenen Zeitungen, insbesondere unserer Richtung, ausgesprochen ist.
Man wird aber in weiten Kreisen des Volks nicht verstehen, daß auch die Plakatsteuer von der Kommission nicht angenommen worden ist.
Es ist ja außerordentlich leicht, sich auf den Sessel der Kritik zu setzen und jede Regierungsvorlage in den Tod zu kritisieren (Zuruf links: Nachlaßsteuer!)
hauptsächlich wenn man auf der anderen Seite nicht die Verpflichtung empfindet, selbst für Ersatz zu sorgen, sondern sich darauf beschränkt, die von anderer Seite vorgeschlagenen Ersatzsteuern abzulehnen.
Auch da wird es dermaleinst von diesen Parteien des Hauses heißen: Kritik gut, positive Leistung mangelhaft!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dich.
Dich, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Kollegen Kreth nur erwidern, daß für die Ablehnung der Plakatsteuer die gleichen Gründe gelten.
Nebenbei hat auch die Regierung in der Kommission ausdrücklich erklärt, eine Plakatsteuer ohne Inseraten- oder Auzeigensteuer würde sie nicht annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Dem wollte ich noch hinzufügen, auch mit Rücksicht auf die Verhandlungen in der Kommission, auf die ich nicht weiter eingehen will, daß nicht allein der Grund maßgebend war, den der Herr Kollege Dich eben angegeben hat, sondern daß auch gerade gegen die Plakatsteuer eine Fülle sachlicher Bedenken geltend zu machen sind (sehr richtig!
links), die nicht mit einer Handbewegung erledigt werden können, wie es der Herr Abgeordnete Kreth getan hat.
Er ist leicht über die Bedenken hinweggegangen, die gegen die Jnseratensteuer sprechen, noch mehr aber begeistert er sich für eine Plakatsteuer; er ließ durchblicken, daß er noch in der dritten Lesung für eine solche zu haben sein werde.
Demgegenüber möchte ich doch als unsere Ansicht aussprechen, daß gerade eine solche Plakatsteuer einmal keinen erheblichen Ertrag bringt, dann aber auch einen außerordentlich schädlichen Eingriff in die Industrie, besonders des Steindruckgewerbes, bedeuten und auch eine schwere Benachteiligung der in der Industrie beschäftigten Arbeiter zur Folge haben würde.
Die Plakatsteuer wie die Jnseratensteuer ist mit Recht in den Orkus hinabgeworfen worden, und darin wird sie auch bleiben müssen.
(Bravo!
links.)
9 i33 Präsident:, Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen (0) zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
Meine Herren, ich werde die folgenden Paragraphen aufrufen, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, dieselben für abgelehnt erklären.
tz 2, 3, 1 -14, 1- 5, 6, 7, 1 -18, 9, 110, —111, 1 —112, 1 —113, —114, 1— 15, 1 —116, 1 —117, —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 1 —122, —123, 1 —124, 1— 25, —126, 1 —127, 1 —128, —129, 1— 30, 1 —131, 1 —132.
—Abgelehnt.
Einleitung und Überschrift.
Abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Petitionen für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 32.
Kommission Nr.
1510 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
1559, 1560.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den vierten Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen und in die Beratung des fünften Gegenstandes einzutreten.
Es sind Anträge zur Änderung des Reichsstempelgesetzes in Vorbereitung, und es schweben 0 darüber Verhandlungen, deren Ergebnis noch nicht fertig ist, und von deren Ergebnis unsere Stellung zu diesem Gegenstände der Tagesordnung abhängt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich glaube daher, daß es zweckmäßiger ist, heute in die Beratung des fünften Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten, der die Besteurung der Zündwaren, der Mühlenumsatzsteuer und den Kohlenausfuhrzoll enthält.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann keinen Grund einsehen, weshalb der vierte Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Auch stellt sich immer mehr heraus, daß die Herren von dem neuen Block die Minorität zum Sptelball ihrer Augenblicksstimmung machen, weil die Herren mit der Regierung noch nicht einig sind, in welcher Weise dem Volke die Haut über den Kopf gezogen werden soll.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß Parteien dieses Hauses dem Volke die Haut über die Ohren ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Deswegen verlangen sie Zeit zur heimlichen Beratung mit der Regierung.
Nun möchte ich die Gelegenheit benutzen, um auf den seltsamen Widerspruch aufmerksam zu machen, der darin besteht, daß, wenn die Herren mit ihren Entschlüssen einig sind, ihnen die Beratung nicht schnell genug gehen kann; wenn sie aber nur irgendwie Aussicht haben, von 9134 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Singer.)
() der Regierung noch etwas mehr für das Agrariertum herauszuschlagen (oho!
rechts), dann spielt bei den Herren die Zeit, die der Reichstag noch hier zubringen soll, gar keine Rolle.
Man kann gar nicht oft und eindringlich genug diese Art von Steuermacherei vor dem Volke brandmarken.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Wir sind in einer Situation, die im Reichstage noch nie da war; selbst bei dem berüchtigten Zolltarifblock hat man nicht gewagt, in dieser Art zu wirtschaften.
Der Reichstag ist keine beratende Körperschaft mehr, sondern er ist zu einer Abstimmungsmaschinerie herabgewürdigt, bei der die Herren, die zur Majorität gehören, jede Minute bereit sind, blitzschnell in Funktion zu treten (Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Bei dieser Art ist eine ernstliche Beratung absolut nicht mehr möglich.
Ich möchte den Herren einen Vorschlag machen.
Nachdem einmal feststeht, daß nichts weiter in Frage kommen soll, als daß der neue Block von der Regierung gesättigt nach Hause geschickt wird (Lachen rechts), daß auch sonst keine Gesetze zustande kommen sollen als die sogenannte Finanzresorm, wäre es wahrhaftig besser: Sie nehmen sich einige Tage Zeit, machen die ganze Geschichte mit der Regierung, die sich ihnen bedingungslos ausgeliefert hat, fertig, und kommen dann wieder und krönen Ihr Werk damit, daß sie in einer Stunde die Finanzreform endgültig erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Bravo rechts.
Heiterkeit.)
Im Volk hat man schon lange die Meinung, daß die parlamentarischen Geschäfte von der Majorität abgewickelt (L) werden in einer Art, die der Moral von Roßtäuschern entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.
Glocke der Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Äußerung ist unparlamentarisch!
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich es wagen würde, mit dem Herrn Präsidenten zu diskutieren, dann würde ich sagen: die Behandlung der Finanzreform durch die Majorität ist auch unparlamentarisch.
Ich glaube, meine Herren, daß der Versuch, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, keinen anderen Zweck hat, als inzwischen mit der Regierung die Steuern fertig zu machen, 1- (Zurufe rechts: Ja!
ja!
Gewiß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Singer, Abgeordneter: die an Stelle der von der Regierung bisher und vorläufig abgelehnten Kotierungsund Mühlenumsatzsteuer gesetzt werden sollen.
(Rufe rechts: Ja!
ja!
und Heiterkeit.)
Sie haben ja auch schon einen anderen Namen, „Talonsteuer '', dafür erfunden.
(Ja!
ja!
rechts.)
An dieser edlen Absicht aber hat die Minorität des Hauses gar keinen Anlaß mitzuarbeiten.
Es ist ja kaum möglich, daß Ihr Verfahren noch mehr zu diskreditieren ist; aber wenn Sie dazu beitragen wollen, daß das Verhalten der Steuermajorität vom Volke noch niedriger und schlechter beurteilt wird, als es bisher schon der Fall ist, dann fahren Sie nur so fort!
Setzen Sie nur Gegenstände auf die Tagesordnung, von denen Sie glauben, daß dieselben als Lückenbüßer dienen können.
Drücken Sie dem Reichstag nur immer noch mehr den Stempel einer (0) Schacherbude auf!
(Stürmische Rufe: Oh!
oh!
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer wegen der letzten Äußerung zur Ordnung.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat beantragt, das Reichsstempelgesetz heute von der Tagesordnung abzusetzen und gleich zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, um den Herren von der Majorität Gelegenheit zu geben, noch mehr Zeit für ihre Handelsgeschäfte mit der Regierung zu gewinnen, beantrage ich die Vertagung des Hauses.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Lachen.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat die Vertagung des Hauses beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Die Sozialdemokraten erheben sich.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Singer annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren in der Tages- ordnung fort.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), aus Grund des 1., 2., 9., 10. und 11.
Berichts der 32.
Kommission in Nr.
1435, 1436, 1443 bis 1445 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 1.
Bericht: 1 Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter Dr. Roesicke; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1505, 1506, 1507, 1511, 1545, 1557 1561 1562 1563.
Die Beratung 'beginnt mit Artikel VI (Besteuerung der Zündwaren).
§ 1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Unsere Stellung im allgemeinen auch zu dieser Vorlage ist bereits von den Vorrednern unserer Partei dahin dargelegt worden, daß wir den Gesetzentwurf in dieser Lesung ablehnen, und zwar deshalb, weil Besitzsteuern in unserem Sinne in die Finanzreform nicht aufgenommen worden sind.
Wir haben uns aber doch für verpflichtet erachtet, an diesem Gesetzentwurf positiv mitzuarbeiten und diejenigen Verbefserungsvorschläge dennoch zu machen, die uns angezeigt erscheinen.
Wir bedauern zunächst, daß es nicht möglich Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9135 (Dr. Osann.)
M gewesen ist, diesen Gesetzentwurf in einer Kommission in Beratung zu ziehen, weil dann eine Reihe von Fragen zur Erörterung gekommen wäre, die wahrlich zu einer besseren Ausgestaltung dieses Gesetzes geführt haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten dort in erster Linie auch darüber sprechen können, ob nicht, wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt der Besteurung stellt, die geeignetste Form der Besteurung die des Monopols gewesen wäre, und wir hätten mit Rücksicht auf andere Länder, in welchen das Monopol eingeführt ist, vielleicht zu der Überzeugung kommen können, daß auch bei uns das Monopol die richtigste Art der Besteurung sein könnte.
Es kommt dabei in Betracht, daß wir es nur mit einer geringen Anzahl von Betrieben zu tun haben.
Heute bestehen nur noch 50 Betriebe in diesem ganzen Gewerbe, und es wäre eine Leichtigkeit gewesen, dieses Gewerbe auszulösen von Staats wegen gegen Entschädigung abzulösen und dann zum Staatsbetriebe überzugehen.
Der Staatsbetrieb hätte dabei auch die Möglichkeit geboten, wenn es notwendig gewesen wäre, in späteren Jahren zu einer Ausdehnung der Steuer zu kommen, die ja vielleicht ja doch noch später erfolgen muß.
Wir bescheiden uns aber damit, daß zurzeit ein Monopol doch nicht eingeführt werden kann, und gehen dazu über, zu kritisieren, was an diesem Entwurf zu kritisieren ist.
Es wird hier auf einen unentbehrlichen Gegenstand der Haushaltung eine Steuer gelegt, so erheblich und so groß, daß sie nicht allein aufs tiefste empfunden werden wird in den Reihen der Produzenten, sondern auch in denjenigen der Konsumenten.
Während seither Zündwaren mit einer Steuer überhaupt nicht belegt waren, soll jetzt besteuert werden jede einzelne Schachtel mit iVs Pfennig, während der Wert einer Schachtel Zündhölzer überhaupt nur einen Pfennig beträgt.
Das belastet (L) die Haushaltungen und auch die ärmsten Haushaltungen aufs erheblichste.
Es kommt weiter hinzu, daß die Anzahl der Hölzer in den einzelnen Schachteln gesetzlich beschränkt werden soll und auch dadurch- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Osann, Abgeordneter: 1 und auch dadurch eine Erhöhung des Preises der Zündwaren eintreten wird.
Meine Herren, es kommt weiter hinsichtlich der Fabrikanten in Betracht, daß sie mit einem erheblichen Konsumrückgang rechnen und rechnen müssen.
In der Regierungsvorlage ist ja schon ein Konsumrückgang von 25 Prozent in Aussicht genommen; es ist aber kein Zweifel, daß dieser Konsumrückgang ein weit stärkerer sein wird.
Die Fabrikanten bedürfen aber auch deshalb der Schonung, weil sie in den letzten Jahren ohne irgend welche Entschädigung zu großen Änderungen in ihrem Betriebe veranlaßt worden sind, im Jahre 1884, als ihnen die Auflage wurde, ihre Räume in entsprechender Weise herzustellen, und dann im Jahre 1907, als ihnen die Auflage wurde, von dem Gebrauch des Phosphors bei der Fabrikation abzugehen, sie zu unterlassen, auch hier, ohne daß ihnen eine Entschädigung zuteil geworden ist.
Es ist auch selbstverständlich, daß, wenn der Konsum zurückgeht, wenn die Produktion eingeschränkt werden muß, Arbeiterentlassungen in hohem Grade in dieser Branche der Industrie stattfinden müssen.
Deshalb schlagen wir vor, weil wir angesichts der Majorität auf der rechten Seite des Hauses zu der Überzeugung gekommen sind »daß eine Besteurung der Zündwaren eintreten wird, daß sie nicht in der vorgeschlagenen Höhe eintreten soll, sondern daß sie er- (0) mäßigt werden soll auf 1 Pfennig für die Schachtel.
Darauf erstreckt sich unser Antrag, den wir gestellt haben in Nr.
1505 zu Pos.
2.
Die Fabrikanten verlangen aber eigentlich für sich einen höheren Schutz; sie verlangen, daß das Verbot ausgesprochen werde, in einem Zeitraum von fünf Jahren neue Fabriken zu gründen.
Darauf können wir nicht eingehen angesichts des Umstandes, daß die Gewerbefreiheit nicht eingeschränkt werden soll.
Wir haben aber einen Antrag gestellt, der in dieser Hinsicht den Fabrikanten etwas entgegenkommt, indem er eine Kontingentierung der jetzt bestehenden Fabriken in ihrer Produktion vorschlägt und weiter eine Besteurung der Überproduktion über das festgestellte Kontingent hinaus mit 20 Prozent derjenigen Steuer, die eingeführt werden wird.
Das besagt unser Antrag auf Nr.
1507 der Drucksachen.
Dabei darf ich wohl den Herrn Präsidenten daraus aufmerksam machen, daß hier ein Druckfehler vorgekommen ist: es soll nicht heißen, daß der Antrag zu § 4 gestellt worden ist, sondern zu § 41.
Ich verkenne nicht, daß auch der Herr Referent in letzter Stunde Anträge gestellt hat, die denjenigen nahekommen, die auch ich gestellt habe.
Manche haben eine etwas andere Fassung; der Gedanke der Anträge ist durchaus derselbe.
Der Herr Referent beantragt auf Nr.
1557 der Drucksachen, einen 8 2 »einzufügen, der im wesentlichen mit dem übereinstimmt, was wir beantragt haben.
Wir wollen aber auch weiter gegenüber der ausländischen Konkurrenz, die sich in Deutschland breit gemacht hat, einen Schutz der jetzigen Produzenten dadurch, daß wir den Zoll, der in dem Kommissionsvorschlage auf 20 Mark festgesetzt worden ist, auf 30 Mark erhöhen wollen.
Von Rußland und insbesondere auch von Belgien werden große Quantitäten von Zündwaren in Deutschland (0) eingeführt, und zwar zu so billigen Preisen, daß die deutsche Konkurrenz da nicht mitkommen kann.
Es kommt dabei in Betracht, daß bei uns von den eingeführten Materialien bereits hohe Zölle erhoben werden in Belgien werden gar keine Zölle in dieser Beziehung erhoben —, daß auf unseren Produkten die Kosten der sozialen Gesetzgebung ruhen.
1 In Belgien nicht das geringste in dieser Richtung.
Wir haben bereits eine Einschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken; in Belgien ist von einem derartigen Verbote absolut nicht die Rede.
So kommt es, daß insbesondere in denjenigen Gegenden, die nach Belgien oder Rußland zu an der Grenze liegen, ganz erheblich geringere Preise für die Zündwarenprodukte bezahlt werden, als zu welchen unsere Fabrikanten sie herstellen können.
Wir haben deshalb auf Nr.
1506 der Drucksachen beantragt, den Zoll von 20 Mark auf 30 Mark zu erhöhen.
Ich freue mich, daß das vielleicht ein Antrag sein wird, der, von der linken Seite gestellt, auch auf der rechten Seite einigen Beifall finden wird, weil ein Mitglied der Rechten gleichfalls einen dahin gehenden Antrag gestellt hat; ich hoffe, daß nicht nur seine Fraktion, sondern auch die ihm nahestehenden Fraktionen ihn unterstützen werden.
Wir haben weiter beantragt, die Stundung der Steuer auf 4 Monate auszudehnen statt der beantragten 3 Monate.
Die Bedingungen, unter denen die Produzenten an die Abnehmer liefern, sind 3 Monate.
Der Fabrikant müßte also, wenn er die Steuer innerhalb dreier Monate zu bezahlen hat, diese aus seinen eigenen Mitteln einstweilen vorlegen und würde nach wenigen Tagen von seinem Abnehmer die Steuer ersetzt bekommen.
Wir halten es für richtig, daß hier ein Ersatz aus dem Vermögen des betreffenden Produzenten nicht stattfindet, sondern daß er kann mit dem, was er von seinen Abnehmern 9136 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(!)
'.
Osann.)
(L.) eingenommen hat.
Wir haben deshalb beantragt, die Stundung von 3 Monaten auf 4 Monate zu verlängern.
Wir haben aber auch den Wunsch auszusprechen, daß die Behörden, welche mit der Regulierung dieser Steuer zu tun haben, es mit der Frage der Sicherheitsstellung nicht allzu scharf nehmen.
Die Sicherheitsleistung wird ja von den größten Fabrikanten und von dem leistungsfähigen Unternehmer und Werken nicht gefordert werden.
Das wird wiederum eine Belastung der kleinen und mittleren Betriebe sein, und es würde in den Kreisen der Produzenten außerordentlich erwünscht sein, wenn hier im Reichstage der Beschluß gefaßt würde, daß in dem Verlangen nach Sicherstellung der Steuer mit einer möglichsten Schonung der mittleren und kleinen Existenzen vorgegangen werden müßte.
Wir haben weiter im Interesse der kleinen Fabrikanten eine Abänderung dahin beantragt, daß nicht allein der Name und Wohnort des Herstellers auf den Zündwaren angegeben werden soll, sondern daß auch eine Marke aufgegeben werden kann, die bei der Steuerbehörde anzumelden ist, die nachher im Handelsverkehr deutlich den Urheber des betreffenden Fabrikates bezeichnet.
Wir halten das für richtig, weil zurzeit die Zündwaren eigentlich noch anonym in die Welt hinausgehen, weil aber, wenn ein solches Firmensystcm eingeführt, und der Ursprung genauer angegeben wird, zu befürchten ist, daß die Abnehmer sich an die großen Fabrikanten wenden.
Diese Befürchtung kann dadurch gehoben werden, daß nicht allein die Möglichkeit gegeben wird, mit dem Namen und Wohnort zu operieren, sondern auch die Möglichkeit, mit der Marke in die Öffentlichkeit zu treten, sodaß die Abnehmer nicht allein angewiesen sind auf die großen Fabriken und auf die Liebhabereien der einzelnen, die Zündhölzer kaufen, sondern auch, daß es möglich ist, daß die kleinen Fabriken nicht allein bestehen, sondern sich auch weiter entwickeln.
(«) Wir haben ferner den Antrag gestellt, wie er von dem Herrn Kollegen Gothein bei dem Kaffee- und Teezoll bereits gestellt worden ist, daß die Steuer, welche demnächst erhoben werden, und welche auf bereits abgeschlossene Geschäfte sich beziehen wird, abgewälzt wird auf den Abnehmer und nicht getragen wird von den Fabrikanten.
Es ist das eigentlich einleuchtend; aber es muß doch, wenn solche Verträge abgeschlossen sind, eine gesetzliche Bestimmung vorhanden sein, daß der Produzent in dieser Richtung gedeckt, und ihm der Weg dahin gewiesen wird, daß es bei solchen Abschlüssen dem Produzenten gestattet sein soll, die Steuer vorweg in bar sich entrichten zu lassen.
Darauf geht der Antrag auf Drucksache 1506 und er stimmt seinem Sinne und seiner Tendenz nach mit dem überein, was von dem Herrn Referenten beantragt worden ist, als § 43a einzufügen.
Das sind, meine Herren, die Vorschläge, die wir Ihnen zu machen haben, und mit denen ich zugleich Stellung genommen habe zu den Vorschlägen, die seitens des Herrn Referenten zu dem Zündwarensteuergesetz gemacht worden sind.
Er hat noch vor wenigen Minuten einen anderen Antrag gestellt, dahingehend, daß von Znndkerzchen, die sich zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes im Besitz von Straßenhändlern oder kleinen Händlern befinden, ein gewisser Prozentsatz von der Steuer freigelassen werden solle.
Man kann ja im Zweifel sein, ob nicht bei den Zündwaren auch von einer Nachbesteurung im ganzen gesprochen, und die Auflage der Steuerzahlung gemacht werden könnte für diejenigen, die sich im Besitz von Zündwaren zurzeit des Inkrafttretens des Gesetzes befinden.
Man könnte um so mehr dazu veranlaßt sein, weil man hört, daß eine große Anzahl von Privatpersonen jetzt schon ihren Bedarf an Zündwaren auf Jahre hinaus bereits decken, und man könnte noch mehr dazu in Versuchung kommen, das durchzuführen, als wir gehört haben, daß auch eine große Reihe von öffentlichen (O) Korporationen und von staatlichen Anstalten bereits Auftrag gegeben haben, so schnell als möglich und vor Inkrafttreten dieses Gesetzes ihnen Zündwaren zu liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich verstehe eigentlich doch nicht, wie sich staatliche Organe auf diesem Wege der Steuer entziehen wollen.
Aber ich kann mir auf der anderen Seite auch denken, daß ein solches Eindringen der Steuerbeamten in die privaten Verhältnisse auf das übelste empfunden werden muß.
Der Steuerbeamte wird ja nach dem Gesetz überhaupt schon in den Zündwarenfabriken eine ganz besondere Rolle spielen; denn sie sollen ja den betreffenden Betrieb, wie es im Gesetze heißt, „unablässig ''beaufsichtigen.
Also jeder derartigen Fabrik wird wahrscheinlich fortwährend ein oder mehrere Steuerbeamten als Aufsichtsbehörde dienen.
Wenn wir auch dem letzterwähnten Antrag des Herrn Kollegen Dr. Roesicke sympathisch gegenüberstehen, daß derartige Straßenhändler und ähnliche Kleinhändler von der Steuer ausgenommen werden sollen, so möchte ich ihn doch dabei einmal fragen, wie hoch er eigentlich den Vorrat eines solchen Straßenhändlers schätzt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), der dann von der Steuer befreit werden soll, insbesondere wo ja die Steuer IV Pfennig auf die Schachtel betragen soll, und wer das bet einem solchen Kleinhändler irgendwie und in korrekter Weise kontrollieren soll.
Meine Herren, wir haben uns verpflichtet gefühlt, diese Ausführungen zu machen, obgleich wir ja das Gesetz im ganzen ablehnen, und ich denke, daß gerade, weil ja einzelne dieser Anträge auch von der rechten Seite unterstützt werden, sie bessere Aussicht haben als die übrigen Anträge, die von unserer Seite sonst gestellt worden sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst mitteilen, daß der Antrag gestellt ist von dem Herrn Abgeordneten Singer, über § 1 des Gesetzentwurfs namentlich abzustimmen.
Ich werde die Unterstützungsfrage nachher stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenyorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt so viel Zündstoff augenblicklich in der Lust, und es lagert vor allem so viel Zündstoff in diesem hohen Hause, daß es jedenfalls leichtsinnig wäre, wenn man hier noch eine lange Rede über Zündwaren halten wollte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich will mich deshalb möglichst kurz fassen und im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner kann ich namens meiner Fraktion erklären, daß sie dem Gesetzentwurf wohlwohlend gegenübersteht und ihn im wesentlichen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen gewillt ist.
Wir sind der Ansicht, daß das Deutsche Reich nach dem Vorbild anderer Länder, z.
B. Griechenlands, Spaniens, Portugals, Rußlands, Frankreichs, die Zündwaren als Besteurungsobjekt heranziehen soll, und daß daraus eine ergiebige Einnahmequelle ersprießen wird.
Wir sind auch der Auffassung, daß das Publikum keine erheblichen Schädigungen erleidet, weil mit den Zündhölzern sehr verschwenderisch umgegangen wird, sodaß dieses Gesetz auch erzieherisch auf das Publikum einwirken und es zu größerer Sparsamkeit anhalten wird.
Wir legen aber vor allem Wert darauf, daß die Zündholzfabrikanten durch dieses Gesetz möglichst wenig belästigt werden.
Die Zündholzfabrikanten haben durch die Gesetzgebung von 1884 und besonders durch das Phosphorverbot von 1907 schon erhebliche Nachteile erfahren, und es ist deshalb dringend notwendig, daß ihnen bezüglich dieses Gesetzes möglichst Erleichterung zuteil werde.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909 9137 (Dr. Varenhorst.)
M Ich habe mir daher erlaubt, zu 8 39 den Antrag zu stellen, daß der dort vorgesehene Schutzzoll von 20 Mark auf 30 Mark erhöht wird, und ich nehme an, daß hiergegen seitens der verbündeten Regierungen ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Dieser Schutz ist vor allem gegenüber der ausländischen Konkurrenz aus Holland erforderlich, welche dadurch besonders erleichtert wird, daß in Holland eine derartige sozialpolitische Fürsorge und so viel Ausgaben für die sozialpolitische Gesetzgebung wie bei uns nicht bestehen.
Dieser Schutz ist ferner auch deshalb Holland gegenüber erforderlich, weil Holland erheblich billiger durch die Verwendung von Kindern arbeiten kann, welche bei uns in Zündwarenfabriken nicht beschäftigt werden dürfen.
Ein Schutzzoll ist ferner gegenüber Finnland geboten, weil Finnland in der Lage ist, uns durch die billige Wasserfracht und sein billiges Holz erhebliche Konkurrenz zu machen.
Auf die weiteren Bestimmungen will ich mich nicht näher einlassen, will aber namens meiner Partei erklären, daß wir den Anträgen, die der Herr Referent gestellt hat, unsere Zustimmung erteilen werden.
Ich möchte mich auch dem Wunsche des Herrn Vorredners anschließen, daß die einzelstaatlichen Zollverwaltungen bei der Auslegung und Handhabung des Z 6 möglichst entgegenkommend verfahren und den Zündwarenfabrikanten möglichst leichte Stundungen gewähren und auch sonst eine möglichst gelinde Auslegung und Handhabung des Gesetzes, besonders in der ersten Zeit, vornehmen und veranlassen.
Es ist hierbei insbesondere zu berücksichtigen, daß die Steuer im Verhältnis zu dem Objekt, zur Ware, eine besonders hohe ist, und hier die Summen, welche die Zündholzsteuer aufbringt, bald in erheblichem Maße auflaufen werden.
Ich habe dann weiter noch einem Wunsche hier Ausdruck zu geben, der die praktische Durchführung des (v) Z 2 im letzten Absatz betrifft.
Dieser Absatz besagt, daß die höheren Steuersätze nicht eintreten sollen, wenn die vorher angegebenen Stückzahlen um nicht mehr als 10 Prozent überschritten werden.
Nun wird aber auch den verbündeten Regierungen bekannt sein, daß als Einheit bei den Zündwarenfabriken nicht die Schachteln gelten, sondern daß als Einheit die Pakete verwendet werden, zu welchen die Schachteln verpackt werden.
Nun ist es aber trotz der sonstigen Vollkommenheit der Schachtelfüllmaschinen leicht möglich, daß die einzelnen Schachteln einmal etwas mehr Zündhölzer enthalten als 10 Prozent über die gestattete Anzahl, also ich will sagen, bei 60 Stück mehr als 66, während bei anderen Schachteln es wieder weniger sind, sodaß bei einem Paket, wenn man das als Einheit hinstellt, tatsächlich die gestatteten 10 Prozent nicht überschritten sind.
Ich bitte daher die verbündeten Regierungen, daß sie die Schachteln und andere Behältnisse, welche zu Paketen verpackt sind, nicht einzeln der Zählung zu Grunde legen, sondern durch Ausführungsanweisungen bestimmen, daß die höheren Steuersätze erst dann eintreten, wenn die im Z 2 angegebenen Stückzahlen bei dem Gesamtinhalt des Pakets um mehr als 10 vom Hundert überschritten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bezüglich der letzten Anfrage des Herrn Vorredners kann ich erklären, daß regierungsseitig die Bestimmung des Entwurfs ebenso ausgelegt werden würde, wie es von seiner Seite geschehen ist.
Es würde also, wenn die nach dem Gesetze zulässige durchschnittliche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Stückzahl in einem Pakete nicht überschritten wird, auch (6) verwaltungsseitig nicht angenommen werden wird, daß ein Verstoß gegen das Gesetz vorliegt.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die uns eben vom Negierungstische zuteil wurde, war sehr interessant.
Wir müssen doch zunächst einmal darauf aufmerksam machen, daß wir 's hier gar nicht mit einer Regierungsvorlage zu tun haben, sondern mit einem Antrag aus der Kommission, der in diesem Hause, wie Sie wissen, noch keine erste Lesung erfahren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat es anders beschlossen.
Es wäre doch interessant, einmal zu wissen, wie die verbündeten Regierungen als solche sich diesem Antrag, den die Mehrhettsparteien in der Kommission, als die anderen Parteien nicht mehr darin waren, gestellt und beraten haben, gegenüberstellen.
Eigentlich ist das doch wohl das Recht der Gesamtheit des Reichstags, auch der Minderheit, zu verlangen, wenn wir hier solchen Antrag verhandeln, einmal zu hören, wie die Regierung dazu steht.
Oder sollten wir aus dem Fehlen einer solchen Erklärung annehmen, daß die Verbündeten Regierungen derartigen Initiativanträgen gegenüber überhaupt keine Stellung nehmen
Nun schön, dann könnte man ja noch auf eine ablehnende Haltung hoffen.
(Zurufe links.)
Ich fürchte, es wird nicht so sein.
Immerhin, glaube ich, dürfen wir eine offizielle Erklärung der Regierung verlangen, ob sie sich diesen Antrag der Kommission zu eigen macht.
Bisher lag eine Begründung, wenigstens etwas, was wir als amtliche Begründung ansehen dürfen, gar nicht vor.
() Was an Begründung des Antrags vorhanden ist, das finden Sie ja in dem Bericht der Kommission auf Seite 9, wo der zum Berichterstatter ernannte Herr Kollege Roesicke den Antrag begründet.
Das ist das einzige, was an Begründung für diesen Antrag vorliegt.
Ich will Ihnen, meine Herren, aber aus dieser Begründung wenigstens einige Sätze vorlesen, damit man doch sieht, wie bei uns in Deutschland jetzt Gesetzentwürfe begründet werden wenn der Herr Präsident es gestattet —: Die Besteurung empfiehlt sich, weil der Preis der Zündhölzer in Deutschland niedriger ist als in irgend einem anderen Lande.
(Heiterkeit links.)
Ein sehr schöner Satz; ich will gar nichts hinzufügen.
„Es hätten deshalb sogar '', heißt es weiter, „vom Standpunkt der Feuergefahr aus die Feuerversicherungsgesellschaften darauf hingewiesen, daß der niedrige Preis der Zündhölzer erhebliche Nachteile biete ''.
Meine Herren, das finden Sie in der Begründung des Entwurfs.
(Zuruf rechts: Richtig ist es aber!)
Richtig, aber ich will kein Wort der Kritik daran knüpfen.
Dann muß man eben die Zündhölzer ganz und gar verbieten, wenn man nicht will, daß Kinder damit spielen; denn dabei spielt der Preis keine Rolle.
Es heißt dann weiter: allerdings wären Zündhölzer ein unentbehrlicher Haushaltungsgegenstand, aber es würde Verschwendung damit getrieben, und es sei deshalb sehr zweckmäßig, die Preise zu verteuern, damit man anfange, zu sparen.
Ist das die berühmte Sparsamkeit, die von den verbündeten Regierungen bei Einleitung unserer Beratungen gepredigt worden ist
Na, damit kommen wir nicht weit!
1248 9138 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Mornmse«.)
M Und dann kommt etwas, was auch sehr interessant ist.
Der Verbrauchsrückgang wird auf nur 25 Prozent geschätzt.
Nun, meine Herren, daß bei den 25 Prozent Rückgang, selbst wenn er richtig geschätzt ist ich glaube, daß er viel zu niedrig geschätzt ist —, so und so viele Arbeiter brotlos und Angestellte entlassen werden, so und so viele Fabriken kaput gehen, das rührt Sie nicht.
„Die Belastung würde pro Kopf und Jahr 40 Pfennig ergeben '', und nun sehen Sie sich einmal den Kampf an, den die Bundesstaaten führen, wenn man ihnen zumutet, sie sollen 40 Pfennig Matrikularbetträge im Jahre zahlen!
(Sehr gut!
links.)
Das macht gerade 25 Millionen, und das wird als ein großes Opfer, das die Bundesstaaten übernommen haben, hingestellt, wenn sie sich freiwillig erbieten, von ihrer Verpflichtung im ganzen sich soviel abnehmen zu lassen, daß nur mehr 25 Millionen von den Motrikularbeiträgen bleiben; denn das ist ja der Sinn dieser Bestimmung.
Nun kommt noch etwas.
„Für die sogenannten Schweden würden allerdings höchstens die Preise wiederhergestellt werden, die sie vor nicht gar so langer Zeit gehabt haben.
Ja, meine Herren, bei den anderen Gesetzentwürfen haben wir auch schon darüber verhandelt.
Wenn es der Industrie gelingt, ein absolut notwendiges Massenprodukt für den Konsum zu verbilligen, dann kommt das Reich und legt eine Steuer darauf, daß es wieder teurer wird, und dann verlangt man noch, daß die Industrie Fortschritte macht.
Das letzte, was ich verlesen will, ist folgendes: „im Lande würde geradezu eine solche Besteurung verlangt ''.
(Große Heiterkeit links.)
Das hat der Herr Berichterstatter in der Kommission ausgeführt, und ich nehme an: da die verbündeten Regierungen uns keine andere Begründung gegeben haben, müssen sie mit dieser Begründung im großen ganzen einverstanden sein.
(2) Nun noch einige sachliche Bemerkungen.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß die Steuer, die Sie hier auferlegen wollen, die Verteurung eines nicht gerade wertvollen Produktes um nahezu 200 Prozent bedeutet, und ich gebe zu, daß schließlich der einzelne, der ein Streichholz braucht, es auch in Zukunft wohl noch gebrauchen wird.
Aber im großen und ganzen ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob man das Drei- und Vierfache bezahlen muß, was bisher nötig war.
Gerade diese Steuer mit ihrer kolossalen Verteurung wird als eine ganz besonders vexatortsche aufgefaßt werden, und keinem Menschen, der nun die Streichhölzer zu seinem täglichen Bedarf gebraucht, keinem Wirt, der verpflichtet ist, sie seinen Gästen hinzustellen, wird es einleuchten, daß das Deutsche Reich einen derartigen Artikel besteuern muß auch bei der größten Finanznot.
Ich glaube, es hat in früherer Zeit einmal der Herr Reichskanzler hier ausgeführt, man solle bei allen Maßnahmen ihre Einwirkung auf die Sozialdemokratie bedenken.
Ich bin gewiß: 1 wenn man etwas erfinden wollte, um die Agitation gegen die Steuermacherei in Deutschland bis in die kleinsten Kreise zu tragen, Sie hätten gar nichts Besseres finden können als diese Zündholzsteuer.
Jedes Wirtshaus wird in Zukunft ein Agitationsherd sein nicht gegen die Steuer allein, sondern gegen die verbündeten Regierungen, gegen die ganzen Parteien im Hause, die so etwas mitmachen.
Daß die Konsumenten sehr schwer betroffen werden, brauche ich nach diesen Ziffern nicht erst auszuführen.
Aber auch die Industrie wird schwer getroffen.
Ich kann mich da den Worten, die Herr Dr. Osann gesprochen hat, durchaus anschließen.
Auch die wenigen großen Fabriken, die es gibt es sind nur drei, die die eine Hälfte der gesamten Produktion in Deutschland Herstellen, während die anderen 50 Fabriken die andere Hälfte produzieren —werden gar nicht in der Lage sein, diese kolossale Er- ((U Höhung ihres Betriebskapitals, die durch die Steuer erfordert wird, ohne schwere Lasten aufzubringen, von den kleinen und mittleren Fabriken gar nicht zu reden.
Daß sie diese Steuerkredite gar nicht bekommen werden ohne Sicherheitsstellung, davon bin ich ganz fest überzeugt nach dem, was wir aus unseren Erfahrungen mit den Behörden wissen.
Wenn Herr Kollege vr.
Osann und mein Herr Vorredner hier an die Regierung die Bitte gerichtet haben, doch da recht milde zu sein ja, meine Herren, die Ausführung einer derartigen Steuer liegt bekanntlich nicht in den Händen des Reichs, sondern in den Händen der Landesbehörden.
Die Ausführungsbestimmungen können in den verschiedenen Bundesstaaten anders gehandhabt werden in Norddeutschland jedenfalls viel strenger als in Süddeutschland; das sind wir ja gewöhnt.
Also ich meine, da hätte wenigstens von Gesetzes wegen Vorsorge getroffen werden müssen.
Es ist gar keine Frage, daß durch diese neue Besteurung zahlreiche Fabriken eingehen müssen.
Das Phosphorverbot hat die Fabriken vielfach gezwungen, ganz neue Maschinen zu beschaffen, weil die schöne Reichszündmasse nichts war als manches andere Produkt unserer Reichsgesetzgebung, nämlich eitel Luft und Dunst.
Damit haben die Fabriken gar nichts anfangen können; sie haben neue Maschinen anschaffen müssen; mit dem Kredit, den sie dafür haben aufnehmen müssen, sind eine Anzahl von Fabriken heute noch stark belastet, und zu dieser Last, die die Gesetzgebung ihnen auferlegt hat, fügen wir nun eine neue, wahrlich enorm schwere Steuer hinzu.
Ich möchte aus einem Brief, der mir von einem mir als sehr ruhig und als sachverständig bekannten Manne zugegangen ist, einen Satz verlesen.
Er sagt hier: Es kann ja doch nicht sein, daß etwa 45 rechtschaffene Bürger —cs sind die Fabrikanten, die er damit meint —1 (D) dem Eigennutz und der Herrschaft der zurzeit ausschlaggebenden Parteien zum Opfer fallen, abgesehen von den Beamten und all den Arbeitern, die dadurch ins Elend kommen.
So fassen im Lande Interessenten die ganze Art dieser Steuergesetzgebung auf.
Was nun die gestellten Anträge betrifft, so nehme ich keinen Anstand, für meine Freunde zu erklären, daß wir, wenn wir auch selbstverständlich in der Schlußabstimmung gegen das ganze Gesetz stimmen müssen, für die Anträge der Nationalliberalen auf Nr.
1505, also für die Herabsetzung der Steuer, stimmen werden, ebenso für Antrag 1506 zu 1, 2 und 3 bezüglich der Steuerkredite Lei der Nachsteuer, nicht aber für den Antrag auf Heraufsetzung des Schutzzolles.
Es hat mir recht leid getan, daß dieser Antrag gerade jetzt von nationalliberaler Seite gekommen ist.
Wir haben Schutzzölle genug gemacht und brauchen nicht immer noch weiter zu gehen.
Dann liegen noch Anträge auf Kontingentierung vor.
Daß die Fabrikanten dahin streben, wenn ihnen eine derartig ungeheuerliche Last auferlegt wird, sich diese dadurch vom Halse zu schaffen, daß ihnen die Abwälzung auf die Konsumenten unbedingt sichergestellt wird, das verstehe ich.
Daß sie weiter dahin streben werden, die Gelegenheit einer solchen Steuergesetzgebung zu benutzen, um sich jede Konkurrenz vom Halse zu schaffen, das verstehe ich vom Standpunkte der Fabrikanten auch.
Aber ich möchte an die Herren von der nationalliberalen Partei appellieren: Herr vr.
Osann hat eben darauf hingewiesen, man würde durch die Kontingentierung und durch das Verbot der Errichtung neuer Fabriken die Gewerbefreiheit verletzen.
Ja, Herr Kollege Osann, durch Ihren Antrag mit den 20 Prozent mehr Steuern verletzen Sie ebenso gut die Gewerbefreiheit wie durch den Antrag des Herrn Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9139 (Mommsen.)
(L) Dr. Roesicke; es ist genau dasselbe: wir greifen da in die Gewerbefreiheit in einer Weise ein, vor der wir uns wohl hüten sollen.
Das ist klar: wollen wir einem Gewerbe indirekte Steuern auflegen, so können wir das in beliebiger Höhe tun, wenn wir ihm gleichzeitig ein Kontingent geben und ein Syndikat aus der Branche machen, daß Außenseiter überhaupt nicht mehr entstehen oder bestehen können.
Das Gewerbe kann dann leben, das wissen wir; aber die Hauptlast trifft den Konsumenten; denn dann wird das Produkt nicht nur um die Steuer verteuert, sondern auch um so viel mehr als die Fabrikanten für gut finden, den Konsumenten aufzulegen, und darum meine ich, sollten wir vor derartigen Anträgen warnen.
Dann ist überhaupt kein Ende.
Wir haben gegen die Kontingentierung in der Spiritusgesetzgebung immer gekämpft, und nun werden wir hier nicht den kleinen Finger bieten, um bei einer neuen Steuer die alte Sache wieder anzufangen.
Ich verstehe, daß die Fabrikanten, die in kleiner Zahl leicht zusammzubringen sind, hier lieber als diesen Eingriff das Monopol beantragen, und Herr Osann scheint dem Monopol recht freundlich gegenüber zu stehen.
Ich glaube wirklich, wir sollten die Frage hier gar nicht näher erörtern.
Wenn wir der heutigen Regierung noch immer mehr Machtmittel in die Hand geben, wenn wir ihr neue Fabrikationszweige als Reichsmonopol zur Verfügung stellen, würde das wirklich nicht gut wirken, abgesehen von den grundsätzlichen Bedenken.
Einen sehr niedlichen Antrag hat der Herr Berichterstatter zu dem Z 41 gestellt; er will bei den Zündkerzchen, die im Besitze von Straßenhändlern und überhaupt kleinen Händlern sich befinden, nach näherer Bestimmung des Bundesrats einen angemessenen Vorrat von der Nachsteuer frei lassen.
Der Antrag hat sachlich überhaupt gar keine Bedeutung; er ist nur dazu da, um nachher Herrn Dr. Roesicke und seine Freunde hinzustellen (ü) als gute Freunde der kleinen, armen Leute.
Wenn Sie gerade hier ein Gesetz machen, was den kleinen Leuten die größte Last auferlegt, den kleinen und mittleren Fabrikanten den Hals zuschnürt, dann bedeutet ein solcher Antrag nach außen, wo nicht alles so genau verfolgt wird, nur die Bemühung, sich als Freund des kleinen Mannes hinzustellen.
Herr vr.
Roesicke, Sie sollten in dieser Situation die Bemühungen, sich als Freund der kleinen Leute hinzustellen, wirklich allmählich aufgeben; schließlich glauben sie Ihnen das selbst in Ihrem eigenen Wahlkreise nicht mehr.
Wir werden jedenfalls diese Steuer nicht nur aus der politischen Lage heraus, sondern aus rein sachlichen Gründen ablehnen.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts: Jede!)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Neichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat es als besonders interessant hingestellt, daß ich auf eine Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Varenhorst mich darüber geäußert habe, wie die Regierung § 2 auslegen würde.
Ich muß sagen, ich finde nichts Verwunderliches dabei.
Es liegt hier ein Antrag aus der Mitte der Kommission vor; ein Mitglied des Hauses fragt, wie die Verwaltung diesen Antrag, wenn er Gesetz werden sollte, ihrerseits auslegen würde, ich habe darauf geantwortet, das ist alles, und es lassen sich daraus nach keiner Richtung hin Schlüsse ziehen, wie sie der Herr Vorredner im Auge zu haben scheint.
Was sodann die Frage betrifft, wie sich die verbündeten Regierungen dem Entwurf gegenüber verhalten, ob ablehnend oder zustimmend, so entspricht es ja wohl in solchen Fällen einer Übung, daß die Negierungen sich in der Regel offiziell erst schlüssig machen, nachdem die (0) Lesung im Hause stattgefunden hat.
Nach meiner Kenntnis der Dinge nehme ich an, daß die Regierungen sich gegenüber dem Entwürfe, falls er angenommen werden sollte, nicht ablehnend stellen werden.
(Lachen und Zurufe links.)
Bei dieser Lage der Dinge bin ich natürlich auch nicht imstande, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Mommsen zu folgen und hier meinerseits eine amtliche Begründung des Entwurfs vorzulegen.
Ich möchte mir aber doch die Bemerkung gestatten, daß er etwas leicht über die Behauptung hinweggegangen ist, daß durch die Steuer unter Umständen auch ein wirtschaftliches Interesse gefördert werden könnte.
Ich habe hier in diesem Augenblick die Nummer der „Statistischen Korrespondenz '', die im Königlichen Statistischen Landesamt herausgegeben wird, vom 23.
Juni d. I. bekommen.
Es ist eine Sondernummer über die Schadenbrände in Preußen; darin finde ich einen Passus, der wörtlich lautet: Fahrlässigkeit im Umgänge mit Streichhölzern hat im Jahre 1906 (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich bitte, weiter zuzuhören!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir schon in der Kommission gehört!)
hat im Jahre 1906 für 6 359 448, im Jahre 1907 für 6 465 637 Mark Schaden verursacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dckvon betrug der wirklich nachgewiesene Schaden bei Fahrlässigkeit durch Erwachsene 1395 643, bei Kinderfahrlässigkeit 3 766188 Mark.
Wenn also eine Beschränkung dieser Fahrlässigkeitsmöglichkeit durch Besteuruug im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse geboten wäre, so dürfte dies hier der Fall sein.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
1 i ) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon gesagt worden, daß der Antrag der Kommission keine Begründung hat; wir wissen gar nicht, welche Motive die Kommission bei ihrem Antrag geleitet haben.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Schatzsekretär, der doch der Kommission das Material für die Vorlage zugetragen hat, heute nicht auf seinem Posten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden uns hier Sachen ohne jede Begründung vorgetragen.
Ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß wir dieser Vorlage durchaus ablehend gegenüberstehen.
Die Verbesserungsanträge, die aus der Mitte des Hauses gestellt worden sind, stellen nach unserer Ansicht keine Verbesserungen, sondern Verböserungen dar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bereiten die Bildung des Privatmonopols vor, und Sie wollen den Zollsatz, über den Kommissionsantrag hinweg, von 10 aus 30 Mark pro Doppelzentner erhöhen!
Ich möchte behaupten, daß diese Anträge von den Zündholzfabrikanten inspiriert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Eingabe, die die Fabrikanten neulich dem Reichstag zugestellt haben, waren schon alle die Wünsche enthalten, die jetzt als Anträge hier im Hause vorliegen.
Dieser Gesetzentwurf ist durchaus volksfeindlich.
Er verteuert einen notwendigen Gebrauchsgegenstand, den jeder erwachsene Mensch bei sich in der Tasche trägt und der in keiner Hütte in Stadt und Land fehlt!
Wollen Sie wieder zum Zunderkasten zurück
(Rufe: Feuerstein!
Heiterkeit.)
Oder wollen Sie das Privatmonopol
Wenn das Ihre 1248 9140 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
IM 1909.
(Schwartz (Lübeck).)
(L.) Absicht ist, dann erreichen Sie durch diese Vorlage vollständig Ihren Zweck.
Das glauben Sie doch nicht, daß in Zukunft auf dem Platten Lande die Häuslerfrau und die arme Witwe, welche heute das Paket Zündhölzer für 10 Pfennig kaufen kann, 30 oder mehr Pfennig dafür auszugeben imstande ist.
Dazu sind die Löhne viel zu niedrig.
Die Vorlage ist auch volksfeindlich, weil, wie hier schon ausgeführt worden ist, ein Konsumrückgang tatsächlich stattfinden wird, und ich fürchte auch, wie einer meiner Vorredner, daß der Konsumrückgang sich nicht auf 25 Prozent beschränken, sondern noch bedeutend größer sein wird.
Die Folge eines solchen Konsumrückgangs ist unzweifelhaft die Entlassung von Hunderten und aber Hunderten Arbeitern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die heute in der Zündholzindustrie beschäftigt werden.
Und was sind das für Arbeiter
Das sind in den meisten Fällen Frauen und Mädchen, die heute bei der Fabrikation der Schachteln, bei dem Einlegen der Hölzer in die Schachteln, bei den Maschinen beschäftigt werden.
Die Vorlage ist aber auch volksfeindlich, weil sie, wie ich schon gesagt habe, zur Bildung von Syndikaten, Trusts und schließlich zum Monopol führt.
Der Antrag, der dies vorbereiten soll, liegt ja schon aus der Mitte des Hauses vor.
Nicht allein die Erhöhung des Zolles von 10 auf 30 Mark, sondern auch die Kontingentierung der Zündholzsteuer wird dazu führen.
Die Erhöhung des Zolles wird die ausländische Konkurrenz hiek in Deutschland ausschalten, und das ist es eben, was diese Handvoll Zündholzfabrikanten erstrebt, um nachher durch Syndikatspreise die große Volksmasse nach Lust zu schröpfen.
Meine Herren, es ist etwas sonderbar, daß wir, die wir uns doch immer rühmen, ein mächtiges Reich darin) zustellen, die wir überall in der Welt voran sein wollen, uns zu den Ländern gesellen wollen, die heute die Zündholzsteuer oder das Zündholzmonopol zunächst eingeführt haben.
Unseren Feinden Sie nennen sie ja immer unsere Feinde —, den Engländern, ist noch nicht eingefallen, ihre „Dreadnoughts ''auf Zündholzschachteln aufzubauen.
Die Engländer haben bis jetzt bet ihren Flottenbauten noch keine Zündholzsteuer eingeführt, und wir müssen uns eigentlich ein wenig schämen vor unseren Feinden, wenn wir schon so weit in den Dalles gekommen sind, daß wir zur Sanierung unserer Reichsfinanzen nun unbedingt eine Besteurung der Zündhölzer brauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdomokraten.)
Nun sagt der Kommissionsbericht, wie schon der Herr Kollege Mommsen hier ausgeführt hat, daß die beste und ertragreichste Besteuerung für das Reich allerdings das Monopol wäre.
Der Kommissionsbericht sagt dann weiter: da aber eine solche Besteurung nach der Stellung der Parteien im Reichstage nicht durchführbar ist, beantrage man die Besteurung der Zündwaren.
Es ist etwas sonderbar, was uns hier alles in dem Kommissionsbericht gesagt wird.
Weil die Zündhölzer ein unentbehrlicher Haushaltungsgegenstand sind, will die Gesetzesvorlage, daß auf die Normalschachtel »60 Holz, die heute im Kaufe 1 Pfennig kostet, eine Besteurung von anderthalb Pfennig kommt (hört!
hört!
links), das ist eine 150 prozentige Besteurung des Wertes der Ware, etwas ganz Ungeheuerliches.
Rechnet man hinzu, daß auch der Händler nachher seinen Aufschlag machen wird, so wird in Zukunft, da der halbe Pfennig, der an den 3 Pfennig fehlt, unbedingt noch hinzukommen wird, die Schachtel Streichhölzer nicht mehr 1 Pfennig, sondern 3 Pfennig kosten.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Recht so!)
Es ist schon ausgeführt worden, daß man sich in den (0) Städten leicht zu helfen weiß, indem man die Taschenfeuerzeuge, die überall schon in Gebrauch sind, noch weiter heranzieht.
Aber sowohl die Fabrikanten selbst wie Anträge, die hier aus dem Hause vorliegen, sehen schon voraus, daß auch auf die Taschenfeuerzeuge schließlich Steuern gelegt werden, oder daß die Fabrikation derselben bedeutend erschwert wird, sodaß auch der Preis der Taschenfeuerzeuge steigen wird.
Was sind nun eigentlich die Gründe
Die Regierung hat gar keine Gründe angegeben.
(Heiterkeit links.)
Die Kommission hat fadenscheinige Gründe angegeben, die hier schon vorgelesen worden sind.
Die Gründe sind erstens die Feuergefährlichkeit der Streichhölzer.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wer die Streichhölzer genau kennt, wird ihre Feuergefährlichkeit gar nicht so hoch anschlagen.
Ich habe mir neulich das Vergnügen gemacht, sechs Streichholzdosen auf ihren Inhalt zu untersuchen (Heiterkeit), und da habe ich gefunden, daß in einer Dose zehn Streichhölzer fehlten; es waren also nur 50 drin.
In den anderen Dosen fand ich sehr viel Bruch, halbe Streichhölzer und auch solche, die überhaupt kein Phosphor und keine Zündmasse hatten, und in der freien Luft sind unsere Zündhölzer überhaupt nicht zu gebrauchen.
Sie brennen nicht.
(AbüklEbü.)
Also die Feuergefährlichkeit der Streichhölzer ist gar nicht so groß.
Nun aber hat der Herr von der Regierung hier eben wegen der Feuergefährlichkeit der Streichhölzer Zahlen vorgelesen.
Auch das ist nicht so schlimm, wie es aussieht.
Ich habe die Sondernummer der „Statistischen iy Korrespondenz ''für das Königreich Preußen vom 23.
Juni auf ihren Inhalt geprüft und bin zu folgendem Resultat gekommen.
Im Jahre 1907 haben sich die verschiedenen Brandschädenentschädigungen insgesamt auf 100 501910 Mark belaufen.
Von dieser Gesamtsumme entfallen auf die durch Fahrlässigkeit im Umgänge mit Zündhölzern wirklich erwiesenen Brandschäden nur 5161 831 Mark (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); das sind 5, 14 Prozent des Gesamtschadens in Preußen.
Ich habe dann weiter noch nachgeforscht und gefunden, daß auf Fahrlässigkeit durch Erwachsene 1 395 643 Mark kommen, das sind 27, 04 Prozent der Brandschäden durch Streichhölzer; auf Fahrlässigkeit durch Kinder sind 3 766188 Mark gekommen, das sind 72, 96 Prozent.
Meine Herren, ich glaube, mit der Feuergefährlichkeit durch Streichhölzer könnte man eigentlich den Reichstag nicht ins Bockshorn jagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So schlimm ist die Sache nicht.
Die größte Zahl der Brandschäden ist durch Brandstiftung hervorgerufen; ein großer Teil der Feuerschäden ist auch entstanden durch die Elektrizität, in den Großbetrieben, den Fabriken und dergleichen mehr.
Nun ist auch noch weiter darauf hingewiesen worden, daß, da die Streichhölzer zu billig seien, Verschwendung damit getrieben würde.
Ich habe das noch gar nicht gefunden (Heiterkeit); denn ich muß hier zu meiner Schande bekennen, daß ich am Tage eine Schachtel voll brauche (hört!
hört!)
ich komme also mit 6 und 12 Stück noch lange nicht aus.
Es ist aber weiter auch nicht richtig, wenn in dem Kommissionsbericht gesagt wird, daß die Billigkeit zur VerReichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9141 (Schwach (Lübecks) M schwendung führe, und es ist auch ferner nicht richtig, wenn es im Kommissionsbericht heißt, daß die Billigkeit der Zündhölzer nur eine vorübergehende sein könne, weil die Streichhölzer früher schon einmal dieselbe Preishöhe wie nach dem Steueraufschlag gehabt hätten.
Da sollte man gerade zu der Ansicht kommen, daß in der Kommission lauter junge Leute gesessen haben (große Heiterkeit), daß kein einziger dazwischen gewesen ist, der ein paar Jahre weiter über seine Nasenspitze hat hinwegsehen können.
(Große Heiterkeit.)
Sie wissen doch alle, meine Herren, daß früher das Bund Streich- oder Schwefelhölzer, wie man sie genannt hat, auch 10, mitunter 12 kleine Bünde enthielten; teilweise richtete sich das entweder nach der damaligen Groschenrechnung auf 12 Bünde, oder nach der Markrechnung auf 10 Bünde.
Aber alle diejenigen, die früher schon Streichhölzer gebraucht haben, werden doch auch wissen, daß ein solches Bund 100 Streichhölzer (hört!
hört!
links) und mitunter noch mehr enthielt.
Früher kam es nicht darauf an, ob ein paar Hölzer mehr drin waren; da waren die Fabrikanten noch nicht so arm, wie sie sich heute hinstellen (Heiterkeit), sodaß sie nicht einmal die bestimmte Anzahl, die in der Schachtel sein soll, hineingetan haben.
Ich weiß ja, woher das kommt: es wird alles mit der Maschine betrieben, und eine kleine Unregelmäßigkeit, die sich da einstellt, macht in dem Gesamtbetrieb sofort einen Bruch, sodaß es mitunter auch vorkommen kann, wie Sie das alle schon gehabt haben werden, daß man auch mal eine Schachtel Zündhölzer bekömmt, wo überhaupt keine Zündmasse dran ist.
Das liegt an dem maschinellen Betrieb, (N) und das nimmt auch kein einziger Produzent Übel.
(Na!
na!
links.)
Er wirft einfach die Schachtel beiseite und nimmt sich eine neue.
Meine Herren, jetzt komme ich auf etwas, worüber ich von der Negierung Aufklärung haben möchte.
Ich vermisse nämlich in dem Entwurf eine Bestimmung darüber, was man, wenn nun die Steuer in Kraft getreten ist, nachher mit der Bruchware anfängt, ob man die bei 60 Stück sammeln, dann an die Steuerhebungsstelle abliefern und IV- Pfennig zurückverlangen kann.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine schwerwiegende Bestimmung, die in dem Gesetze unbedingt vorhanden sein müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich glaube doch nicht, daß sich das Deutsche Reich an Bruchware bereichern (Heiterkeit) und für Waren, die nicht brauchbar sind, eine Steuer verlangen will.
Man kann doch von dem Konsumenten nicht verlangen, daß er sich beim Kaufen immer erst ansteht, was in den Schachteln drin ist.
Da Sie (nach rechts) nun immer so schnell in der Herbeischaffung von Anträgen sind, könnten Sie doch auch einmal einen Antrag machen, der uns davor schützt, Bruchware zu versteuern, und der das Deutsche Reich davor schützt, sich vor aller Welt zu blamieren.
Uber die Feuersgefahr ist ja schon gesprochen worden; ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Nun ist in dem Kommissionsbericht mit trockenen Worten gesagt worden, daß sich diese Steuer nur auf 40 Pfennig pro Kopf belaufen würde.
Das ist richtig.
Wir rechnen aber doch, daß die Familie aus 5 Köpfen besteht, und dann macht das auf die Familie schon 2 Mark.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie sich das o) richtig besehen hätten, hätten Sie die Steuer nicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Uber die Ertragsberechnung habe ich noch etwas zu sagen.
Die Kommission hat berechnet, daß sich der Steuerertrag nach Abzug von 25 Prozent für den Konsumrückgang und 4 Prozent für die Erhebungskosten auf 25 312 500 Mark stellen würde.
Diese Rechnung stimmt nicht ganz.
Die Kommission nimmt an, die Gesamtproduktion von Zündhölzern belaufe sich jährlich auf 225 000 Kisten mit je 1000 Paketen.
Wenn man das Paket zu 10 Schachteln rechnet, so macht das 2250 Millionen Schachteln; in jeder Schachtel 60 Hölzer, macht 13V Milliarden Streichhölzer.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, das steht im Bericht.
Deshalb habe ich mir vorgenommen, die Rechnung einmal nachzuprüfen.
Die Kommission rechnet 25 Prozent Konsumrückgang ab, dann verbleiben noch 168 750 Kisten mit 168 750 000 Paketen oder 1687V- Millionen Schachteln mit insgesamt 10 Milliarden und 125 Millionen Streichhölzern.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, ich zitiere nach dem Kommissionsbericht.
Sie haben das Dings eben gar nicht gelesen.
(Große Heiterkeit.)
Unter Zugrundelegung einer Bevölkerungsziffer von 64 Millionen würde auf den Kopf der Bevölkerung jährlich ein Verbrauch von 1582 oder pro Tag 4, 4 Streichhölzer kommen.
So weit, meine Herren, die Kommission.
Ich habe mir gesagt, daß die Schätzungen jedenfalls sehr anfechtbar seien, und habe einmal andere Quellen studiert.
(Große Heiterkeit.)
Da habe ich denn gefunden, daß sich die jährliche Produktion in Deutschland nicht auf 13 V-, sondern auf 20 Milliarden Streichhölzer beläuft, und nun habe ich weiter nachgespürt, wie viel aus Deutschland ausgeführt und wie viel eingeführt worden sind, und da habe ich gefunden, daß im Jahre 1908 9, 72 Milliarden Stück ausgeführt und 2, 95 Milliarden Stück eingeführt worden sind.
Das ergibt einen Ausfuhrüberschuß von 6, 77 Milliarden.
Für den Verbrauch in Deutschland bleiben demnach jährlich nur 13, 23 Milliarden, während die Kommission 13 V- Milliarden herausgerechnet hat.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn ich nun von diesen 13Vi Milliarden noch die 25 Prozent Konsumrückgang im Betrage von rund 331 Millionen Stück abziehe, so würden nur noch 9 Milliarden 925 Millionen Stück oder pro Tag 36 Millionen Stück Verbrauch bleiben; auf den Kopf der Bevölkerung würden hiernach durchschnittlich 5, 6 Streichhölzer entfallen.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, ich will hierdurch nur beweisen, daß der Kommissionsantrag hinkt, und daß das, was herausgerechnet wird, nicht herauskommt, und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger immer den Kopf schüttelt, so sollte er doch die Kommissionsberechnungen erst einmal nachrechnen und nachprüfen.
(Große Heiterkeit.)
Der Steuerertrag würde sich demnach nur auf 24 756 000 belaufen; und wenn Sie hiervon nun noch die 4 Prozent Verwaltungsunkosten im Betrage von 990 240 Mark nach dem Kommissionsbericht waren es 1028 000 Mark abziehen, so verbleiben schließlich nur noch 23 766 760 Mark übrig.
Das sind allein schon 1545 740 Mark weniger, als im Kommissionsbericht angegeben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind überhaupt über den wirklichen Zündholzverbrauch in Deutschland nicht unterrichtet.
Aus 9142 Reichstag.
276.
Sitzung.
(Schwartz (Lübecks.)
M verschiedenen Zeitungen, die ich nachgesehen habe, habe ich festgestellt, daß in Deutschland täglich sechs Streichhölzer pro Kopf gebraucht werden, in Belgien 9, in England 8, wo gar keine Steuer ist, und in Frankreich 6.
Derartige Feststellungen kann man ja nur bei Ländern machen, die heute schon ein Monopol oder Steuern bei sich eingeführt haben.
Es hat sich weiter gezeigt, daß in Deutschland schon seit einigen Jahren ein ganz bedeutender Rückgang in dem Konsum der Streichhölzer von 12 auf 6 stattgefunden hat.
Es ist das auch erklärlich durch die immer mehr in Handel kommenden Taschenfeuerzeuge, die Elektrizitäts- und Gasselbstzünder u. dgl.
mehr.
Deshalb glaube ich auch, daß die Herren mit ihrem ganzen Steuergesetzentwurf glatt ins Wasser fallen.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß dieser Steuergesetzentwurf, wenn er angenommen werden sollte, die Volksseele zum Kochen bringen wird, daß, wenn man auf dem Platten Lande eine so ungeheure Verteurung eines allgemeinen und notwendigen Gebrauchsgegenstandes vornehmen will, das auf die Vertreter der Wahlkreise zurückfallen wird, die heute diesem Gesetze ihre Zustimmung geben werden.
Wir können ja zufrieden sein, und wenn wir boshaft sein wollten, so könnten wir nur sagen: immerzu auf diesem Wege, Sie leiten uns Wasser auf unsere Mühlen: aber wir sind nicht boshaft genug, um der minderbemittelten Bevölkerung eine so ungeheuere Preissteigerung eines notwendigen Bedarfsartikels zu wünschen.
Wir lehnen deshalb diesen ganzen Gesetzentwurf und die dazu gestellten Anträge ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich eine Anfrage an die verbündeten Regierungen und an die Oy Mitglieder des hohen Hauses dahingehend zu lichten, ob nicht etwa eine Geneigtheit besteht, zwischen den sogenannten besseren und den billigeren Zündhölzern zu differenzieren.
Der § 2 des Zündwarengesetzes hat hier keinen Unterschied, er spricht im ß 2 a von Zündhölzern in Schachteln oder anderen Behältnissen mit einem Inhalt von weniger als 30 Stück, die mit 1 Pfennig, und mit einem Inhalt von 30 bis 60 Stück, die mit 1 '- Pfennig für jede Schachtel oder jedes Behältnis besteuert werden sollen.
Meine Herren, in Süddeutschland haben wir außer den sogenannten Schwedenhölzern, die in der Regel in Schachteln verkauft werden, das billigere Zündholz, welches in Pappwickeln verkauft wird.
Das erstere wird, als das teurere, größtenteils als fremdes Fabrikat betrachtet, obwohl es im Jnlande gemacht wird, und zwar deshalb, weil es nicht nur meist aus ausländischem Aspenholz fabriziert, sondern auch den vom Auslande bezogenen Hölzern gleichartig fabriziert wird.
Das letztere, das sogenannte deutsche Zündholz, ist das billigere.
Es wird mit Zündmasse aus Schwefel und Fichtenholz fabriziert.
Der Unterschied in der Preislage ist etwa ein halber Pfennig, und es ist deshalb nach meinem Dafürhalten nicht angebracht, daß man die gleiche Steuer von den billigeren Zündhölzern nimmt wie von den besseren.
Die deutschen Zündwarenfabriken und speziell diejenigen, die sich früher mit der Phosphorzündholzfabrikation beschäftigt haben, sind durch das Phosphorverbot so enorm geschädigt worden, daß sie zum Teil sogar den Betrieb einstellen, zum Teil teure Maschinen anschaffen und sich, um die Aufrechterhaltung des Betriebes zu ermöglichen, hohe Ausgaben auferlegen mußten, die ihnen noch auf Jahre hinaus nachhängen werden.
Da, meine ich, sollte man diesen Fabriken dadurch entgegenkommen, daß man Dienstag den 6.
Juli 1909. die Differenzierung etwa um einen halben Pfennig für (6) die Packung vorsehen sollte.
Also einen Pfennig für Fichtenschwefelhölzer in Papterwickeln, und anderthalb Pfennig für die teureren sogenannten Schwedenhölzer in Schachteln für 60 Stück, für die billigeren, meist von den ärmeren Leuten gebrauchten gewöhnlichen Zündhölzern den Steuersatz von einem Pfennig und für die besseren, die aus Paraffin und dem teureren meist russischen oder schwedischen Aspenholz gemacht werden, mit eineinhalb Pfennig berechnen würde.
Ich glaube, dadurch würden wir unserer deutschen Zündholzindustrie, ebenso der deutschen Forstwirtschaft nützen und dem kleinen Manne, der das billigere Zündholz braucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte diese Frage hier in die Debatte werfen und behalte mir, falls dies Zustimmung findet, vor, für die dritte Lesung einen diesbezüglichen Antrag dem hohen Hause zu unterbreiten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir auch die Bitte erlauben, daß, was die Übergangsbestimmungen anlangt, seitens der verbündeten Regierungen auf den Kleinhandel mehr Rücksicht genommen wird, als das bei solchen Gelegenheiten manchmal der Fall ist.
Besonders möge man davon Akt nehmen, daß es möglich ist, daß Zündwaren, die auf Jahre hinaus bei manchen Detailhändlern aufgestapelt werden, auf so lange hinaus ohne erschwerende Bedingungen verkauft werden dürfen.
Wird nun eine einjährige Frist für diese Verkäufer in Aussicht genommen, so ist das unbedingt zu kurz.
Wie schon ein Antrag des Kollegen Herrn Dr. Noesicke vorsieht, soll Sorge dafür getroffen werden, daß das jetzt verwendete Packmaterial auch für die bereits vorhandenen Vorräte beibehalten werden darf.
Sorge man auch dafür, daß der Kleinhandel für die Übergangszeit nicht von den Vorschriften, wie sie das Gesetz vorsieht, getroffen wird.
Es ist für die jetzt in den Händen des Kleinhandels be- (l ) findlichen Zündwaren der Verkauf unmöglich, wenn überall der Name des betreffenden Fabrikanten darauf verzeichnet sein und auch die Stückzahl auf den Packungen angegeben sein muß.
Dieser Vorschrift in der kurzen im Gesetzentwürfe vorgesehenen Übergangszeit zu entsprechen ist unmöglich.
Das wären die wenigen Wünsche, die ich mir vorzutragen erlauben wollte, und deren Berücksichtigung ich erbitte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren mir sehr intereffant.
Er verlangte gewissermaßen eine Wertsteuer.
Ich glaube, daß vom technischen Standpunkt aus das gar nicht durchzuführen ist.
Aber es kam so recht eine gewisse Angst in den Ausführungen des Herrn Vorredners zum Ausdruck (sehr richtig!
links) wegen der Rücksicht, die Sie auf gewisse Kreise ich denke z.
B. an den Bayerischen Wald nehmen müssen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege, dafür wird es Ihnen etwas Angst.
Man ruft mir hier zu: „Koketterie des Zentrums mit solchen Wünschen ''.
Ja, meine Herren, es scheint mir, daß Sie hier ein Rückzugsgefecht antreten, um nach außen es so darzustellen, als wenn Sie hier immer den Mittelstand geschützt hätten.
Nein, meine Herren, es muß unter allen Umständen festgestellt werden, daß es gerade das Zentrum ist, daß diese mtttelstandsfetndliche Stenern hier mitgemacht hat.
(Zurufe in der Mitte.)
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9143 Reichstag.
(Dr. Müller (Mciningenj.)
() Sie rufen mir zu „Nur das Zentrum!
Was kann ich dafür
Gewiß, wo man auf eine mittelstandsfeindliche Steuer stößt, da haben Sie die Führung.
(Zustimmung links.)
Deshalb muß man Sie immer wieder darauf annageln die Sie mit dieser Mittelstandsfreundlichkeit so viel hausieren gehen —, daß Sie solche Steuern mitmachen.
Meine Herren, ich habe mich aber eigentlich zum Worte gemeldet, um auf die Ausführungen des Herrn Direktor Kühn mit einigen Worten einzugehen.
Der Herr Negicrungskommissar hat sich so gestellt, als wenn er den Herrn Kollegen Mommsen mit seiner Anfrage nicht verstanden hätte.
Der Herr Kollege Mommsen hat die direkte Anfrage an die Regierung gestellt, wo denn die Motive zu diesem Gesetz blieben.
Der Herr Regierungskommissar hat darauf gesagt, nachdem Kollege Mommsen noch die weitere Frage daran geknüpft hatte, wie sich die Negierung zu dem Gesetz stellen würde: „die Regierung macht sich erst schlüssig nach der zweiten Lesung, man könne wohl annehmen, daß im Reichstag diese Steuer angenommen werden würde, und daß das Gesetz auch von der Regierung angenommen werden würde ''.
(Heiterkeit links.)
„Hättet Ihr nicht mit meinem Kalbe gepflügt, Ihr hättet mein Rätsel nicht erraten '', steht in der heiligen Schrift; das hat ein gewisser Simson gesagt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein Spiel mit einer falschen Nolle: dieser Entwurf ist unzweifelhaft in der Wilhelmstraße selbst fabriziert, und die Herren von der Regierung sind eigentlich mißgünstig, daß sie uns jetzt nicht wenigstens die Motive zu diesem Gesetz, die ja bereits ausgearbeitet sind, nicht wenigstens bis zur dritten Lesung zur Vorlage bringen.
(Zuruf: Sie lehnen ja ab!)
Herr Kollege Graes, aber Sie nehmen das Gesetz an, U!)
ohne daß Sie überhaupt vernünftige Gründe dafür hören das ist viel ärger!
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen recht gut, daß das Gesetz im Reichsschatzamt ausgearbeitet worden ist, daß Motive vorhanden sein müssen; die ganze Vorgeschichte dieses Gesetzes bezeugt uns das.
Wir erinnern an alle die Vorgänge im Seniorenkonvent kurz vor Pfingsten; da hieß es, daß die erste Lesung der Zündholzsteuer hier vorgenommen werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat kein Geheimnis daraus gemacht, daß er die Steuer bringen würde.
Sie war vollständig ausgearbeitet, selbstverständlich mit Motiven, und auf einmal ist diese Steuer aus der Feder des Herrn Dr. Roesicke herausgekommen.
Man muß ja sagen: ein formal so schönes Gesetz hat Herr Dr. Roesicke noch niemals zustande gebracht wie dieses, und das zeigt allein schon, daß es nicht aus seiner Feder geflossen ist (Zuruf links), sonst wäre es technisch viel ungeschickter gewesen.
Nun haben wir ja einzelne Motive, die dem Herrn Abgeordneten Roesicke suggeriert worden sind, durch die Regierung gehört, und ich muß sagen: das schönste Motiv ist das mit der Bekämpfung der Brandstiftung.
Die Bekämpfung der Brandstiftung durch ein Zündholzsteuergesetz ist wohl das originellste, was überhaupt auf dem Gebiete der Kriminalität bis jetzt zum Vorschein gekommen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Warum haben Sie denn das Tabaksteuergesetz eingebracht
Bedenken Sie doch: mit Zigarren wird kolossales Unheil angerichtet, werden viele Brandstiftungen angestellt; warum verbieten Sie denn die Zigarren nicht
(Große Heiterkeit.)
Warum verbieten Sie den Branntwein nicht, wieviel Brände stiftet der Branntwein!
(Große Heiterkeit.)
Und nicht bloß die Brände, meine Herren, die Sie jetzt (0) im Auge haben (wiederholte Heiterkeit), wieviel Brandstiftungen und andere Verbrechen werden von Schnapsbesoffenen herbeigeführt!
Warum verbieten Sie also nicht den Branntwein!
Was sind das für Gründe!
Ich muß sagen: das sind so lächerliche Gründe, daß man sagen muß: entweder sind sie falsch souffliert, und in den Motiven steht etwas Vernünftigeres dann begreife ich nicht, daß heute Herr Direktor Kühn uns nicht wenigstens die vernünftigen Gründe für die Steuer vorgetragen hat (Rufe links: Gibt 's ja nicht!)
oder es gibt keine.
Oder trifft etwa das andere mit der Vergeudung zu
Das hat schon Herr Kollege Schwach mit seinen Milliardenzahlen widerlegt.
Ich habe ihn übrigens beneidet wegen seines Hantierens mit Milliarden; vielleicht wird dieser Herr noch für das Neichsschatzamt in Betracht kommen.
(Große Heiterkeit.)
Alles in allem: die verbündeten Regierungen haben gerade mit dieser Steuer ein ganz merkwürdiges Spiel getrieben.
Ich habe vorhin schon auseinandergesetzt, daß wir alle wußten, daß Sie die Steuer bringen würden, und auf einmal haben Sie dann Ihr eigenes Kind der Mehrheit als Nährktnd untergeschoben.
Es ist aber doch originell und dafür war mir wiederum der Zwischenruf des Herrn Graes sehr bezeichnend —, daß Sie solche Steuern, von denen Sie noch gar keine Motive besitzen, in einem solchen Ramsch mit Hurrastimmung zur Annahme bringen.
Uber die Mühlenumsatzsteuer hat man hier wenigstens einige Debatten geführt, über den Kohlenausfuhrzoll hat uns Herr Graf Kanitz lange Reden gehalten, um die Motive dafür zu geben; aber über die Zündholzsteuer haben wir stets in einem Sinne in diesem hohen Hause gesprochen, daß es geradezu für unmöglich (D) gehalten wurde, daß eine derartige Steuer vorgelegt würde.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur kurz an die Vorgänge aus den Jahren 1884 und 1893 und vor allem an die Verhandlungen im Jahre 1903, als wir den gelben und weißen Phosphor verboten.
Da war es ein Herr aus dem Zentrum, der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter, der damals in einer trefflichen Rede auseinandersetzte, daß durch dieses Verbot und durch diese Belastung der Industrie gerade die kleinen und mittleren Betriebe in den allerärmsten Gebirgsorten, vor allen Dingen im Schwarzwald und in Thüringen, auf das allerschwerste geschädigt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Das, was damals für die Neueinrichtung der Betriebe zutraf, trifft auch heute für diese Steuer und ihre Folgen zu.
Denn das läßt sich sagen: es gibt kaum eine Industrie in Deutschland, die durch die Polizeimaßregeln der Jahre 1884, 1893 und 1903 so schwer geschädigt worden ist als gerade die Streichholzfabrikation.
Deshalb sage ich: in einer derartig saloppen Weise hätte man mit einer solchen Steuer nicht vorgehen dürfen, sondern man hätte zum allermindesten die Fabrikanten fragen müssen.
Sie sehen aber aus den verschiedenen Eingaben der Sachverständigen, daß man sich besonders darüber in den betreffenden industriellen Kreisen aufgeregt hat, daß man keine Sachverständigen über diese Frage vernommen hat.
(Zuruf.)
Herr Ministerialdirektor Kühn meint, das stimmt nicht; dann kann ich aber wenigstens das eine behaupten nach den Informationen, die ich bekommen habe —, daß gerade aus den meist geschädigten kleinen und mittleren industriellen Kreisen keine Sachverständigen vernommen worden sind.
Es mögen vielleicht Sachverständige von 9144 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Dr. Müller sMciningcn.)
M den größeren Unternehmungen, wie z.
B. von der Union vernommen worden sein.
Diese haben ja ganz andere Fabrikationsbedingungen als die kleinen und mittleren Fabriken.
Es ist originell, daß man sagt: die Glühkörpersteuer will man einführen, da die elektrische Beleuchtung so billig ist und den Reichen trifft, und die Zündholzsteuer will man einführen, weil die Zündhölzer so billig sind, und weil sie die Massen und damit die Allerärmsten trifft.
Das ist eine merkwürdige Steuerlogik.
Man sieht aber, wie Sie systemlos aus einer Menge von Quellen das zusammenkratzen, was Ihnen momentan steuerfähig erscheint.
Das ist dieselbe Steuerpolitik, die man im Jahre 1905 und 1906 gemacht hat, und die unzweifelhaft die allergrößte Unzufriedenheit erregen mußte.
Wir unsererseits wie das Kollege Mommsen bereits zum Ausdruck gebracht hat lehnen diese Steuer als eine unsoziale und dem Mittelstand feindliche unter allen Umständen ab.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist an und für sich wunderbar, daß der Herr Referent nicht näher begründet hat, was alles hier in den Motiven angedeutet wird.
Zunächst wäre es doch notwendig gewesen, über den Satz einige Mitteilungen zu machen, daß ein Monopol allerdings das beste gewesen wäre, daß aber diese Art der Besteurung von den Parteien nicht beliebt worden sei.
Haben die Herren Rücksicht auf die Parteien genommen, welche nicht zur Mehrheit gehören
Darauf nehmen sie ja sonst keine Rücksicht.
Und wenn sie der Meinung wären, daß das Moncpol das beste wäre, was hätte sie abgehalten, das Monopol zu beschließen
Der (L) Satz ist wohl ebenso in die Motive hineingekommen, wie wir auch einmal bei der Tabakbesteurung gehabt haben, daß ein Regierungskommissar wußte, was ein konservativer Abgeordneter bei der Stellung eines Antrags gedacht hatte, und da glaube ich auch wohl, daß diese Motive gar nicht aus dem Kopfe des Herrn Berichterstatters, sondern aus dem Kreise der verbündeten Regierungen herausgekommen sind; sonst hätte uns der Herr Berichterstatter doch einige wenige Mitteilungen machen müssen, wie die Steuer in Frankreich, Spanien, Portugal, Rumänien, Serbien, Griechenland, Rußland und Italien auf den Verbrauch wirke, und vor allen Dingen, ob da nicht so viel fahrlässige Brandstiftungen infolge Spielens mit Zündhölzern vorkommen, wie in den Ländern ohne Zündholzsteuer.
Das wäre nötig gewesen.
Da der Herr Regierungsvertreter, soweit Deutschland in Betracht kommt, es ergänzt hat, muß man annehmen, daß, wenn der Streichhölzerverbrauch um 25 Prozent eingeschränkt wird, daß die Brandstiftungen auch um 25 Prozent zurückgehen müssen.
Aber ich glaube, das alles wird sich sehr schwer beweisen lassen; es käme ja darauf an, einmal festzustellen, wie viele Streichhölzer denn eigentlich verbraucht werden, ohne daß daraus irgend ein Brandschaden entsteht.
Wenn die kolossale Zahl von 135 Milliarden Zündhölzern für Deutschland überhaupt der Zahl derjenigen gegenübergestellt wird, die eine Brandstiftung verursachen, wird man deutlich sehen, daß die Zündhölzer eigentlich doch recht ungefährliche Dinger sind.
Das ist namentlich hervorzuheben, daß es sich hier zunächst darum handelt, daß eine gewissermaßen notleidende Industrie, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) schon hervorgehoben hat, die Zündholztndustrie durch diese verschiedenen Gesetze belastet worden ist.
Wir haben hier am 23.
April 1903 eine Resolution angenommen, die folgenden Wortlaut hatte: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die (6) Landesregierungen einzuwirken, daß sie geeignete Maßregeln treffen, um den durch das Verbot der Verwendung des weißen Phosphors zur Herstellung von Streichhölzern besonders betroffenen Gegenden, soweit nötig, anderweitige geeignete Arbeitsgelegenheit zu beschaffen.
Ich möchte einmal wissen, was die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung getan haben, und wie sie sich denken, wenn sie ein Gesetz vorlegen, welches nach den Angaben seiner Schöpfer einen Konsumrückgang um 25 Prozent zur Folge hat, daß die Leute entschädigt werden sollen, die hier durch diesen Konsumrückgang getroffen werden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht näher auf die Schädigungen der Fabrikanten eingehen; eines muß ich aber doch hervorheben, und das ist ganz besonders charakteristisch für die Haltung des Zentrums.
Das Zentrum spielt im Lande die Partei der Arbeiterfreundlichen und sucht auch durch alle möglichen Mittel seine Anhänger das glauben zu machen.
Die ganze arbeiterfreundliche Politik des Zentrums läuft in der Hauptsache immer darauf hinaus, daß Sie hinter uns herlaufen und unsere Anträge zu verschlechtern suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir einmal einen Antrag stellen, gleich stellen Sie denselben Antrag in abgeschwächter Form.
Das haben wir so oft feststellen können, und hier bei diesem Gesetz ist es wieder deutlich festgestellt.
Als wir bei dem Tabaksteuergesetz den Antrag stellten, die durch dasselbe arbeitslos werdenden Arbeiter zu entschädigen, sogleich war das Zentrum mit einem Abschwächungsantrag da, um nachzuhinken und zu sagen: wir wollen auch etwas für die Arbeiter tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Hier nimmt das Zentrum ein Gesetz an, von dem seine Anhänger sagen, daß es einen Produktionsrückgang um 25 Prozent bringen wird.
Die Zentrumsmitglieder wissen also, daß sie Tausende von Arbeitern brotlos machen mit dem Gesetze (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar recht arme Arbeiter!
Es handelt sich um sehr viele kranke Arbeiter, die in den alten Phosphorzündholzfabriken gearbeitet haben, die leider oft an Phosphornekrose leiden und vielleicht nur aus Mitleid hier und da noch von den Fabrikanten beschäftigt werden.
Es handelt sich um die ärmsten Menschen, welche für sehr kärglichen Lohn die Streichholzschachteln machen und bei ihrer Arbeit noch darben.
Diese Leute werden zu 25 Prozent brotlos gemacht!
Das ist Ihre Absicht!
Und nun frage ich: was haben Sie getan, um diese Ärmsten vor dem Verhungern zu bewahren, um irgend eine Entschädigung der Arbeiter herbeizuführen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir mit einem Antrag da waren, da waren auch Sie gleich da!
Es wurde bei uns die Frage angeregt, ob wir bei diesem Gesetz nicht auch einen solchen Antrag stellen sollten.
Da habe ich gesagt: „Wir wollen einmal vor dem Lande zeigen, wie das Zentrum sich benimmt; wenn wir mit einem Antrag da sind, dann kommt auch das Zentrum mit seinem Antrag; das wissen wir ganz bestimmt.
Aber wir wollen einmal vor dem Lande feststellen, daß das Zentrum bewußt arme Arbeiter brotlos macht, sie dem Verhungern aussetzt, und gar nicht daran denkt, eine Entschädigung für sie zu beantragen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist hier einmal klargestellt, und deshalb glaube ich, ist es nötig, das Versäumte jetzt nachzuholen.
Jetzt wollen wir wieder einmal vorreiten, und dann können Sie Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
9145 (Molkenbuhr.)
(, v) nachkommen!
Ich stelle hiermit folgenden Antrag und werde ihn gleich übergeben —: Der Reichstag wolle beschließen: Diejenigen Arbeiter und Angestellten, die infolge des Inkrafttretens dieses Steuergesetzes arbeitslos werden, erhalten aus den Erträgnissen der Steuer eine, ihrem bisherigen durchschnittlichen Arbeitslohn in der Dauer der Arbeitslosigkeit entsprechende Entschädigung.
Wir bringen diesen Antrag hiermit ein; vielleicht ist das Zentrum gleich mit einem Abschwächungsantrag da!
Oder sonst, wenn Sie beweisen wollen, daß Sie irgend etwas für die Arbeiter tun wollen, dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte zu dieser Steuerfrage nicht gesprochen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Molkenbuhr uns förmlich provoziert hätte.
Aber er irrt ungemein, wenn er glaubt, daß wir hinter der Sozialdemokratie herlaufen!
Die Sozialdemokraten haben beim Branntweinsteuergesetz einen Antrag auf Entschädigung der Arbeiter eingebracht; meine politischen Freunde haben ihn abgelehnt.
Die Sozialdemokraten bringen hier wieder einen Antrag auf Entschädigung der Arbeiter ein; wir werden ihn auch hier ablehnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil meine politischen Freunde für den Antrag Dr. Roesicke auf Nr.
1557 der Drucksachen stimmen werden dieser Antrag bringt eine Einschränkung der Produktion, eine Erschwerung der Gründung neuer Fabriken —, und weil n) wir glauben, daß wir durch diesen Antrag weit besser für die Arbeiter sorgen als durch den sozialdemokratischen Antrag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat damit gar nichts zu tun!)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von den Herrn Abgeordneten Singer und Molkenbuhr; ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Reichstag wolle beschließen: Diejenigen Arbeiter und Angestellten, die infolge des Inkrafttretens dieses Steuergcsetzes arbeitslos werden, erhalten aus den Erträgnissen der Steuer eine ihrem bisherigen durchschnittlichen Arbeitslohn in der Dauer der Arbeitslosigkeit entsprechende Entschädigung.
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vor, zunächst über den Antrag SingerMolkenbuhr, sodann über den § 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Singer-Molkenbuhr unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte sodann die Herren, sich zu erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Z 1 unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das reicht ebenfalls aus.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Singer-Molkenbuhr.
Ich bitte die Herren, welche ihn anReichstag.
12.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
nehmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und die das (o) nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 339 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''142, es haben gestimmt mit „Nein ''194.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Der Abstimmung enthalten haben sich 3 Mitglieder.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1, welche ebenfalls namentlich sein wird.
Diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 345 Stimmzettel, davon mit „Ja ''179, mit „Nein ''1651 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied.
Der H 1 ist angenommen.
Wir kommen zum ß 2 mit den dazu gehörigen Anträgen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Osann-Vr.
Weber, Nr.
1505.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem Antrage Dr. Roesicke Nr.
1557 unter 1, der einen neuen § a einfügen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu § 3.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir kommen zu § 4.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
) Vergl.
Nr.
9 der Zusammenstellung S. 9148.
) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 9148.
1249 9146 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Präsident.)
M 8 5.
Ebenso angenommen.
§ 6.
Dazu liegt ein Antrag vr.
Osann-vr.
Weber Nr.
1506 unter 1 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag vr.
Osann-vr.
Weber annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die den 8 6 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 7.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist angenommen.
8 8 ist angenommen.
Zu 8 9 liegen Abänderungsanträge vor, zwei gleichlautende, vr.
Roesicke Nr.
1557 unter 2 und vr.
Osannvr.
Weber Nr.
1506 unter 2, und dann noch ein Zusatzantrag vr.
Roesicke Nr.
1562 unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag 1562 mit dem Antrage 1557 zu verbinden.
Präsident: Ja, ich habe gesagt, es liegen die Anträge vr.
Roesicke und vr.
Osann-vr.
Weber vor, die gleichlautend sind, und dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke noch einen Zusatzantrag gestellt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die gleichlautenden Anträge vr.
Roesicke und vr.
Osann-vr.
Weber anlw nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatzantrag vr.
Roesicke auf Nr.
1562 der Drucksachen unter 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 9 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der 8 9 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die 8§ 10, 11, 12, 13, 1 —114, 1 —115, 1 —116, —117, 1 -118, —119, 20, 1— 21, 1 122, 1 —123, 1 —124, —125, 1 —126, —127, 28, 1— 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, —133, 1 —134, —135, 36, 1— 37, 1 —138.
1 —1Alle1diese Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 99 liegt ein Antrag der Herren vr.
Osann, vr.
Weber Nr.
1506 unter 3 und ein Antrag vr.
Varenhorst Nr.
1511 vor.
Die beiden Anträge sind gleichlautend.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte die Herren, welche die beiden Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 39 so annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 39 ist angenommen.
8 40.
Angenommen.
Zu 8 41 liegen zwei Anträge vr.
Osann und vr.
Weber auf Nr.
1506 (Ziffer 4) und 1507 der Drucksachen vor und ebenso zwei Anträge vr.
Roesicke auf Nr.
1562 (Ziffer 2) und 1565.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht (0) verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag vr.
Osannvr.
Weber auf Nr.
1506 unter 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Antrag vr.
Osann-vr.
Weber Nr.
1507 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Roesicke auf Nr.
1562 unter 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Roesicke auf Nr.
1565 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 841 in dieser Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 41 ist angenommen.
88 42, 43.
Angenommen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke beantragt auf Nr.
1557 unter 3 einen 8 43a einzufügen.
In der 2.
Zeile des Antrages muß es statt „Anträge ''heiße »Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in der dritten Beratung statt.
Damit ist die Besteurung der Zündwaren erledigt, und wir gehen über (Zurufe: Vertagung!)
Meine Herren, es ist von mehreren Seiten die Vertagung beantragt.
Ich werde diese Anträge zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, ich bedaure, daß sich das Bureau nicht einigen kann.
Wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für die Vertagung stimmen wollen, durch die Ja-Türe hereinkommen, und ich bitte die Herren, welche gegen die Vertagung stimmen wollen, durch die Nein-Türe hereinkommen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
9147 Reichstag.
276.
Atzung.
Dienstag den 6.
Juli 1909.
(Präsident.)
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thimefeld: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit „Ja ''185, mit „Nein ''143; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
Juli, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark vom 12.
Juni 1909, betreffend den gegenseitigen Schutz der Muster und Modelle; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ansgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat Venezuela; l. Nest der heutigen Tagesordnung; 5.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman«, Abgeordneter: Ich bitte, die Sitzung des Plenums um 12 Uhr anfangen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bitte, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Erstens werden sich die Herren bis 12 Uhr morgen wahrscheinlich noch nicht ganz einig sein (Heiterkeit), zweitens ist aber morgen Sitzung der Budgetkommission, und es ist wünschenswert, daß die Kommission mit der Bcsoldungsordnung vorankommt.
Ich bitte deshalb, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich würde es sehr angenehm finden, wenn der Präsident der Budgetkommission sich äußern wollte.
Wir können unsere Abstimmung ( i) davon abhängig machen.
Wenn die Budgetkommission die Zeit bis 1 Uhr notwendig hat, sind wir bereit, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Wenn nicht, haben wir den Wunsch, daß die Retchsfinanzreform baldigst beendigt wird, und daß wir deshalb um 12 Uhr anfangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Baffermann sah mich, als er vom Vorsitzenden der Budgetkommission sprach, an.
Ich bin zurzeit nicht mehr Vorsitzender; ich habe wegen anderer Geschäfte austreten müssen; aber ich bin einigermaßen über die Lage informiert.
Es wird wohl von allen Seiten der Wunsch gehegt, sich morgen bei den Beratungen auf kurze Erklärungen zu beschränken.
Es ist aber neben der Besoldungsfrage noch die Deckungsfrage zu erörtern, und ob das so schnell gehen wird, scheint mir zweifelhaft.
Vielleicht ist aber die Budgetkommission geneigt, wenn sie morgen vormittag nicht fertig werden sollte, eine Abendsitzung abzuhalten.
(Rufe: Nein!
nein!)
Präsident: Meine Herren, ich werde das Haus bcfragen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, daß sich die Verhandlungen in der Budgetkommission, wie ich glaube eben verstanden zu haben, auf kurze Erklärungen beschränken werden, glaube ich nicht.
Ich habe allen Anlaß, anzunehmen, daß das durchaus nicht so kurze Erklärungen werden, und ich möchte auch vorschlagen, uns im Interesse des Zustandekommens des Besoldungsgesetzes nicht die Zeit zu verkürzen; ich möchte bitten, um 1 Uhr anzufangen.
Präsident: Meine Herren, es ist von Herrn v. Normann beantragt worden, die Sitzung morgen um 12 Uhr zu beginnen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Vorschlag zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Sitzung beginnt also morgen um 12 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.