Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XX.
XXVI.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Liebermann v. Sonnenberg, Roth, Schweickhardt, Müller (Iserlohn), Ledebour, (r ) v. Elern, Sommer, Pütz, vr.
Fervers, v. Saß-Jaworski, Gleitsmann, Erzberger, Gerstenberger und vr.
Pfundtner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Witt (Marienwerder), Lattmann, Herzog, Wagner (Württemberg), vr.
Doormann (Lüben), Hoch, v. Byern in die Budgetkommission; Manz, vr.
Pfeiffer, Schneider in die Petitionskommission; Brejski in die Wahlprüfungskommission; Waid« (Pleß), Strzoda in die XX.
Kommission; Schirmer in die XXVI.
Kommission; vr.
Dahlem, Wieland, Doerksen in die XXXI.
Kommission; Kulerski in die XXXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuelle zweite Beratung des am 14.
April 1908 in San Salvador unterzeichneten Handelsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaat El Salvador (Nr.
1098 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der Kaiserliche Legationsrat Herr vr.
Boys und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, Einleitung.
Genehmigt.
856 6252 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Präsident.)
(4) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützuug auf öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen).
Die Diskussion der ersten Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Bkühne, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg sagte gestern, die Menschen, die ihren gesamten Lebensunterhalt aus öffentlichen Mitteln bezögen, hätten keine öffentlichen Rechte mehr zu beanspruchen.
Ich bin anderer Meinung.
Es gibt heute im Deutschen Reiche eine ganze Anzahl von Leuten, die nicht durch eigenes Verschulden einer Anstalt, einem Armenasyl, einer städtischen Versorgungsaustalt überwiesen sind und allerdings aus öffentlichen Mitteln erhalten werden müssen.
Unter diesen Leuten befinden sich nicht nur Arbeiter, sondern auch zahlreiche Handwerker, Gewerbetreibende, Angehörige aller Stände.
Ich kann mich also der Meinung des Herrn Staatssekretärs nicht anschließen und meine: es ist eine besondere Härte, wenn man Leuten, welche unverschuldet die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen müssen, auf ihre alten Tage das Wahlrecht entzieht.
Nun meinte gestern Herr Graf Westarp, er könne sich bei männlichen Personen keinen anderen Fall denken, wo jemand öffentliche Unterstützung beziehe, als den von Krankheit.
Er hat jedenfalls vergessen, daß gerade jetzt, in der Zeit der schweren Krise, es in Deutschland viele Arbeiter gibt, die, um ihre Familie nicht dem Hunger preiszugeben, als letzte Zuflucht die Armenpflege in Anspruch nehmen müssen; er hat jedenfalls in dieser Beziehung keine Erfahrungen gemacht.
(8) Dem Herrn Kollegen Everling geht die französische Gesetzgebung zu weit.
Ich glaube, wir könnten uns der französischen und der noch weitergehenden belgischen Gesetzgebung völlig anschließen.
Dem, was Kollege Everling meinte, man müsse unterscheiden zwischen unverschuldeter und selbstverschuldeter Armenunterstützung, stimme ich zu.
Aber Leuten, die einmal so weit gekommen sind, daß sie, wie er meinte, arbeitsscheu sind er gebrauchte den Ausdruck „Faullenzer ''—, kann man die öffentlichen Rechte nicht mehr zugestehen.
Wer notorisch arbeitsscheu ist, macht sich nichts daraus, wenn man ihm die öffentlichen Rechte entzieht; der hat sie nie benutzt, den kann man bei Wahlen benutzen, wie wir das in Deutschland mehrfach erlebt haben, den kann man bei Wahlen mit einem Glas Bier kaufen für eine Partei.
Da stimme ich Herrn Everling bet, und wir Sozialdemokraten sind die letzten, welche arbeitsscheue und verbummelte Menschen unterstützen; wir bekämpfen sie im Gegenteil auf das allerentschiedenste, wir wünschen, daß jeder arbeitet.
Aber wenn man von Faullenzern spricht, von Leuten, die nicht arbeiten, den Faden könnte man weiter spinnen: Arbeitsscheue finden wir nicht nur unter den Arbeitern, sondern auch in den höchsten Schichten der Gesellschaft.
Es gibt in Deutschland Tausende, die nie in ihrem Leben eine nützliche Arbeit verrichtet haben.
Die wird man wohl nicht unter die Arbeitsscheuen zählen; es wäre für sie aber besser, sie wären von Jugend auf an richtige Arbeit gewöhnt.
Nun kommt aber noch eins in Betracht: was wird Nicht alles im Deutschen Reich als Armenunlerstützung angesehen!
Da erleben wir die merkwürdigsten Dinge.
Ich bin in einer Großstadt, Frankfurt, 10 Jahre in der öffentlichen Armenpflege tätig gewesen.
In manchen Städten wird ein merkwürdiges Verfahren eingeschlagen.
In Städten, wo man neben der städtischen Armenpflege keine private hat ich nenne z.
B. Straßburg —, ist es noch (0) jetzt gang und gäbe, daß, wenn wohlhabende Privatpersonen der städtischen Armenverwaltung Geld für Kohlen oder direkt Kohlen oder Holz oder Lebensmittel geben, die Stadtverwaltung auch diese von Privaten gegebenen Mittel direkt als Armenunterstützung anrechnet.
Das ist direkt ungesetzlich; was die Privatwohltätigkeitsvereine geben, kann unter keinen Umständen als öffentliche Armenunterstützung gelten.
Ich erinnere mich noch lebhaft eines Falles vielleicht wird ihn ein Kollege der polnischen Fraktion noch besprechen, ich las ihn in einer Zeitung aus Polen.
Dort soll man armen Leuten, denen man die Genehmigung gegeben hatte, im Walde trockenes Holz aufzulesen, dies nachträglich als Armenunterstützung angerechnet haben.
Weiter kann man doch nicht gehen; solche Fälle müßte man doch ausscheiden und nicht mehr solche Fälle den Leuten als öffentliche Unterstützung anrechnen.
Es ist von der sozialdemokratischen Partei anerkannt worden, daß dieser Gesetzentwurf wesentliche Verbesserungen enthält (hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen) gegenüber dem alten Gesetz.
Darüber ist sich das ganze Haus einig.
Was gut ist, Herr Kollege Everling, haben wir Sozialdemokreten stets anerkannt und auch akzeptiert.
Es kommt bei dieser Frage eins in Betracht und man hat das auch in der Begründung des Gesetzentwurfs angeführt —, daß in den letzten Jahren in unserem Armenwesen bedeutende Veränderungen vorgegangen sind, und es ein Unrecht wäre, wenn man jetzt Staatsbürgern, weil sie, unverschuldet in Not geraten, Unterstützungen empfangen haben, diese Unterstützungen als Armenunterstützungen anrechnet und ihnen deswegen das Reichstags-, Landtagswahlrecht und das Recht zu den Gemeindewahlen entzieht.
Ich bin auch hier der Meinung, daß vor allen Dingen in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht werden muß, daß alle diesbezüglichen Bestimmungen auf- (v) gehoben werden.
In der Begründung des Gesetzes wird weiter angeführt, daß es in vielen Fällen als besondere Härte empfunden werden muß, wenn unter den gegenwärtigen sozialen Verhältnissen unterschiedslos den gewährten Unterstützungen der Charakter einer Armenunterstützung gegeben wird; denn das ist für Leute, die es mit ihren bürgerlichen Rechten ernst nehmen, sehr empfindlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist nicht zu bestreiten, daß das ganze Armenunterstützungswesen heute im Reiche und in einzelnen Ländern eine ganz andere Form angenommen hat und in einer ganz anderen Form gewährt wird.
Als eine besondere Härte ist auch empfunden worden, wenn man in einzelnen Gemeinden die Hergäbe von Schulbüchern und Lehrmitteln an arme Schulkinder den Eltern nachträglich als Armenunterstützung anrechnet.
Auf jeden Fall hätte man auch unter den alten gesetzlichen Vorschriften humaner vorgehen können und nicht die Kinder, die von der Gemeinde die Lehrmittel empfangen, unter ihren Mitschülern als die „armen Kinder ''bezeichnen brauchen.
Es wäre dringend notwendig, daß in Zukunft, wenn der Gesetzentwurf in Kraft tritt, diese Änderung auch von den gesamten Behörden durchgeführt wird.
Als Armenunterstützung soll ferner nicht mehr gelten, wenn jemand die Pflege im Krankenhause in Anspruch nimmt, oder wenn ein Familienglied, Frau oder Kinder, in eine Anstalt gebracht werden.
In dieser Beziehung haben wir in Deutschland ganz haarsträubende Erfahrungen gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich erinnere mich aus meiner Praxis als Armenpfleger, daß Leute, weil sie Kinder 10 bis 15 Jahre in einer Anstalt hatten, auch während dieser Zeit nicht in Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6253 (Brirhne.)
(4) der Lage waren, ihr Wahlrecht auszuüben, weil man das als fortlaufende Armenunterstützung ansah.
Ein Arbeiter, der einen Jahresverdienst von 900 bis 1500 Mark hat, ist doch nicht imstande, jährlich 700 bis 900 Mark als Pflegegeld zu entrichten.
Es ist daher nur gerecht, wenn man die Anstaltspflege nicht mehr als öffentliche Unterstützung anrechnen will; denn man kann das nach den Bestimmungen über die Krankenkassen, Invaliden- und Unfallunterstützung nicht mehr aufrecht erhalten.
Ich bin der Meinung, man hätte in dem Gesetzentwurf, wie das gestern auch der Herr Kollege Mayer betont hat, weiter gehen sollen und auch weitergehen können.
Man sollte mit den alten gesetzlichen Bestimmungen einmal gründlich aufräumen, namentlich mit den entgegenstehenden landesgesetzltchen Bestimmungen.
Nun ist in dem Gesetzentwurf auch enthalten, daß Beihilfen, die zu einer augenblicklichen Hebung einer Notlage gewährt werden, als sogenannte einmalige Unterstützung, in Zukunft als Armenunterstützung nicht mehr angerechnet werden.
Nun gehört auch dieses bedeutend besser motiviert; denn wie es jetzt in der Praxis der Armenpflege gang und gäbe ist, betrachten der Armenpfleger und die städtischen Behörden es als eine einmalige Armenunterstützung, wenn man einem Armen eine Unterstützung von 2, 3 Mark und einigen Broten gibt.
Diese Fälle der einmaligen Armenunterstützung müßten weiter ausgedehnt werden.
Wenn es sich um eine wochenlange oder monatelange Unterstützung einer Familie handelt, die in Not geraten ist, dann dürfte man es unter keinen Umständen als einmalige Armenunterstützung ansehen.
Ich habe schon gesagt, wie weit man in dieser Beziehung gegangen ist.
Es sollte jedenfalls durch das neue Gesetz beseitigt werden, daß man eine einmalige Unterstützung, wenn sie jemand zum zweiten Male bekommt, als laufende Unterstützung angesehen wird, damit man es (L) nicht wieder mit den Fällen zu tun hat, die uns gestern beschäftigt haben.
Nun möchte ich aber ein weiteres aussprechen, und ich glaube, meine Herren, darin sind Sie alle mit uns einverstanden.
Das gesamte Wesen unserer Armenpflege wird durch dieses Gesetz im allgemeinen nicht wesentlich gebessert werden.
Es kann das auch seitens der Regierung nicht geschehen, es ist das Pflicht der Ortsbehörden, der Städte, wo die Armenpflege einmal gründlich besprochen und geregelt werden muß.
Unsere Armenpflege soll nicht erst einsetzen, wenn die Not in einer Arbeiterfamilie am größten geworden ist, wenn die Familie ihr nötigstes Hausgerät verkauft hat und fast ganz verarmt ist dann kommt die Armenunterstützung zu spät —, nein, es soll beizeiten eingesetzt werden, um die Familie vor der gänzlichen Verarmung zu schützen.
Eine arme Familie, die allen Hausrat aufs Pfandhaus gebracht hat, kommt meistens nicht mehr in die Lage, diese Haushaltungsgegenstände auszulösen, und jahrelang hat sie damit zu tun, das, was sie in schweren Krisen, in Arbeitslosigkeit verloren hat, wieder anzuschaffen.
Es wird ja nun in allen Städten und nicht bloß von großen Städten, sondern auch von kleinen Orten fortwährend Klage darüber geführt, daß sich die Summe, die man jährlich für Armenunterstützungen ausgeben müsse, in den letzten Jahren bedeutend vermehrt habe.
Man sagt vielfach: trotzdem wir Krankenunterstützung, Invaliden- und Unfallversicherung haben, nehmen die Kosten für Armenzwecke in allen Städten jährlich zu.
Das trifft zu, meine Herren.
In den Großstädten kommt es besonders daher, daß der starke Zuwachs, den sie haben, die Zahl derjenigen, die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen müssen, vermehrt.
Es kommt hinzu, daß man nicht außer acht lassen sollte, daß die Städte durch die ungeheure Verteurung der Lebensmittel mit zu leiden haben.
Wenn eine Großstadt wöchentlich 6- bis 10-, (o) auch 15 000 Laib Brot an Arme abgibt und sonstige Lebensmittel liefert, und was alles in Frage kommt, dann müssen die Städte, da sich die ganzen Naturalien in den letzten fünf Jahren wesentlich verteuert haben, mehr zu den Armenkosten beitragen.
Allerdings muß heute in den meisten Städten mehr Armenunterstützung gegeben werden als früher, da man sich nicht mehr auf den alten Standpunkt stellen kann.
Nun heißt es am Schluß der Begründung zum Gesetze: Erfolgt eine Regelung im Sinne des Entwurfs, dann werden wenn von den Empfängern dauernder Krankenunterstützung abgesehen wird im allgemeinen nur noch solche Personen von dem Verlust öffentlicher Rechte betroffen, die dauernd der öffentlichen Armenunterstützung zur Last fallen.
Meine Herren, wir erleben ja aber tagtäglich, daß leider die Gesetze, die hier beschlossen werden, nicht in dem Sinne ausgelegt werden, wie es die Gesetzgebung wünscht, und das werden wir auch hier wieder erfahren.
Würden die Behörden immer den Wünschen der Gesetzgebung Rechnung tragen, dann würden wir uns nicht immer wieder mit diesen Fragen zu beschäftigen haben.
Wir werden durch dieses Gesetz die allgemeinen Fehler in der ganzen Armenverwaltung nicht beseitigen.
Daß aber im Armenwesen sehr vieles im argen liegt, ist jedem bekannt, der sich praktisch mit der Armenpflege beschäftigt, und leider haben am meisten darunter diejenigen Armen zu leiden, die auf dem Platten Lande wohnen.
Da kommen mitunter Dinge vor, die man nicht für möglich halten sollte.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten heute nur einige Fälle anführen.
Am 23.
November 1908 ging durch die Presse eine Notiz, in der es hieß: Es wird durch die bürgerliche Presse eine Notiz (vverbreitet, wonach eine 119 Jahre alte Greisin in Spttzendorf (Bayerischer Wald) in bitterer Not lebe, und daß der Ortspfarrer für sie eine Sammlung veranstalte.
Diese Nachricht heißt es dann später in den Zeitungen ist nicht ganz vollständig.
Die Öffentlichkeit ist deswegen auf die alte Frau aufmerksam geworden, weil ihr die Ausweisung aus dem Ort, an dem sie mehrere Menschenalter lebte, angedroht worden ist, nachdem sie wegen Erkrankung ihrer sie ernährenden, ebenfalls hochbetagten Tochter der Gemeinde zur Last zu fallen drohte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man davon denken, meine Herren, daß sich eine Behörde findet, die einer 119 Jahre alten Frau gegenüber so verfährt
Eigentlich sollte in einer Ortsgemeinde, die eine Frau beherbergt, welche 119 Jahre alt geworden ist, die Ortsbehörde und die ganze ortsanwesende Bevölkerung alles beitragen, um einer solchen Frau die letzten Lebensjahre so gut wie möglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß doch eine merkwürdige Empfindung für eine alte Frau sein, die eine 70jährige Tochter hat, welche sie dis dahin ernährt hat, wenn sie sich der Gefahr ausgesetzt sieht, mit Ausweisung bedroht zu werden, weil sie mit ihrer Tochter der Gemeinde zur Last fallen könnte.
Wie es manchmal in der Armenpflege aussteht, und wie es zumal in den Armenhäusern in kleineren Gemeinden zugeht, dafür führe ich folgenden geradezu haarsträubenden Fall aus der Pfalz an.
Es heißt hier in einer Notiz, die überschrieben ist: „Ihr Armenhaus ist ein Saustall '': Ein bezeichnendes Licht auf die gemeingefährliche Wirkung mancher Armenhäuser und Zwangs856'6254 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Briihnc.)
(O erziehungsanstalten warf eine Verhandlung, die dieser Tage vor der Strafkammer in Kaiserslautern stattfand.
Vor den Schranken des Gerichts stand ein Halbsimpel, der mit seiner zurzeit als total blödsinnig in der Heil- und Wegeanstalt zu Frankenthal untergebrachten Schwester Blutschande verübt hatte.
Der Angeklagte war früher einmal wegen Diebstahls der Zwangserziehungsanstalt zu Speyer überwiesen und wegen des jetzt zur Verhandlung stehenden Falles der Irrenanstalt Klingenmünster zur Beobachtung überwiesen worden.
Einer der dortigen Arzte erklärte nun in der gestrigen Sitzung als Gutachter unter anderem: „Der Angeklagte leide an angeborenem Schwachsinn und sei ein Opfer der sozialen Zustände, in denen er großgezogen wurde.
Für ein derartiges Produkt empfehle sich die Anstalt in Speyer nicht.
Er sei der festen Überzeugung, daß doch noch etwas aus dem Angeklagten, der ein harmloser und gutmütiger Mensch sei, hätte werden können, wenn er eine bessere Erziehung gehabt hätte ''.
Der Sachverständige erklärte den Angeklagten für beschränkt zurechnungsfähig.
Noch schlimmer erging es in der Verhandlung der Verwaltung des Heimatsortes des Angeklagten, Sitters bei Alsenz.
Es wurde festgestellt, daß die Familie des Angeklagten, Mann, Frau, Sohn und Tochter, im dortigen Armenhause, das nur ein einziges Zimmer enthält, untergebracht ist, und daß die vier Personen in einem Bette schlafen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Untersuchungsrichter bezeichnete den Zustand dieses Armenhauses als geradezu grauenhaft, und der ärztliche Sachverständige erklärte dem als (s) 1 Zeugen geladenen Adjunkten von Sitters im Privatgespräch: „Ihr Armenhaus ist, kurz gesagt, ein Saustall!
Und der Mann hat das richtige getroffen.
Das ist eins von den Dingen, die wir leider noch immer erleben müssen.
Am meisten kommen die Fälle ich sagte das vorhin schon auf dem Platten Lande vor.
In den Großstädten ist das wegen der Kritik, die in der Öffentlichkeit durch die Presse oder im allgemeinen, und zwar durch die Presse aller Parteien, solchen Zuständen gegenüber geübt wird, fast nicht mehr möglich; denn die ganze Bevölkerung würde sich darüber empören.
Bayern scheint überhaupt ich habe das früher schon einmal bei einer Verhandlung betont im Armenwesen auf dem platten Lande mit Ostpreußen zu wetteifern; die beiden stehen sich so ziemlich gleich.
(Na!
na!
rechts.)
Da wird ebenfalls aus Bayern berichtet: Zur ländlichen Armenpflege in Bayern: Das Unterstützungswohnsitzgesetz findet auf Bayem keine Anwendung.
Die Heimatgemeinde, nicht der Staat der größeren Unterstützungsverbände, ist verpflichtet, Hilfloser sich anzunehmen.
Die zum Himmel schreienden Mtßstände der bayerischen Armenfürsorge auf dem Lande überragen fast das Schmähliche der ostelbischen Fürsorge oder richtiger Drückebergerei vor einer gesetzlich den Unterstützungsgemeinden obliegenden Fürsorgepflicht.
Es ist öfter vorgekommen, daß kranke und gebrechliche Ortsarme verhungert oder durch Verwahrlosung, in Schmutz und Ungeziefer, zu Grunde gegangen sind, weil sich der Hilflosen niemand annahm.
Eine Illustration zu den Zuständen der Armenfürsorge liefert auch ein Brief, den der Pfarrer von Karlburg in Unterfranken an wohltätig gesinnte Bekannte gerichtet hat.
Er (0) teilt darin mit, daß die Ortsarme Witwe Sch.
ihn seit einem Jahre angefleht habe, ihr behilflich zusein, damit sie von Karlburg fortkomme.
Nach vieler Mühe konnte er durch amtliche Akten feststellen, daß die Frau, die total erwerbsunfähig, ohne jedes Privatvermögen und ohne alimentationspfltchtige Verwandte ist, sich genötigt sah, mit einer täglichen Armenunterstützung von40Pfennigen jahraus jahrein alle Nahrungs- und Unterhaltungskosten zu bestreiten.
Sie ist infolge schlechter Ernährung hochgradig schwermütig und lebensüberdrüssig.
Der Antrag auf Erhöhung der Armenunterstützung wurde abgelehnt, dagegen sollte sie im Turnus bei den Ortsbewohnern zum Essen gehen, was in Rücksicht auf ihren Zustand unmöglich war.
Sie ist laut ärztlicher Feststellung schwer wagen- und herzleidend.
Es heißt dann in dem Briefe: Ein sachverständiges Urteil aber auf die Frage, ob ein kranker hilfloser Mensch mit 40 Pfennig pro Tag leben kann, war trotz Wissenschaft und Humanität unserer Zeit nicht zu erreichen, sondern auf amtlichem Wege nur so viel, daß die Armenpflege pro Tag 50 Pfennig, das ist pro Jahr 180 Mark bezahlen müsse, falls die Frau in einer Pfründe Aufnahme finde.
Die Frau ist nun auf Veranlassung des Pfarrers nach Würzburg gekommen.
Die Minimalgebühr für die Pfründe beträgt jedoch 250 Mark, sodaß, da die Gemeinde nur 180 Mark zahlt, noch 70 Mark fehlen, die der Pfarrer durch Inanspruchnahme der Privatwohltätigkeit aufbringt.
Welch engherzigen Standpunkt auch die Gerichte in dieser Beziehung einnehmen, dafür nur einen Fall.
(D) Am 22.
Februar wurde dem Schöffengericht in Wismar ein Arbeiter L. vorgeführt, welchem zur Last gelegt war, am 27.
Januar d. I. sich als obdachlos und mittellos auf der hiesigen Polizeiwache gemeldet zu haben, um freies Nachtquartier zu erhalten, obgleich er noch ganze 82 Pfennige bei sich trug und auch wußte, daß nur mittellosen Personen freies Obdach gewährt wird.
Der Angeklagte wurde deshalb wegen versuchten Bettugs zu einer Gefängnisstrafe von drei Tagen verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weil der arbeitslose Mann noch 82 Pfennig im Besitz hatte, wurde er zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Der Arbeiter hatte jedenfalls gedacht, mit den 82 Pfennigen könne er den nächsten Tag leben und brauche nicht zu betteln, um nicht der Polizei in die Hände zu fallen.
Ich meine aber, das Schöffengericht hätte doch milder urteilen können und hätte den Mann nicht ins Gefängnis zu bringen brauchen.
Ich möchte noch einen Fall anführen.
Ein geradezu erschütterndes Elendsbild bringt vor einigen Wochen der Stettiner Volksbote.
Ein Mann, der Schriftsteller war, hatte den Hererofeldzug mitgemacht, er war gesund und stark in den südwestafrikanischen Krieg gezogen, er kam gebrochen und krank wie so mancher aus der Sandwüste nach Hause und bezog eine Invalidenrente von monatlich 45 Mark.
Ein gegebenes Versprechen einlösend, verheiratete sich der Mann.
Barmittel hatte er nicht, er mußte die nötigen Sachen auf Abzahlung nehmen.
Als er nun schwer krank wurde und keine Beschäftigung mehr fand, bat er alles, was er veräußern konnte, veräußert.
Das übrige nahm ihm das Abzahlungsgeschäft in der bekannten Weise ab.
Der Mann wendete sich nun in seiner äußersten Not Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909 6255 (Brühnc.)
(4) an die städtische Armenpflege.
Dort wurde er abgewiesen, weil er ja eine Jnvalidenunterstützung von 45 Mark bekam.
Ehe aber der Mann seinen schwersten und letzten Gang tat, um öffentliche Unterstützungen anzunehmen, ging er zum Pfandleiher und wollte dort seine beiden Orden, die ihm der Feldzug eingetragen hatte, versetzen.
Der Pfandleiher erklärte ihm aber, für die blechernen Dinge könnte er ihm nichts geben.
Nun erst wandte er sich an die Armenbehörde, und dort erklärte man ihm, man könne ihn nicht unterstützen, weil er eine Jnvalidenunterstützung von 45 Mark beziehe, und die müsse für ihn, seine Frau und sein Kind ausreichen.
Ich will über den Fall nicht weiter sprechen, er spricht ja für sich selbst.
Ein weiterer Fall, wie man manchmal Hunderte von Arbeitern dazu treibt, öffentliche Armenunterstützung zu beanspruchen, hat sich in Mannheim abgespielt.
Dort fand eine Aussperrung statt, die dann noch verschärft werden sollte durch die Aussperrung von 20 000 Arbeitern.
Was geschah nun
Der Verband der Großindustriellen in Mannheim und Ludwigshafen erließ am 25.
November 1908 folgendes Zirkular: An die Herren Vereinsmitglieder.
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß jedesmal beim Ausbruch eines Streiks die Frauen und Töchter der Streikenden, welche bisher die Hausarbeit besorgten, aber sonst ohne Beschäftigung waren, als Fabrikarbeiterinnen Beschäftigung suchen, um so auf diese Weise ihre Männer beim Streik zu unterstützen.
Es dürfte sich daher empfehlen, die Arbeiterinnen bei der Einstellung nach dem Vor- und Zunamen des Vaters zu fragen, und diese in die letzte Rubrik unseres Formulars U, welches wir in der Anlage beifügen, einzutragen.
Die Vereinsmitglieder werden dringend gebeten, die mit der Einstellung von Arbeiterinnen beauf (n) 1 tragten Beamten darauf hinzuweisen, daß jede Einstellung einer Arbeiterin sofort dem Arbeitsnachweis mitzuteilen ist.
Hochachtungsvoll Arbeitsnachweis der Industriellen Mannheim-Ludwigshafen Dr. Moebius.
Dies Zirkular atmet ganz den Geist der Großunternehmer: weil Frauen und Töchter eines Arbeiters den Arbeiter in seinem schweren wirtschaftlichen Kampfe unterstützen wollen, macht man auch diese Frauen arbeitslos, damit ihre Väter und Brüder schneller mürbe werden.
Man sollte doch im Gegenteil meinen, man müßte Frauen und Töchter, die ihren Vätern und Brüdern zu Hilfe kommen, besonders hoch schätzen.
Statt dessen macht man auch sie arbeitslos und zwingt sie, die öffentliche Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen.
Ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß Ihre Ausführungen mit dem vorliegenden Gegenstände in einem sehr losen Zusammenhange stehen.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es ist angeführt worden, daß man die Gesetzgebung, die Frankreich gegenwärtig hat, nicht anerkennen könne, weil sie zu weit geht.
Ich möchte Ihnen aber dringend empfehlen, die belgischen Bestimmungen anzunehmen.
Ich glaube, was man in Belgien hat, können auch wir hier in Deutschland einführen.
Schließlich möchte ich noch eins anführen.
Auch ich bin der Meinung, wie der Herr Kollege Mayer gestern ausführte, wir müssen versuchen, Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen, und vor allen Dingen danach trachten, diejenigen laudesgesetzlichen Bestimmungen, die (v) dem Gesetzentwurf entgegenstehen, zu beseitigen.
Namens meiner Fraktion beantrage ich, den ganzen Gesetzentwurf an eine Kommission von 13 (Zuruf: 14!)
selbstverständlich!
14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Versuchung nicht erliegen, der der Herr Vorredner zum Opfer gefallen ist, hier bei diesem Gegenstand allerhand Elendund Jammerbilder zu malen.
Zum großen Teil sind wir ja alle mit dem einverstanden, was er gesagt hat, meinen aber, daß der vorliegende Gegenstand wirklich nicht dazu angetan war, z.
B. über die Verteurung der Lebensmittel zu sprechen oder über ostelbische Zustände, ja nicht einmal über Mängel der Armenfürsorge.
So wie jedes menschliche Ding hat ja auch diese noch ihre Mängel.
Aber wir wissen, daß wir gerade auf dem Gebiete der Armenfürsorge außerordentliche Fortschritte im Vergleich zu früher erzielt haben.
Das wird kein Mensch bestreiten wollen.
Das kann auch ich aus meiner Tätigkeit in der Armenpflege bestätigen.
Wir haben da Fälle erlebt, die eigentlich für uns nach unseren Vorschriften gar nicht zu erledigen waren gegen den Willen der kranken oder der geistesgestörten Armen haben wir den Leuten Unterstützungen geradezu aufgedrängt.
Auch solche Beispiele kommen vor.
Wir wollen uns aber trotzdem bemühen, daß da, wo noch Mängel bestehen, diese auch allmählich ausgeglichen werden.
Hier haben wir 's zu tun mit einer Regierungsvorlage, die einen sozialen und wohlwollenden Geist atmet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wollen wir anerkennen, und dafür wollen wir dankbar sein.
Die Frage, ob nicht noch etwas weiter ge- (v) gangen werden könne, mögen wir mit den anderen Herren in der Konmission prüfen.
Sehr viel, glaube ich, wird kaum herauszuholen sein.
Aber mögen die Herren mit ihren praktischen Vorschlägen kommen, wir werden sie prüfen und kaum hinter ihnen zurückstehen.
Eine Kritik des bisherigen Umstandes, daß eine gewährte Armenunterstützung um politische Rechte brachte, ist von allen Parteien dieses Hauses geübt worden.
Darum auch die Bewillkommnung der Vorlage auf allen Seiten dieses Hauses.
Man sollte ja auf den ersten Blick meinen, meine Herren, daß eine ganz allgemeine Bestimmung „die Annahme von Armenunterstützung kann nicht den Verlust politischer Rechte nach sich ziehen ''wohl das einfachste und beste Mittel gewesen wäre.
Ich gebe für meine Person zu, ich wäre mit einer solchen allgemeineren Fassung einverstanden.
Hat denn die in einem gewissen Umfange geltend bleibende Bestimmung wirklich noch einen erheblichen Wert
Ich glaube es nicht.
Ich meine, der ganze Grundgedanke, aus dem die Bestimmung erwachsen ist, könnte heute nicht mehr auftauchen, würde heute nicht mehr entstehen können.
Man hat wohl früher gedacht, man müsse die Volksrechte schützen.
Man hat geglaubt, jemand, der Armenunterstützung bekomme, wäre abhängig, namentlich von der Regierung, wäre regierungsfromm und werde deshalb in volksfeindlichem Sinne sein Votum in die Wagschale werfen.
Nun, wer ein bißchen in den Kreisen umhergekommen ist, auf welche die Vorlage Bezug hat, der weiß, daß vielmehr das Gegenteil zutrifft; viel mehr sind die Unterstützten oppositionell als regierungsfromm gesonnen.
Man kann heute auch vielleicht noch weniger als vor 30 oder 50 Jahren feststellen, ob jemand verschuldet oder unverschuldet unterstützungsbedürftig geworden ist.
(Sehr richtig!)
6256 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Raab.)
() Vor 30 oder 50 Jahren konnte man wohl in jedem einzelnen Falle den Nachweis führen, daß Arbeit genug firr jeden vorhanden war.
Ob das heute in unserer Zeit, in den Tagen unserer wirtschaftlichen Entwicklung, unserer Krisen usw.
möglich sein wird, erscheint mir doch sehr zweifelhaft.
Ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie sollten eigentlich von dem Standpunkt ihrer Weltanschauung aus auch die Faulen usw.
glimpflicher beurteilen, da sie doch jeden Menschen als das Produkt seiner Erziehung hinstellen.
Sie sollten also auch die Faullenzer nicht dafür leiden lassen, was eine falsche Erziehung aus ihnen gemacht hat, nämlich Faule und Tagediebe.
Aber darüber wollen wir uns nicht weiter unterhalten.
Ich meine, die ganze Bestimmung behält nicht viel Wert mehr.
Sie macht auch recht viel Arbeit; z.
B. festzustellen in einem großen Gemeinwesen, wer Unterstützung bekommt, und dann die Streichung dieser Namen aus der Liste durchzuführen, das ist eine Arbeitsleistung, die kaum noch recht vertreten werden könnte.
Um zahlreiche Personen handelt sich 's dabei nicht.
Fehlgriffe und Ungerechtigkeiten sind möglich, und wir hier im Reichstag haben bei Wahlprüfungen auch noch einige Scherereien, sodaß wir's von unserem Standpunkte aus auch als eine Erleichterung begrüßen könnten, wenn die ganze veraltete Bestimmung fortfiele.
Ich weise beispielsweise auf den originellen Fall hin, der mich hier im Reichstag betroffen hat: weil mein sozialdemokratischer Gegenkandidat Armenunterstützung bekommen hatte, wurde mein Mandat für ungültig erklärt, und ich nehme an, daß mein zeitweises Ausscheiden aus diesem Hause allen meinen Herren Kollegen außerordentlich schmerzhaft gewesen sein wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
(v) Meine Herren, andererseits beruhigt mich die Generalklausel, die wir unter der Ziffer 4 eigentlich finden.
Wenn man den guten Willen hat, kann man, glaube ich, mit der Bestimmung unter Ziffer 4 so ziemlich alles machen.
Allerdings entsteht auch, wie ich meine, eine ganz neue Gruppe von Streitigkeiten, die uns namentlich in der Wahlprüfungskommission zuweilen ernstlich aufhalten können.
Der Inhalt der Ziffer 5 dürste, sofern der Gegenstand an eine Kommission kommt, in der einen oder anderen Beziehung klarzustellen sein.
Es soll also nicht angerechnet werden, wenn die Unterstützungen erstattet sind.
Ja, wie liegt es da in solchen Fällen, wo die Unterstützungen erst kurz vor der Wahl gegeben sind, eine Erstattung also naturgemäß noch nicht eintreten konnte
Oder wie soll es gehalten werden, wenn mit der Erstattung der Unterstützung begonnen worden, sie aber noch nicht vollendet ist
In der Regel findet ja eine Erstattung in der Form von Ratenzahlungen statt.
Es verpflichtet sich der Unterstützte, wöchentliche 50 Pfennig oder eine Mark zurückzuzahlen, bis der ganze Betrag zurückgezahlt worden ist.
Soll in solchen Fällen eine Anrechnung der Unterstützung nicht mehr stattfinden
Das wären vielleicht Einzelfragen, die man in einer Kommission beraten könnte.
Im allgemeinen aber, glaube ich, wäre eine Kommissionsberatung nicht absolut nötig.
Wir von unserer Seite hätten sie nicht angeregt; wenn sie von den Sozialdemokraten hoch bewertet wird, wollen wir nicht wiedersprechen.
Das wesentlichste, was eine Kommission vielleicht noch erreichen kann, wäre eine stärkere Geltendmachung des hier vertretenen Grundsatzes auch in den einzelnen Bundesstaaten.
Daß da eigenartige Dinge vorkommen und auch weiter noch bestehen bleiben, die wir von unserem Standpunkte aus ebenfalls als überlebt bezeichnen müssen, Donnerstag den 14.
Januar 1909. versteht sich von selbst.
Ich kann z.
B. aus meiner (O) Vaterstadt Hamburg Eigenartiges mitteilen.
Allerdings ist das jetzt seit 1906 geändert worden, aber anderswo bestehen vielleicht noch ähnliche Bestimmungen.
Wir haben bekanntlich die Schulpflicht.
Kinder müssen in die Schule geschickt werden.
Die Schulordnung in Hamburg bestimmt, daß Kinder mit Stiefeln zur Schule kommen müssen.
Wenn nun ein Vater vielleicht für zahlreiche Kinder das Schuhzeug nicht beschaffen konnte, wurde von dem Schulleiter verfügt, daß dem Kind aus Armenmitteln Stiefel oder Schuhe gegeben würden.
Der Staat oder das Reich zwingt durch den Schulzwang die Kinder in die Schule, die Schule zwingt durch ihre besonderen Verordnungen zum Tragen von ledernem Fußzeug.
Wenn statt der Lederschuhe ein Vater seinem Sohne Holzpantoffeln anziehen wollte, würde das Kind aus der Schule nach Hause geschickt und alsdann aus Armenmitteln die Fußbekleidung geliefert bekommen.
Dafür büßte der Vater in Hamburg haben wir es ja beseitigt —, aber dafür büßt vielleicht der Vater anderswo sein Wahlrecht ein.
Das sind Dinge, die wir nach Möglichkeit abstellen sollen, und wenn wir werden ja in der Kommission hören, wie weit unsere Erwartungen erfüllt werden dürsten, die wir auf die Nachfolge der Bundesstaaten setzen möchten wenn wir da etwas Beruhigendes, vielleicht sogar Erfreuliches hören aus den einzelnen Bundesstaaten, so soll auch uns das freuen.
Wie gesagt, wir begrüßen den Entwurf als einen Fortschritt, daß auch die Gewährung politischer Rechte sich unserer modernen Auffassung annähern will.
Wir sind der Regierung dankbar, wir sind auch dankbar für das, was hier geboten ist.
Wenn es sich noch verbessern läßt, sind auch wir gern zur Mitarbeit bereit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die Zustimmung zu der Vorlage ist ja eine allseitige, und insofern hätten wir wohl auch eine Kommisstonsberatung nicht für erforderlich erachtet.
Wir werden aber, nachdem der Antrag gestellt ist, dafür stimmen.
Wir kommen ja allerdings allmählich etwas in Verlegenheit, und wenn der Herr Kollege Brühne die bisher noch nicht vorgekommene Zahl von 13 Mitgliedern beantragt hat, so gibt er damit vielleicht der Erwägung anheim, ob wir ohne Vermehrung der Anzahl der Reichstagsmitglieder allmählich unsere Kommission überhaupt noch werden besetzen können.
Nun wäre ich ja ohne Kommissionsberatung ausgekommen, obgleich ich allerdings einen Abänderungswunsch habe, dem ja auch bereits von verschiedenen anderen Seiten Ausdruck gegeben ist, und der sich mit anderthalb Worten erledigen ließe, wenn man nämlich in den einzigen Paragraphen gleich im Beginn einschöbe: soweit in Reichs-oder Landesgesetzen der Verlust öffentlicher Rechte usw.
abhängig ist, gelten die hier angeführten Dinge nicht als Armenunterstützung.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht als den eigentlichen Grund für die Vorlage die Änderung in den sozialen Anschauungen hervorgehoben, die veränderte Auffassung, die wir allmählich von den Staatspfltchten gewonnen haben, und die dahin geht, daß auf weit mehr Gebieten, als man zur Zeit der Theorie vom Rechtsstaate für angemessen hielt, die Staatssürsorge sich zu betätigen hat.
In anderen Ländern geht man noch viel weiter; ich erinnere z.
B. daran, daß in den Vereinigten Staaten die Lehrmittel in den Schulen von der öffentlichen Verwaltung unentgeltlich gestellt werden.
Wir werden ja noch lange nicht zu derartigen Zuständen Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6257 (Dove.)
M kommen, wir werden aber doch Vorkehrungen treffen muffen, um Benachteiligungen auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts zu beseitigen, die lediglich ihren Grund in der Hilfsbedürftigkeit des einzelnen haben.
Da kann ich aber einen Unterschied nicht darin sehen, ob diese Hilfsbedürftigkeit eine Beeinträchtigung von Reichs- oder von Landesrechten in Gefolge hat.
Wir haben und ich könnte die Beispiele, die hier genannt sind, noch sehr erweitern gerade auf dem Gebiete des kommunalen Wahlrechts geradezu außerordentliche Beeinträchtigungen erlebt.
Es entsteht durch die gegenwärtige Rechtslage mitunter eine Gefährdung auch ganz anderer Interessen und allgemeiner Gesichtspunkte.
So haben wir es beispielsweise in Berlin erlebt, wo wir das Kaiscr-Friedrich-Kinderkrankenhaus vor allem zu dem Zweck bestimmt haben, um bei ausbrechenden Epidemien eine alsbaldige Isolierung der Kinder, die die Ansteckungsgefahr mit sich bringen, zu ermöglichen, daß die Aufnahme eines Kindes in dieses Krankenhaus unter Stundung der Kosten vom Oberverwaltungsgertcht als eine Armenunterstützung aufgefaßt worden ist, und daß infolge dessen eine Beeinträchtigung des Wahlrechts des betreffenden Vaters eingetreten ist.
Die Folge davon ist gewesen, daß Väter im Kampfe der Interessen, der bei ihnen auszukämpfen gewesen ist, den Standpunkt eingenommen haben, ihre Kinder wieder aus dem Krankenhaus herauszunehmen, lediglich aus dem Grunde, um nicht wieder des Wahlrechts verlustig zu gehen.
Man kann streiten, ob in diesem Falle der Konflikt von dem Vater richtig entschieden worden ist.
Aber man wird unter allen Umständen anerkennen müssen, daß es ein hoher Grad von Idealismus und vom Bewußtsein des Wertes der öffentlichen Rechte ist, wenn ein solcher Entschluß von einen Wahlberechtigten unter Hintansetzung des Interesses seiner Angehörigen gefaßt wird.
Dadurch wird aber nicht nur der einzelne gefährdet, sondern auch (L) Pie Gesamtheit, die der Ansteckungsgefahr durch die erkrankten Kinder unterliegt.
Derartige Beispiele könnte ich noch viele anführen.
Nun haben wir in der Berliner Kommunalverwaltung seit langem versucht, eine Definition zu geben, die uns um diese Judikatur des Oberverwaltungsgerichts herumbringt.
Das ist aber vergeblich gewesen, und es ist immer wieder das Erkenntnis dahin gegangen, daß derartige Leistungen als öffentliche Armenunterstützung anzusehen seien.
Wenn hier der Zustand für das Gebiet des Reichsrechts geändert werden soll, so ist das gewiß sehr wünschenswert und sehr billigend wert; aber, wie gesagt, es erscheint dringend notwendig, diese Änderung auch auf das Landesrecht zu erstrecken.
Ich weiß auch nicht, welche Bedenken dem eigentlich entgegenstehen.
In den Motiven ist ausgeführt, daß es in dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, den Begriff der Armenunterstützung zu fixieren.
Das ist richtig.
Aber gerade das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz zeigt uns doch, daß wir von Reichs wegen bereits daran gegangen sind, auch die Materie der Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln zu regeln, und jener Z 8 ist für uns keine Grenze, die uns für alle Zukunft daran hindern kann, die Reichskompetenz zu erweitern.
Alle modernen Staatsrechtslehrer stehen auf dem Standpunkt, daß sie die Kompetenzkompetenz bejahen, daß sie dem Reiche die Befugnis zusprechen, durch einfaches Gesetz die Grenzen seiner Zuständigkeit zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Daß davon kein Gebrauch gemacht wird, ist in meinen Augen ein Nachlassen des Reichsgedankens im allgemeinen, den ich aufs tiefste bedaure.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe mich gefreut, daß der Redner des Zentrums Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) auf diesem Standpunkt gestanden hat und auch seinerseits eine Erweiterung der (0) Reichskompetenz das Wort geredet hat.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben nicht nötig, den Vorwurf zentralistischer Tendenzen zu fürchten, wenn ein bayerischer Vertreter des Zentrums im vorliegenden Falle ebenfalls für die Erweiterung der Reichskompetenz eintritt.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat man uns auf ein anderes Mittel verwiesen, das vielleicht hilft.
Man hat uns empfohlen, eine Resolution zu fassen; man hat sich auch auf die Logik der Tatsachen an sich verlassen und gemeint, wenn das erst im Reiche eingeführt wird, dann wird es in den Einzelstaaten auch zur Durchführung gelangen.
Ich habe etwas Skepsis gegenüber diefen Vertröstungen; denn wir haben auch bei anderen Gelegenheiten gesehen, daß sich die Einzelstaaten, sobald das Wahlrecht in Betracht kommt, von Reichs wegen nicht gern hineinreden lassen.
Wir haben uns seit Errichtung des Reichs bemüht, die Verfassungszustände in Mecklenburg zu ändern und wenigstens einige Normativbestimmungen zu geben, die für alle Einzelstaaten maßgebend sein können, und wir sind bis zum heutigen Tage nicht zum Resultat gelangt.
Das muß uns bedenklich machen, wenn wir uns darauf verlassen, daß unser gutes Beispiel die Sitten der Einzelstaaten etwa verbessern wird, und von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich bitten, mit aller Energie die gesetzliche Änderung zu versuchen, die, wie gesagt, nur eine kleine Einschtebung in den einzigen Paragraphen der Vorlage bedingt.
Es wird uns ja vielleicht die Alternative gestellt werden: wollt ihr das, dann kommt gar nichts zustande!
Das wäre ja allerdings eine sehr bedauerliche Zwangslage für uns; denn wir werden den Fortschritt, der mit dieser Vorlage gemacht werden soll, wenigstens für das Gebiet des Reichstagswahlrechts machen wollen; aber ich glaube, daß sich die verbündeten Regierungen überlegen fallen, ob sie uns in der Weise gegenübertreten wollen, (v) Sie würden damit die Verantwortung auf sich laden, daß die weitere Ausdehnung der Reichskompetenz zum Stillstand gelangt, und daß, wenn das Reich nicht von seiner Befugnis in der Weise Gebrauch macht, überall fortschrittliche Zustände zu fchaffen, damit die Reichsfreudigkeit abnimmt und die Reichsverdrossenheit zunimmt.
Das ist, glaube ich, ein Satz, der nicht erst bewiesen zu werden braucht.
(Beifall bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, es kommt wohl selten vor, daß ein Gesetzentwurf die Sympathie aller Parteien findet, wie es bei dem gegenwärtigen der Fall ist.
Auch ich kann im Namen unserer Partei erklären, daß wir diesen Gesetzentwurf betreffend die Einwirkung der Armenunterstützung auf die öffentliche Rechte mit der größten Sympathie begrüßen.
Meine Herren, wir Polen kommen selten in die Lage, einem dem hohen Hause vorgelegten Gesetzentwurf ohne eine Einschränkung von vornherein zustimmen zu können, nicht etwa aus reiner Oppositionssucht oder aus Gründen der Unzufriedenheit, sondern vor allem deshalb, weil wir nach kritischer Prüfung der Gesetzentwürfe und nach reiflicher Überlegung erkennen müssen, daß die meisten Gesetzentwürfe, auch die dem äußeren Anschein nach besten, in der praktischen Ausführung zu unseren Ungunsten ausfallen.
Bei diesem Gesetzentwurf aber ist dies nicht der Fall.
Dieser Gesetzentwurf ist allgemein als ein Fortschritt bezeichnet worden.
Auch wir erkennen dieses an und stimmen diesem Gesetzentwurf zu, weil es sich hier um die Sicherung und Wahrung der Rechte Schwacher und Armer handelt.
6358 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Brandys.)
(L.) Vielleicht mehr als irgend eine Partei dieses hohen Hauses können wir von uns sagen, daß wir die wirtschaftlich schwächeren Bürger des Reichs vertreten.
Ich glaube, behaupten zu können, daß unser Volk verhältnismäßig mehr Arme hat als das deutsche Volk, und zwar liegt derGrund hiervon nicht allein in uns selber, sondern abgesehen von der geographischen Lage und den ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen auch darin, daß unser Volk innerhalb der Reichsgrenzen fast rechtlos ist, weil ihm die höheren Stellen, die Beamtenstellen usw.
nicht offen stehen, und weil noch durch Staatsgesetze die wirtschaftliche Entwicklung des Volkes gehemmt und gehindert wird.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Gesetzentwurf um politische Rechte, und das ist wohl klar und braucht nicht bewiesen zu werden, daß die politischen Rechte, das Recht auf politische Betätigung, eines der wichtigsten und heiligsten Güter des Menschen, des Staatsbürgers ist.
Ein jeder Staatsbürger hat die heilige Pflicht, dieses Recht der politischen Betätigung sich zu sichern und zu schützen.
Meiner Ansicht nach dürfte bloß derjenige das Recht auf politische Betätigung verlieren, welcher hierzu moralisch unreif oder unwürdig ist, und, ich glaube, diese moralische Unwürdigkeit ist nicht vorhanden, wenn jemand arm ist und auf Armenunterstützung angewiesen ist.
Ganz mit Recht sagt darum die Denkschrift zu diesem Gesetzentwurf, daß es in zahllosen Fällen als Härte empfunden und mit den gegenwärtigen sozialen Anschauungen nicht vereinbar ist, wenn unterschiedslos die Gewährung jeder Unterstützung den Verlust des öffentlichen Rechtes zur Folge hat; denn infolge der sozialen Gesetzgebung erhalten große Klassen von Menschen Unterstützungen in Fällen, in denen sie sonst der Armenunterstützung anheimfallen würden.
Infolge der sozialen Gesetzgebung haben sie jetzt das Recht, in der Öffentlichkeit, in der Politik mitzusprechen, durch die Armenunterstützung würden sie dieses Recht verloren haben, und (L) es ist darum eine Härte und Ungleichartigkeit, wie die Denkschrift sagt, wenn gegenwärtig diejenigen die politischen Rechte verlieren, welche Armenunterstützungen erhalten.
Nun, meine Herren, ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen, wie der Herr sozialdemokratische Redner es getan hat; Tatsache ist es aber, daß mit dem Begriff der Armenunterstützung bei öffentlichen Wahlen und so fort Unfug getrieben worden ist.
Man hat z.
B. die einem armen Manne, der in der Nähe eines Waldes wohnte, gegebene Erlaubnis, sich Streu aus dem Walde zu holen, schon als Armenunterstützung angesehen und ihm daraufhin das Recht auf politische Betätigung entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist schon gesagt worden, daß manche Leute, um sich ihre politische Betätigung zu sichern, lieber auf eine Unterstützung verzichtet haben.
Das zeigt ganz klar, daß diese Verhältnisse dringend einer Remedur bedürfen.
Der vorliegende Gesetzentwurf schafft diese.
Nun sagt die Denkschrift zum Entwurf, daß bei der Entziehung der Rechte wegen Armenunterstützung maßgebend sei der Umstand, daß der Unterstützte nicht in der Lage sei, seine eigenen Angelegenheiten zu besorgen.
Ich glaube, dieser Begriff ist zu eng gefaßt und paßt nicht mehr auf die Gegenwart.
Heutzutage ist mancher nicht imstande, seine Verhältnisse selbst zu besorgen, und zwar nicht nur wegen körperlicher Gebrechen oder Krankheiten, sondern auch wegen der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse, der Teurung und der Schwierigkeit der ganzen Lebensweise.
Man kann sich Fälle denken, wo anständige Bürger, die in der Welt wohl mitsprechen könnten und dürften, nur deshalb ihre politischen Rechte verlieren, weil sie, wie die Denkschrift sagt, nicht in der Lage sind, ihre eigenen Angelegenheiten zu besorgen.
Deshalb würde ich mich den Herren anschließen, welche eine Unterscheidung zwischen verschuldeter und unverschuldeter Armut fordern.
Im Gegensatz zu dem Herrn Redner der (o) liberalen Partei glaube ich, daß diese Unterscheidung nicht gar so schwer zu treffen ist.
Was die einzelnen Punkte des Entwurfs anlangt, so halte ich es für selbstverständlich, daß, wie Punkt 1 besagt, Krankenunterstützung nicht entrechtet, und ebenso wenig die Anstaltspflege, die jemandem wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen gewährt wird.
Ebenso halte ich für selbstverständlich, daß Unterstützungen zum Zwecke der Erziehung oder der Ausbildung für einen Beruf nicht als Armenunterstützungen angesehen werden.
Auch daß Unterstützungen, die bereits erstattet sind, als nicht vorhanden gellen und darum nicht entrechten, ist nur natürlich.
Ich glaube auch, daß schon die angefangene Erstattung von Unterstützungen genügend beweist, daß der Betreffende den guten Willen hat, die ganze Unterstützung zurückzuzahlen, und daß deshalb der Betreffende sich z.
B. an einer Wahl beteiligen darf, wenn zur Zeit derselben die Erstattung erst begonnen hat.
Bloß der Punkt 4 scheint mir nicht weit genug zu sein.
Er spricht bloß von vereinzelten Leistungen zur Hebung einer augenblicklichen Notlage.
Ich muß sagen, daß auch fortlaufende Leistungen zur Unterstützung eines Menschen in Frage kommen können, welche diesen nicht entrechten dürften.
Wenn wir nun den Gesetzentwurf sympathisch begrüßen, so muß ich doch bemerken, daß es mir und wohl auch den Mitgliedern meiner Partei lieber gewesen wäre, wenn, anstatt in negativer Weise die Momente, welche nicht entrechten sollen, anzuführen, in positiver Weise angegeben worden wäre, wodurch der Mann des politischen Rechts verlustig gehen soll.
Da ist mir der belgische Modus am sympathischsten; er besagt, daß nur gewohnheitsmäßige Vagabunden und Bettler, die in einem staatlichen Arbeitshause untergebracht sind, auf die Dauer der Internierung und auf weitere 10 Jahre nach der Entlassung die politischen Rechte verlieren sollen, ebenso (v) Vagabunden und Zufallsbettler, die in einem Rettungshause untergebracht sind, auf die Dauer ihrer Internierung und drei Jahre nach der Entlassung.
Jedenfalls ist es klar, daß der vorliegende Gesetzentwurf doch noch verbesserungsbedürftig ist.
Darum schließe auch ich mich denen an, welche seine Überweisung an eine Kommission vorgeschlagen haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich im wesentlichen dem sachlichen Teile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brandys anschließen kann, so muß ich doch betonen, daß es mich peinlich berührt hat, daß er auch bet dieser Gelegenheit nicht umhin konnte, den Gegensatz zwischen dem polnischen Volk und dem deutschen Volk zu betonen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich meine, wir haben hier ein Gesetz zu schaffen, welches für das ganze, einheitliche deutsche Volk gelten soll; wir kennen einen Gegensatz zwischen verschiedenen Völkern des Deutschen Reiches nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Einverstanden bin ich mit ihm, wenn er, wie auch die Herren Redner vor ihm, sagte, daß eine gewisse Härte in dem bestehenden Zustande liege bezüglich des Wahlrechts.
Das erkennen auch wir an.
Die Art und Weise, wie 8 3 des Wahlgesetzes für den Reichstag gefaßt ist, läßt der weitesten Interpretation freien Raum.
Wer in den letzten 12 Monaten auch nur vorübergehend die geringste Unterstützung bekommen hat, kann in die Lage versetzt werden, sich mit dem Wahlzettel nicht mehr am öffentlichen Leben beteiligen zu können.
6259 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den l Jamrar 1909.
(vr.
Hoeffel.)
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Brühne vorhin bemerkte, daß man in Straßburg sogar so weit gegangen sei, private Gaben als öffentliche Gaben anzusehen, so möchte ich glauben, daß da ein Irrtum seinerseits vorliegt.
Wir haben zurzeit in Elsaß-Lothringen kein obligatorisches Unterstützungswohnsitzgesetz, sondern nur obligatorische Unterstützungsverpflichtung für Waisenkinder und für Geisteskranke.
Wir werden erst am 1.
April 1910 das Unterstützungswohnsitzgesetz in Elsaß-Lothringen bekommen.
Bis heute waren die Unterstützungen, welche die Gemeinden leisteten, im wesentlichen Gaben, die ihnen von Privaten zugingen, sei es in Form von Geld oder, wie Herr Brühne sagte, in Form von Kohlen, Brot usw.
im großen und ganzen waren es Privatgaben, die dem Armenrat zur Verfügung gestellt wurden; öffentliche Mittel, die die Gemeinde beisteuerte, kamen dabei nur in geringem Maße in Betracht, doch war dieselbe die amtliche Vermittlerin.
Die Bestimmung, wie sie im Wahlrecht steht, findet sich nun auch im Gerichtsverfassnngsgesetz, wo es sich um das Amt des Schöffen handelt; ferner im Gesetz über die Untersuchung von Seeunfällen, im Gesetz über Gewerbegericht und Kaufmannsgericht; endlich auch noch in verschiedenen landesgesctzlichen Verordnungen über die Wahl der Abgeordneten.
Nun, meine Herren, was mir eine besondere Genugtuung bei diesem Gesetze ist, ist, daß ich die Hoffnung hege, daß in denjenigen Bundesstaaten und dazu rechne ich Elsaß-Lothringen —, in welchen die vom Reichstagswahlgesetz übertragene Bestimmung in den Gemeindeordnungen sich befindet, eine Remedur eintreten wird.
In denjenigen Staatsgebieten, wo auch bei den Gemeinderatswahlen das allgemeine geheime Wahlrecht besteht, wie z.
B. in Elsaß-Lothringen, kommen bei jeder Wahl eine Reihe von kritischen Fragen zur Sprache, die zu verwaltungsgerichtlichen Verfahren (n) Anlaß geben.
Ich hoffe, daß die Anregungen, die in diesem Entwurf gegeben sind, auch in den Staaten, wo die Reichstagswahlrechtsbestimmung in die Gemeindeordnung übertragen ist, beherzigt werden.
Die unstreitig sehr ausdehnbare Bestimmung wurde manchmal in Gemeinden so ausgelegt, daß auch die geringste Unterstützung, selbst nur ein kurzer Aufenthalt eines Familienmitgliedes im Spitale, als eine Unterstützung im Sinne des Gesetzes angesehen wurde, und der Betreffende dann zur Wahl nicht zugelassen wurde.
Eine einheitliche Regelung fehlt, und es steht der Gemeindebehörde frei, auf Grund eines für unsere Zeit unbestimmten Paragraphen die sonderbarsten Entscheidungen zu treffen.
Durch die im Entwurf vorgeschlagene Änderung wird sich leicht Remedur schaffen lassen.
Es ist deshalb auch vom Standpunkt der Gemeindeverwaltung sehr zu begrüßen, daß eine strenge Unterscheidung der einzelnen Fälle in Zukunft ermöglicht wird, und insbesondere, daß die im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege gewährten Unterstützungen ausscheiden werden; denn die Fälle, die hier im Entwurf vorgesehen sind, beziehen sich ganz besonders auf diejenigen Unterstützungsfälle, die mit dem Aufenthalt in Spitälern, Sanatorien usw.
in Verbindung stehen.
Bei den gegenwärtigen sozialen Anschauungen ist es nicht durchführbar, daß unterschiedslos die Gewährung jeder Unterstützung, die den äußeren Charakter der Armenunterstützung trägt, den Verlust öffentlicher Rechte zur Folge habe.
Es sind in den letzten Jahren neue Formen der Armenunterstützung entstanden durch die Gründung von Lungenheilanstalten, von Säuglingsheimen, durch den Kampf gegen gemeingefährliche Krankheiten, die es mit sich bringen, daß die Gemeinden ihre Angehörigen kostenlos in Anstalten unterbringen; diese Leute können der Gefahr nicht ausgesetzt bleiben, daß sie dadurch ihres Reichstag.
12.
LegisvP.
1.
Session.
19071909.
Wahlrechts verlustig werden.
Wenn in diesen Fällen auf (0) Grund des Gesetzes der betreffende Unterstützte wesentliche bürgerliche und politische Rechte verlor, so muß man anerkennen, daß in der Tat darin eine Härte lag.
Wir können es deshalb mit Genugtuung begrüßen, daß dem sozialen und dem hygienischen Gedanken der Neuzeit im Entwurf Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoeffel hat gegenüber dem Herrn Abgeordneten Brühne erklärt, daß er sich in seinen Ausführungen bezüglich Straßburgs geirrt hätte.
Herr Hoeffel hat ausgeführt, daß die Armenunterstützung in Elsaß-Lothringen keine obligatorische sei.
Das ist richtig.
Nun besteht aber in den Großstädten von Elsaß-Lothringen seit Jahrzehnten der Usus, daß die Städte öffentliche Mittel der Armenverwaltung zur Verfügung stellen.
Vor einigen Jahren haben wir in Straßburg seitens des Gemeinderats den Versuch gemacht, einen Unterschied zu machen zwischen den öffentlichen Mitteln, die die Gemeinde der Armenverwaltung zur Verfügung stellt, und denjenigen Mitteln, welche von privater Seite durch Lotterien, durch Geschenke, durch Überlassung von Kohlen usw.
gegeben werden.
Da hat das Ministerium erklärt, das sei nicht angängig; alle Mittel, die der Armenverwaltung zur Verfügung gestellt werden, einerlei von welcher Seite, sind einfach öffentliche Mittel, und alle Personen, welche aus diesen Mitteln eine Armenunterstützung beziehen, fallen unter die Bestimmung des Gesetzes, sie gehen ihrer politischen Rechte verlustig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, müßte eine Bestimmung aufgenommen werden, wonach unter allen Umständen eine Trennung zwischen den öffentlichen und den,, privaten Mitteln stattzufinden hat (o) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), derart, daß die Gemeinden gehalten sind, Mittel, die von privater Seite zur Verfügung gestellt werden, und die in manchen Städten, z.
B. in Straßburg, nicht gerade gering sind, getrennt zu verwalten, und daß Personen, die daraus unterstützt werden, nicht mehr ihrer öffentlichen Rechte verlustig gehen.
Ich freue mich, daß Herr vr.
Hoeffel heute hier den Wunsch ausspricht, daß die Bestimmungen, die in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf getroffen werden sollen, auch auf die Gemeindevertretungen, auf die Wahlen zu den Landtagen übertragen werden sollen.
Ich erinnere daran, daß namentlich in Elsaß-Lothringen bezüglich unseres Gemeindewahlrechts in verschiedener Hinsicht viel schärfere gesetzliche Bestimmungen enthalten sind, und daß an dem Zustandekommen dieses Gesetzes in Elsaß-Lothringen seinerzeit Herr Hoeffel mitgewirkt hat.
Wenn er sich heute auf einen anderen Standpunkt stellt und für die Änderung dahin eintritt, daß auch die Gemeinden resp.
die Landesbehörden gehalten werden sollen, sich dem Reichsgesetz anzupassen, so begrüße ich das nur.
Ich wünschte aber, man ginge einen Schritt weiter und überließe es nicht den einzelnen Landeskörperschaften, ob sie es freiwillig tun wollen oder nicht, sondern sie würden durch das Gesetz gezwungen, sich dem Reichsgesetze anzupassen.
Im übrigen, glaube ich, wird es Sache der Kommission sein, auf diese hier angeführten Fälle näher einzugehen und dafür zu sorgen, daß die hier im Plenum gegebenen Anregungen berücksichtigt werden und der Gesetzentwurf nach dieser Richtung umgeändert wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
857 6260 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Vizepräsident Ilr.
Paasche.)
L) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat vorhin davon gesprochen, daß ich einer Erweiterung der Kompetenzen des Reichs nach der Richtung das Wort geredet hätte, daß das Reich die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs von Reichs wegen auch für die Wahlgesetze der Einzelstaateu einführen solle.
Demgegenüber konstatiere ich, daß ich mit keinem Worte und auch nicht dem Sinne nach eine derartige Äußerung getan habe, und daß ich von diesem Standpunkte so weit entfernt bin, daß ich für mich und meine politischen Freunde die Erklärung abgeben kann, daß wir einen derartigen Eingriff in die Nechtssphäre der Einzelstaaten für unzulässig halten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist keine persönliche, sondern eine sachliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Es ist der Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Brühne, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrage auf Kommisfionsberatung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh (Nr.
991 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat (v) Herr Freiherr v. Massenbach.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
1074 der Drucksachen und Fischbeck-Kobelt auf Nr.
1111 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, was über den Gesetzentwurf, der uns hier beschäftigt, gesagt werden kann, ist meines Erachtens reichlich ausgeführt in den Verhandlungen, die wir im Früjahr vorigen Jahres und bet der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs gehabt haben.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die Dinge, wie sie sich entwickelt haben, ein derartiges Eingreifen, wie es durch diesen Gesetzentwurf geschehen soll, nicht notwendig machen.
Die Mehrheit dieses Hauses steht auf einem anderen Standpunkt und hat das durch Annahme der Resolution vom März vorigen Jahres bewiesen, ebenso wie durch die Tatsache, daß sie diesen Gesetzentwurf einer Beratung in einer Kommission überhaupt nicht gewürdigt hat, sondern willens ist, ihn sofort in zweiter und dritter Lesung im Plenum anzunehmen.
Meine Herren, wir wie die Mehrheit, die auf einem anderen Standpunkt steht, sind durchaus der Meinung, daß der Gesetzgeber eventuell eingreifen soll, wenn tatsächlich Unreellitäten sich im Handel herausgestellt haben, wenn sie herbeigeführt werden durch die Art des Handels oder auch durch die Art, wie die Notierungen gemacht werden.
Wir leugnen aber, daß die Formen, in denen sich der Schlachtviehhandel bei uns au den großen Märkten abspielt, mit solchen Unreellitäten verknüpft sind, glauben vielmehr, daß gerade die bestehenden Formen aus den Bedürfnissen des Handels selbst hervorgegangen sind, und daß, wenn für große Klassen von Vieh, insbesondere für Rindvieh, sich heute ein Handel nach Schlachtgewicht herausgebildet hat, das den tatsächlichen Bedürfnissen des Handels, wie auch den Bedürfnissen der (o) Produktion und denen der Konsumtion entspricht.
Dieser Handel nach Schlachtgewicht hat sich gerade herausgebildet, um Unreellitäten im Handel selber zu vermeiden, Unreellitäten, die eventuell durch eine forcierte Fütterung bewirkt werden können, die dahin führen können, daß das Vieh dem Gewichte nach höher bewertet wird, als es tatsächlich auf dem Markte einen Wert haben kann.
Andererseits meinen wir, daß das Gewicht der alleinige Faktor für die Feststellung des Wertes nicht ist, daß vielmehr hier gewisse Qualitäten den Ausschlag geben, und, je nachdem das Vieh mehr oder weniger gute Qualität hat, eventuell ein höherer oder geringerer Preis sich erzielen läßt ohne Rücksicht auf das Gewicht, wie es im einzelnen Falle festgestellt wird.
Wir sehen also kein Bedürfnis für ein solches Gesetz, wie es hier gefordert wird, glauben aber aus der anderen Seite, daß dieses Gesetz für den Handel sehr erhebliche Erschwerungen und damit auch Nachteile für die Produktion und für die Konsumtion bringen wird.
Unser Handel wird verzögert werden, unsere großen Märkte müssen darunter leiden, wenn eventuell Vorschriften erlassen werden, durch die vorgeschrieben wird, daß jedes einzelne Stück Vieh zu wiegen ist, und daß eventuell ein Schlußschein in jedem einzelnen Falle eingereicht werden soll.
Außerdem müssen ganz außerordentliche Kostenbelastungen für die Märkte dabei herauskommen.
Bereits bei früherer Gelegenheit haben wir uns über die Höhe dieser Kosten unterhalten.
Ich möchte aber Veranlassung nehmen, einer Behauptung entgegenzutreten, die der Abgeordnete Wachhorst de Wente bei verschiedenen Gelegenheiten in der letzten Zeit öffentlich vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, ich hätte eine Berechnung aufgestellt, nach der die ganze Sache für den Berliner Markt ungefähr 140 000 Mark Kosten machen würde.
Er hat diese Behauptung auch in einer Inter- r ) essentenversammlung, die hier in Berlin im Dezember stattgefunden hat, ausgesprochen.
Meine Herren, nirgends und an keiner Stelle habe ich eine derartige Berechnung gemacht.
Ich habe nur einmal hier in diesem Hause ausgerechnet, daß jetzt, wo noch kein Wiegezwang besteht, wo ungefähr nur 20 bis 30 Prozent der Rinder in Berlin gewogen werden, Gebühren von 140 000 Mark erhoben werden.
Daß natürlich, wenn in Zukunft ein Wiegezwang allgemein vorgeschrieben wird, die Kosten das Vielfache von dem betragen, ergibt sich ganz von selbst, wenn man die tatsächlichen Verhältnisse ins Auge faßt.
Weun nun aber die deutsche Landwirtschaft tatsächlich den Nachweis führt, daß für sie die Feststellung von Preisen nach Lebendgewicht neben den jetzigen Notierungen nach Schlachtgewicht, wie wir sie auf unseren großen Märkten insbesondere für Rinder haben, von so großer Bedeutung ist, daun könnte mau die ganze Sache noch tolerieren.
Aber es besteht doch in weiten Kreisen der Händler und Schlächter die Besorgnis, daß dieses ganze Gesetz darauf allein gar nicht hinaus will, etwa eine zuverlässigere Notiz nach Lebendgewicht zu bewirken, sondern daß man, darüber hinausgehend, Absichten hat, die dahin gehen, auch den Handel nach Schlachtgewicht totzumachen, wie das früher in ganz deutlicher Weise von seiten des Deutschen Landwirtschaftsrats und von seiten derjenigen Herren vertreten wurde, die die agrarischen Interessen einseitig wahrnehmen.
Und dagegen muß man sich mit Recht wehren.
Wenn Sie die Verhandlungen der Fleischer und der Viehhändler durchgehen wollen, dann werden Sie finden, daß alle die Bedenken, die sie gegen diesen Gesetzentwurf vorbringen, darauf hinausgehen, daß das nur eine Etappe ist auf dem Wege zu dem Ziele, das man anstrebt, und daß eventuell dieses Gesetz selbst schon die Möglichkeit in sich schließt, einen solchen 6261 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Fischbeck.)
'11. M Handel nach Schlachtgewicht zu verbieten.
Auch gewisse Bemerkungen, die in den Motiven dieses Gesetzentwurfs über eine bestimmte Form des Handels gemacht worden sind, deuten darauf hin, daß der Gesetzgeber glaubt, mit diesem Gesetz schon gewisse Handhaben zu besitzen, um solche Formen des Handels wie diejenige nach Schlachtgewicht zu verbieten.
Da, meine ich nun, sollten die Herren auf der rechten Seite und in der Regierung, die uns jetzt immer sagen, so etwas sei mit diesem Gesetzentwurf keineswegs beabsichtigt, uns auch zustimmen, wenn wir durch einen Antrag klipp und klar aussprechen wollen, daß solche Absichten mit diesem Gesetz nicht verwirklicht werden können und dürfen.
Wir haben von diesem Standpunkte aus den Antrag gestellt, daß klipp und klar in dem Gesetz ausgesprochen wird: Vorschriften, durch welche etwa eine Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen nicht erlassen werden.
Denn, meine Herren, verbietet man etwa die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht, so bedeutet das selbstverständlich auch die Verhinderung des Handels nach Schlachtgewicht.
Der Handel in Schlachtgewicht kann sich nicht wirksam vollziehen, wenn man nicht auch die Möglichkeit zuläßt, daß dementsprechende Preise festgestellt werden.
Mit Recht macht man in Eingaben, die von Schlächterinnungen seitens der Handwerkskammern und anderen Vereinigungen an uns ergehen, gegen diesen Gesetzentwurf den Einwand: diese selben Herren, die diesen Gesetzentwurf verlangen, stellen sich sonst immer als Mittelstandsfreunde im Reichstage hin; nun, wir Schlächter sind ein in Deutschland weit verbreitetes und sehr wichtiges Handwerk und wir gehören gerade auch dem Mittelstände an, und die Forderungen, die wir vertreten, sind gerade Forderungen, die einen großen Teil des Mittelstands berühren.
Wenn mau in Wirklichkeit (n) die Interessen des Schlächtcrgewerbes, des Mittelstands, wahrnehmen will, so darf man nicht Bestimmungen erlassen, die dieses Gewerbe so schädigen, wie es befürchtet wird.
Ich bitte Sie, wenn Sie schon durch Ihre Haltung bei der ersten Lesung betätigt haben, daß Sie absolut dieses Gesetz wollen, so beruhigen Sie wenigstens weite Kreise des Handels und des Gewerbes, indem Sie unseren Antrag annehmen, sodaß wenigstens der Handel die Gewißheit hat, daß auch eine solche Notiz möglich ist, und daß in Zukunft der Handel nach Schlachtgewicht möglich sein wird.
Ich nehme an, daß der Antrag Scheidemann, der ja noch nicht begründet ist, sich auch in der Begründung in demselben Rahmen bewegen wird.
Aber ich muß sagen, gerade vom Standpunkte jemandes, der diesen Dingen nahesteht und der einen großen Schlachtmarkt unter sich hat, wie es bei mir der Fall ist, erscheint mir dieser Antrag in seiner Fassung außerordentlich bedenklich.
Herr Abgeordneter Scheidemann will in seinem Antrag vorschreiben, daß, wenn Vorschriften über Lebendgewichtnottz erlassen werden, dann auch gleichzeitig dieselben auf Schlachtviehnotizen ausgedehnt werden müssen.
Das kann sehr bedenklich werden, da vielfach für eine Notiz nach Lebendgewicht ganz andere Verhältnisse in Betracht kommen als für eine Notiz nach Schlachtgewicht, und da insbesondere für Schweine vielfach nur ein Handel nach Lebendgewicht stattfindet.
In diesem Falle ist eine Notiz nach Schlachtgewicht gar nicht möglich und nötig.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, um eine Notiz nach Lebendgewicht festzustellen, gewisse Vorschriften erforderlich sind, die andererseits für den Handel nach Schlachtgewicht absolut nicht passen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß, wenn man einmal diesen Gedanken aussprechen will, daß die Regierung durch dieses Gesetz nicht die Macht in die Hand bekommen soll, Notizen nach Schlachtgewicht zu verbieten, der Weg, den der Herr Kollege Scheidemann gewählt hat, mir nicht der richtige ist.
Ich glaube viel- (O) mehr, daß durch unseren Antrag das getroffen wird, was wir beide wollen, und ich möchte bitten, daß Sie möglichst einmütig unseren Antrag annehmen.
Sie werden dadurch in weiten Kreisen des Händlertums und der Schlächter etwas Beruhigung herbeiführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs habe ich den Antrag gestellt, daß Sie ihn einer Kommission, eventuell der Viehscuchenkommission überweisen möchten.
Dieser Antrag ist damals abgelehnt worden.
Ich bedauere das heute um so mehr, als in der Zwischenzeit mit aller denkbaren Klarheit hervorgetreten ist, daß in diesem Gesetz doch mehr steckt, als vielfach vermutet worden ist.
Namentlich die Kreise der Viehhändler und Schlächter haben sich mit dem Entwurf in sehr eingehender Weise beschäftigt und haben auf das entschiedenste dagegen Stellung genommen.
Erlauben Sie mir, daß ich ganz kurz rekapituliere, um was es sich handelt.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat in der ersten Lesung das Ziel dieses Gesetzentwurfs in wenigen Sätzen klarzulegen versucht.
Er erklärte: Das alleinige Ziel dieses Gesetzentwurfs sei, eine zuverlässigere und durchsichtigere Notierung der Marktpreise für Schlachtvieh zu erreichen, ohne daß die Form, unter der sich der Viehhandel auf dem Markte vollziehe, irgendwie unter zwingende Bestimmungen gestellt werden soll.
Wenn man annehmen könnte, daß diese Deklaration des Herrn Staatssekretärs in die Praxis umgesetzt werden könnte und würde, so wäre natürlich der Antrag Fischbeck- n »Kobelt überflüssig.
Ein zweiter Punkt war der, daß es notwendig sei, zu Preisnotierungen zu kommen, die den allgemeinen Erfordernissen entsprechen, die an jede Preisnotierung gestellt werden müssen, nämlich daß sie die Allgemeinheit in einer klaren und zuverlässigen Weise über die Durchschnittspreise unterrichte, in denen die verschiedenen Sorten des Schlachtviehs stehen.
Dann noch ein drittes.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß von seiten der Landwirte bei den verschiedenen Auseinandersetzungen über die Fleischnot bezw.
über den Mangel an Schlachtvieh regelmäßig gesagt worden sei, die Preise, die sie bekämen, seien gar nicht so hoch, aber der Schlachter nehme zu hohe Preise, während umgekehrt von seiten der Schlachter behauptet worden ist, die Preise, die sie nehmen, seien gar nicht so hoch, daß sie einen nicht erlaubten Gewinn für sie bedeuteten.
Meine Herren, der Herr Kollege Roesicke hat ungefähr dasselbe wie der Herr Staatssekretär gesagt, er hat es uns nur etwas anders serviert und dabei gesagt: wir haben bei all den Fleischnotrummeln, die wir durchgemacht haben, gesehen, wie schwer es war, die Preise einwandsfrei für alle Schichten der Bevölkerung anzugeben, weil eine durchaus klare vergleichbare Unterlage fehlte; die Einführung einer entsprechenden Preisnotierung nach Lebendgewicht werde diese Lücke ausfüllen.
Die von mir angeführten Punkte besagen alle dasselbe.
Es soll sich also angeblich nur darum handeln, eine bessere Statistik zu erhalten durch Notierungen, die für jeden durchsichtig sind, damit jedermann sich ein genaues Bild von der Marktlage machen kann, von den Preisen, die für das Vieh an den Landwirt bezahlt werden, und von den Preisen, die nachher beim Schlachter im Laden dafür gezahlt werden müssen.
857 6262 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Scheidemann.)
O) Ich gestehe ohne weiteres, meine Herren, daß ich dem Herrn Staatssekretär, als er diese Ausführungen machte, den guten Glauben zusprach.
Man kann nicht von dem Manne, der an der Spitze eines so weit verzweigten Ressorts steht, wie der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, verlangen, daß er auf allen Gebieten, die zu seinem Ressort gehören, eine Autorität ersten Ranges ist.
Ec hat zweifellos das wiederhole ich in guter Absicht und in gutem Glauben diese Ausführungen gemacht.
Anders liegt es, wenn wir uns mit ausgesprochenen extremen Agrariern auseinandersetzen müssen, die uns hier ich will das Wort „hier ''lieber wieder streichen erklären, daß sie durch dieses Gesetz eine durchsichtige Preisnotierung erzielen wollen, und im selben Atemzuge von Fletschnotrummel sprechen.
Diesen Leuten kann ich nicht zugestehen, daß sie in gutem Glauben gesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will an folgendes erinnern.
Bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs am 9.
November habe ich hier ausdrücklich gesagt, daß die Tendenz dieses Gesetzentwurfs darauf hinauslaufe, eine Irreführung der Bevölkerung herbeizuführen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß genau das Gegenteil von dem angeblich Beabsichtigten erreicht werden müsse, und vermutlich auch von vielen Leuten gewünscht werde, die hinter dem Gesetzentwurf stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann jemand im Ernste bestreiten, daß in dem Augenblick, wo nach Lebendgewicht die Preise notiert werden, wo also in allen Zeitungen amtlich publiziert wird, es ist für den Zentner Lebendgewicht so und so viel gezahlt worden, der Verkaufspreis des Fleisches im Laden aber so und so viel, wer will bestreiten, Oy daß das zweifellos zu einer größeren Irreführung des Publikums führen muß, als wenn das Schlachtgewicht notiert wird '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich damals hier im Plenum ausführte, daß weile Schichten unserer Bevölkerung nicht das rechte Verständnis für den Unterschied zwischen Lebendgewicht- und Schlachtgewichtpreiscn haben, wurde hier gelacht, und wurden Zwischenrufe gemacht.
Meine Herren, ich habe in der Zwischenzeit die Probe aufs Exempel gemacht, und ich betone ausdrücklich, daß ich sie absichtlich nicht gemacht habe in den Kreisen meiner Parteifreunde, sozialdemokratischer Arbeiter, sondern in Mittelstandskreisen.
(Hört!
hört!)
Unter zehn Leuten, die ich gefragt habe, war nur einer, der sich annähernd einen Unterschied erklären konnte in bezug auf die Preisbildung zwischen Lebendgewicht und Schlachtgewicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen es freut mich, daß der Herr Kollege Gerstenberger zustimmend nickt —, daß ich damals nicht zu viel behauptet, Sie aber zu früh gelacht haben.
Ich könnte, nm Ihnen in praktischer Weise den Beweis zu führen, wie außerordentlich irreführend die Notierungen nach Lebendgewicht sind, einfach die beiden Kobcltschm Musterochsen wieder vorführen (Heiterkeit), die er uns schon einmal vorgeführt hat.
Ich will darauf verzichten.
Das Beispiel war aber so durchschlagend, daß meines Erachtens ein jeder sich hätte überzeugen lassen müssen.
Meine Herren, Sie von der rechten Seite wollen angeblich Klarheit haben über die Preisbildung.
Ich wiederhole: wir schaffen keine Klarheit mit diesem Gesetz, sondern Wir schaffen eine weitere Verschleierung.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich aus meinem Herzen keine Mörder- (0) grübe mache.
Ich will offen heraus sagen, daß meiner festen Überzeugung nach eine ganze Anzahl von agrarischen Interessenten weiter gar nichts beabsichtigt, als ein neues Agitationsmittel zu haben, um später in Fleischnotzeiteu, die wir wieder erleben werden, sagen zu können: seht doch, was wir für das Pfund oder für den Zentner Fleisch bekommen, wir Viehzüchter und Landwirte, nun vergleicht die Preise mit denen, die die Schlächter nehmen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz zweifellos der Fall.
Meine Herren, es ist auch in den Kreisen einsichtiger Landwirte zugegeben worden, daß die Notierung nach Lebendgewicht eine absolut unzuverlässige ist.
In einem offiziellen Protokoll über die von dem Bund der Viehzüchter Deutschlands einberufene Protestversammlung wird ein sehr hübsches Beweismittel zitiert.
Danach ist aus den Kreisen der Landwirtschaft wiederholt anerkannt worden, wie schwierig die Gewinnung eines klaren Bildes ist, wenn die Wünsche erfüllt werden, die durch dieses Gesetz erfüllt werden sollen.
Da wird nach einem Bericht über die von landwirtschaftlicher Seite veranstalteten Versuchsschlachtungen in der Armeekonservenfabrik in Haselhorst also gewiß eine sehr unverdächtige Quelle ausdrücklich festgestellt, daß der Begriff des Lebendgewichts und auch der Verkauf nach Lebendgewicht unter allen Umständen des praktischen Betriebes bei den einzelnen Tieren unsicher ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter gesagt, daß aus der landwirtschaftlichen Versuchsstation zu Weende bei Güttingen festgestellt sei, daß ein Rind durch unregelmäßige Fuiterausnahme und Kotabgabe sein Lebendgewicht innerhalb eines einzigen Tages um 78 Kilogramm verändert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist an einer anderen Stelle angeführt, (, ») daß sogar noch krassere Unterschiede zutage getreten sind.
Ich meine, wenn man derartige Tatsachen festgestellt steht aus Kreisen, die doch zweifellos Ihrerseits als autoritäre Kreise angesehen werden müssen, so müssen Sie auch ohne weiteres zugeben, wie außerordentlich wenig begründet die Wünsche sind, die Sie durch diesen Gesetzentwurf hier zutage gefördert haben.
Meine Herren, nun ist außerordentlich charakteristisch, in welcher Weise der Gesetzentwurf begründet worden ist.
Da wird z.
B. gesagt: Übermäßige Spannungen zwischen höchsten und niedrigen Preisen werden sich durch die Aufstellung von Schlachtwertklaffen und durch Berechnung der Durchschnittspreise abhelfen lassen.
So geordnet werden die Lebendgewichipreise voraussichtlich von der Marktlage sowie von der Tendenz der Preisbewegung als solcher, die den Sachverständigen wichtiger ist als die einzelnen Preiszahlen, die ein mindestens ebenso klares Bild wie die jetzt übliche Notierung gaben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die größte Hoffnung, die die Regierung auf den Gesetzentwurf setzt, ist also die, daß schließlich mindestens annähernd dasselbe erreicht wird, was jetzt auch erreicht wird.
Demnach haben wir es da mit einem Gesetzentwurf zu tun, den man hätte in den Papierkorb schmeißen, aber nicht hier hätte vorlegen sollen.
Wenn dieser Gesetzentwurf die Tendenz hätte, der Landwirtschaft und den Viehzüchtern irgend welchen praktischen Nutzen zu bringen, ohne die Allgemeinheit empfindlich zu schäbigen, würden wir selbstverständlich ohne weiteres für den Gesetzentwurf eintreten.
Aber wir bestreiten, daß die Landwirtschaft bezw.
die Viehzüchter irgend welchen praktischen Nutzen von dem Gesetzentwurf haben.
Der Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
16263 (Scheideman«.)
M praktische Wert besteht darin, wie ich vorher gesagt habe, daß der Bund der Landwirte die Agitation erleichtert bekommt im Kampfe mit den Schlächtern.
Wenn nun die Allgemeinheit keinen Vorteil davon hat, indem ihr kein klares Bild über die Preisverhältntsse gegeben wird, wenn die Landwirte gleichfalls keinen Nutzen davon haben, wenn dagegen die großen Kreise der Viehhändler und der Schlachter in Deutschland geschädigt und in unerhörter Weise schikaniert werden, dann sehe ich wahrhaftig nicht ein, wie wir einem solchen Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben könnten.
Meine Herren, nun sind es zwei Dinge, über die wir uns noch auseinandersetzen müssen: entweder ist es richtig, was zur Befürwortung des Gesetzentwurfs gesagt worden ist, entweder entspricht all das der ehrlichen Überzeugung aller derer, die dafür eingetreten sind: daß sie eine bessere und durchsichtigere Statistik haben wollen, dann gut, meine Herren, dann machen wir mit unter der Bedingung, daß Sie unseren Antrag annehmen; keiner von Ihnen, die Sie dafür eingetreten sind, daß wir den Gesetzentwurf annehmen sollen, weil er die Möglichkeit bietet, eine bessere Statistik und eine durchsichtigere Preisnotierung aufzustellen, wird imstande sein, mit gutem Gewissen gegen unsern Antrag zu stimmen.
Ich will zunächst einige Worte sagen über den Antrag der Herren Abgeordneten Fischbeck und Kobelt.
Ich habe vorhin schon andeutungsweise bemerkt, daß, wenn wir alles, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, für bare Münze annehmen sollen, insofern, als die ganze Handhabung des Gesetzes sich danach richten sollte, der Antrag Ftschbeck vollständig überflüssig sein würde.
Ich halte ihn aber auch für überflüssig, selbst wenn die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht gefallen wären.
Ich meine, aus dem Wortlaute des Gesetzes heraus kann man nicht folgern, daß die Notierung nach SchlachtOy gewicht verboten werden könnte.
Man kann Bestimmungen treffen, wie notiert werden muß; man kann aber den Interessentenkreisen, den Viehhändlern und Schlächtern, doch nicht verbieten, daß sie ihrerseits auch die Schlachtgewichtsnotierung bewerkstelligen.
Ich glaube also, der Antrag Fischbeck ist verhältnismäßig recht harmloser Natur.
Er kann vielleicht als ein weiterer Riegel betrachtet werden, der Schikanierungen erschwert.
Meine Herren, der Antrag, der von meiner Fraktion gestellt worden ist, ist meines Erachtens so abgefaßt, daß er von Ihnen allen angenommen werden müßte.
Er bietet die Garantie, daß das, was ich befürchte, daß nämlich die Notierung nach Lebendgewicht zu Agitationszwecken gegen die Schlächter, d. h. gegen einen großen Teil des Mittelstandes ausgenutzt werden könnte, hintangehalten wird.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie den Antrag annehmen.
Der Antrag besagt, daß in dem Absatz 2 des § 1 eingeschaltet werden soll: Werden Vorschriften über die Feststellung der Preise erlassen, so müssen sie sich auf das Lebendund Schlachtgewicht erstrecken.
Nun bin ich neugierig darauf, einen von den Herren zu hören, der mir mit vernünftigen Gründen nachweisen will, daß das nicht der denkbar vernünftigste Antrag ist, der anläßlich dieses Gesetzes überhaupt gestellt werden könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich bin gespannt darauf, wie Sie sich nachher darüber äußern werden.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat auf den Mittelstand Bezug genommen und speziell auf die deutschen Fleischer, die ja einen großen Teil des Mittelstandes darstellen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen ein paar Zeilen der Herr Präsident gestattet es wohl aus der „Deutschen Fleischerzeitung ''vorlese.
Das ist das Publikationsorgan der deutschen Fletschereiberufsgenoffenschaft, also für Sie zweifellos eine sehr unver- (cy dächtige Quelle.
Da heißt es unter dem Titel: „Die Sozialdemokratie als Schützer des Handwerks ''folgendermaßen.
Es wird zunächst unser Antrag abgedruckt, und dann heißt es weiter: Es ist eine merkwürdige Konstellation, daß im Deutschen Reichstage es ausgerechnet die Sozialdemokraten sein müssen, welche das deutsche Handwerk schützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während andere Parteien den Fleischern zu Leibe gehen, oder sie doch nur lau verteidigen, haben die Sozialdemokraten durch Stellung des vorstehenden Antrags ihnen einen Dienst erwiesen oder wollen es doch wenigstens tun.
Man muß auch zugeben, daß sie ihre Sache ganz geschickt angefangen haben.
—Das ist übrigens ganz selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Nachdem die ersten Pläne auf obligatorische Einführung des Lebendgewichtshandels von den Agrariern vorläufig als zu weitgehend erachtet wurden, suchte man sich dem ersehnten Ziele dadurch zu nähern, daß man zunächst die Notierung nach Lebendgewicht einführen wollte.
Nun haben die Agrarier und ihre Verbündeten, speziell die Nationalliberalen, um den Gegnern ihrer Pläne Sand in die Augen zu streuen, immer behauptet, daß es ihnen auf eine Verdrängung der Notierung nach Schlachtgewicht gar nicht ankommt, sondern daß sie nur für dieselbe die Gleichberechtigung neben der Notierung nach Lebendgewicht forderten.
Meine Herren, ich will in einer Zwischenbemerkung feststellen, daß ich in Privatunterhallungen mit verschiedenen Herren anderer Parteien, also Nichtsozialdemo- (,,) traten, ohne weiteres das Zugeständnis erhalten habe, daß vernünftigerweise gegen unseren Antrag nichts eingewendet werden kann.
Zum Schluß heißt es in dem von mir verlesenen Artikel weiter: Dabei sind sie nun von den Sozialdemokraten gefaßt worden.
D. h. die Agrarier und Nationalliberalen durch unseren Antrag.
Wenn das wirklich ihr Ernst war —Ihr Ernst nämlich da drüben (rechts) —, so könnten sie nichts dagegen haben, daß der sozialdemokratische Antrag angenommen wird; und wird er angenommen, so wird dem ganzen Gesetzentwurf, betreffend die Preisfestsetzung beim Markthandel mit Schlachtvieh, ein Giftzahn ausgebrochen.
Wir haben für die Sozialdemokraten sonst nichts übrig —was uns sehr leid tut —, müssen aber gestehen, daß sie in diesem Falle den Dank der deutschen Fleischer verdienen, und daß wir ihnen in ihrem Vorgehen den besten Erfolg wünschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie also wirklich wollen, daß dieser Gesetzentwurf den angeblich guten Zweck, den er erfüllen soll, wirklich erfüllt, dann müssen Sie den sozialdemokratischen Antrag akzeptieren.
Lehnen Sie diesen Antrag ab, der für die Praxis meines Erachtens gar keine besonderen Schwierigkeiten bereitet, dann beweisen Sie damit, daß viele Argumente, die zu Gunsten des Gesetzentwurfs geltend gemacht worden sind, jedenfalls nicht innerster und ehrlichster Überzeugung entsprungen sein können.
Denn wenn es sich darum handelt, eine gute 6284 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Scheidemann.)
Statistik zu erlangen, dann kann es gewiß nicht zum Schaden derselben ausschlagen, wenn wir eine Rubrik mehr haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn neben der Rubrik „Lebendgewicht ''noch eine Rubrik „Schlachtgewicht ''steht.
Aus Allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe mitzuteilen, daß ein Antrag auf Nr.
1116 der Drucksachen vorliegt von den Herren Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz und Dr. Roesicke: im § 1 zwischen Abs.
2 und 3 folgenden Absatz einzufügen: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen, sofern diese Feststellungen auf tatsächlichen Unterlagen und nicht lediglich auf Schätzungen beruhen, auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, leider habe ich Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht von Anfang hören können.
Deshalb kann ich nicht auf alle die Äußerungen eingehen, die er gemacht hat namentlich hinsichtlich meiner Person, sowie hinsichtlich der Richtung meiner politischen Freunde.
Im übrigen werden sich diese Angriffe ja immer nach derselben Methode gestaltet haben.
Das ist die gewöhnliche Schablone, die wir alle kennen, und wir können dabei eigentlich nichts Neues aus ihnen lernen und auch bei der Widerlegung immer nur das entgegenhalten, was wir in solchem Fall mit Recht schon Oy so und so oft entgegengehalten haben.
Ein Argument habe ich herausgehört, nämlich, daß man der Absicht, die wir mit dem Gesetze haben, etwas unterschieben will, was uns natürlich ganz fern liegt.
Und zwar sagt der Herr Abgeordnete Scheidemann, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß wir uns mit dem Gesetz nur ein günstiges Agitationsmittel schaffen wollen.
Meine Herren, „spottet seiner selbst und weiß nicht wie '', spricht ja Goethe und so auch wir; denn wenn uns Herr Abgeordneter Scheidemann wirklich unterstellt, daß wir uns ein Agitationsmittel schaffen wollen mit einer gesetzlichen Regelung, die bestimmt ist, die Reellität und Solidität zu fördern, dann ist das für uns kein Vorwurf, sondern nur eine uns sehr willkommene Anregung, zumal sie aus dem Munde eines unserer größten Gegner kommt.
Wir können das nur akzeptieren; wir wolle »allerdings durch dieses Gesetz die Reellität und Solidität fördern, und wir rechnen es uns zum Ruhme an, daß wir dafür eintreten.
Wir werden grade darum nicht dem Antrag der Partei des Herrn Scheidemann zustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschieht das deshalb, weil wir das Gute, was wir wollen, nicht zerstören lassen wollen durch eine rein bureaukratische Bestimmung, die über das Ziel weit hinausschießt.
Würden wir den Antrag annehmen, so würde dadurch gesetzlich festgelegt werden, daß auf all den vielen Märkten, wo der Lebendgewichtshandel seit langer Zeit besteht und zwar zur Zufriedenheit aller besteht, wo gar keine Interessenten etwas dagegen einwenden, daß da auch der Schlachtgewichtshandel eingeführt werden müßte, und umgekehrt überall da, wo zur Zufriedenheit der Schlachtgewichtshandel besteht, ein Handel, den Herr Scheidemann gar nicht angegriffen hat, den er für vollkommen richtig hält, nun noch akkumulierend der Lebendgewichtshandel hinzukommen müsse, nicht fakultativ, sondern obligatorisch.
Sie würden damit eine Erschwerung herbeiführen, die (cy gar nicht das fördert, was Sie wollen.
Das ganze Gesetz will der Regierung eine Vollmacht geben und will auf Grund der Vollmacht die Möglichkeit schaffen, Bestimmungen einzuführen, die notwendig sind, um eine klare, durchsichtige Statistik für den ganzen Viehhandel auf den Schlachtviehmärkten zu schaffen.
Das halten wir für notwendig nach den verschiedensten Richtungen, nicht nur wegen der Preise, die wir bekommen im Lande, die der Produzent bekommt, sondern in weit höherem Maße gerade deshalb, um eine korrekte, vergletchfähige Statistik zu bekommen, die bei all den Angriffen, die gegen uns gerichtet werden in den großen Zeiten des Fleischnotrummels, auf der einen Seite uns in die Möglichkeit setzt, an der Hand einer wirklich richtigen Statistik die Tatsachen zu prüfen und auf der andern Seite falsche Behauptungen eventuell zu widerlegen oder aber zu beweisen, daß irgend etwas im Handelsverkehr nicht korrekt und richtig organisiert ist.
Die Herren glauben immer (das hat vorhin herausgeklungen aus den Äußerungen des Herrn Fischbeck), wir stehen auf einem einseitigen Standpunkt, wir wollten uns nur immer die Taschen füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch niemals hat die deutsche Landwirtschaft auf diesem Standpunkt gestanden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt überhaupt keinen zweiten Beruf, der so bereit wäre, im Interesse der idealen Erfordernisse und der nationalen allgemeinen Volkswirtschaft so viel herzugeben, wie die Landwirtschaft (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie noch so viel schreien, die geschichtlichen Tatsachen beweisen das auf Schritt und Tritt.
Das beweisen die gegenwärtigen Steuervorlagen, die den Landwirt am tiefsten berühren.
Die Landwirte sind bereit, zu opfern und zu geben; aber von der anderen oy Seite kommen die Entgegnungen, da schreit jeder: ich will nicht zahlen, der Andere soll zahlen.
Die Tendenz des Antrags Scheidemann ist uns durchaus sympathisch, sofern sie bezweckt, wirkliche Klarheit zu erreichen; wir sind aber nicht für die Form des Antrags zu haben, weil er ohne Not einen Zwang gibt, den wir nicht für berechtigt halten.
Es würbe unter Umständen, beim besten Willen, dadurch das Gute gehindert und das Schlechte geschafft, und das wollen wir nicht.
Es liegt ferner der Antrag Fischbeck und Kobelt vor, der sagt: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden.
Dieser Antrag verschiebt eigentlich die Tendenz des Gesetzes.
Das Gesetz will gewisse Unterlagen, Vollmachten geben.
Durch diesen Antrag aber werden bereits gewisse formale und materielle Momente hineingebracht.
Wir wollen gar nicht, daß der Handel nach Schlachtgewicht unbedingt verboten werde; das liegt gar nicht in unserer Tendenz.
Deshalb könnten wir an sich diesem Antrag vollkommen zustimmen; wir halten ihn nicht für gravierend, wichtig, notwendig; wir glauben, daß das, was er will, an sich schon durch das Gesetz vollkommen gewährleistet wird.
Aber wir tragen Bedenken, ihm in dieser Fassung zuzustimmen, weil dadurch unter Umständen etwas bewirkt werden könnte, was weder wir noch auch die Antragsteller wollen.
Die Antragsteller werden zweifellos, wie ja keiner hier im Hause, nicht etwa irgend etwas verfolgen wollen, was dahin führte, zwecklose, ungeeignete, ja verwerfliche Einrichtungen aufrecht zu erhalten.
Nun denke man den Fall, daß irgendwo eine Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht erfolgt auf einer unsicheren Grundlage, die selbst nach Ansicht der Herren, die ein weites Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909 6265 (Di-.
Roesicke.)
(v) Herz für diese Frage haben, doch sehr bedenklich, ja verwerflich wäre.
Dann wäre die Folge bei diesem Antrage, wenn er Gesetz würde, daß selbst in diesem Fall die Regierungen die Feststellung der Preise nach Schlachtgewicht nicht würden verbieten dürfen!
Das wäre etwas, was wiederum über das Ziel hinausschösse, etwas, das auch Sie nicht wollen das nehme ich wenigstens an —, und was wir nicht wollen, und was also zwcckmäßigerweise nicht in das Gesetz hineinzunehmen ist.
Wir sind aber bereit, Ihrer Anregung zu folgen, wenn Sie Ihrerseits damit einverstanden sind, daß eine Kautele in das Gesetz hineinkommt, die verhindert, daß die hier ausgesprochene Bestimmung zum Nachteil des wirklich Gewollten ausschlägt.
Da ich annehme, daß auch Sie nicht das Schlechte, sondern nur das Gute wollen, so werden Sie sicher der Einfügung einer Bedingung zustimmen, die das Schlechte unmöglich macht.
Wir schlagen vor, daß in dem Antrag der Herren Fischbeck und Kobelt, welcher lautet: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden, noch ein Nebensatz eingefügt wird, sodaß der Antrag lauten würde: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen, sofern diese Feststellungen auf tatsächlichen Unterlagen und nicht lediglich auf Schätzungen beruhen, auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden.
Wir sind vollkommen damit einverstanden, daß verwerfliche Manipulationen und Einrichtungen nicht petrefakt werden, nicht dauernd erhalten bleiben dürfen.
Diese Fassung schließt doch aus, daß, wie die Herren fürchten, (iy auf Grund dieses Gesetzes ein Handel nach Schlachtgewicht nnd die Feststellung der Preise nach Schlachtgewicht verboten wird.
Ein solches Verbot liegt, wie ich schon sagte, durchaus nicht in unserer Absicht.
Über das Gesetz brauche ich nicht mehr viel zu sagen.
Die Majorität ist wohl im allgemeinen dafür.
Es könnte uns ja daran liegen, manche Einwendungen gegen das Gesetz zu widerlegen.
Erst neulich sind ja in einer vom Bund der Viehhändler Deutschlands einberufenen Protestversammlung gegen das Gesetz die alten Vorwürfe wieder erhoben worden.
Vor allen Dingen hat man den Eindruck, als wenn die Viehhändler und Fleischer meinten, dies Gesetz habe ausgerechnet eine Spitze gegen sie.
Das liegt uns gänzlich fern.
Wir meinen im Gegenteil: cs liegt im Interesse jedes Berufes, Maßnahmen zu treffen, die unter allen Umständen sichern, daß der ganze Handel durchsichtig ist, die Preisbestimmungen korrekte sind, und die Statistik, die sich darauf aufbaut, zuverlässig ist, sodaß sie die Möglichkeit richtiger Vergleiche gibt.
Nun enthalten alle diese Entgegnungen Widersprüche, welche diejenigen, die sie vorbringen, anscheinend nicht erkennen; denn sonst könnte ich nicht verstehen, daß sie vorgebracht werden.
So heißt es z.
B. in einer Resolution dieser Versammlung, daß die Preisuotierung stets nur eine relativ zutreffende, niemals aber eine positiv zutreffende sein könne.
Natürlich wird sie stets eine nur relativ zutreffende sein, wenn der Handel sich vollzieht nach Stück, nach Kopf, wie z.
B. hauptsächlich in Berlin, und die Schlachtgewichtnotiz dann nur „geschätzt ''wird!
Sobald Sie aber diesen Notierungen die Positiven Unterlagen des Gewichts geben, haben Sie sofort die positiv zuverlässigen Daten.
Gewollt wird doch wenn ich Berlin als Beispiel nehme daß, wenn jetzt der Händler nach Stück oder Kopf verkauft hat, der Käufer das Tier für diesen Preis in Empfang nimmt, nunmehr mittels der Wage festgestellt wird, welches Ge- (0) wicht das Tier bat, welcher Preis also nach Körpergewicht Pro Zentner bezahlt worden ist.
Ferner will das Gesetz nicht, daß bestimmte Handelseinrichtungen, Usancen, beseitigt werden, sondern daß die Betreffenden, welche für einen bestimmten Preis gekauft haben, verpflichtet sein sollen, ihrerseits diesen Preis den hierzu bestellten Personen zu nennen, ebenso eventuell andere Merkmale, sodaß auf der Basis dieses Preises, verglichen mit dem eruierten Gewicht, nunmehr der gezahlte Lebendgewichtpreis korrekt und zuverlässig klargestellt werden soll.
Der weitere Widerspruch in den Ausführungen jener Versammlung und an anderen Stellen ist der: die Herren sagen immer, es würde einen großen Nachteil dem Fleischer- und dem Händlerberuf bringen, wenn diese Bestimmungen eingeführt werden.
Es ist aber doch merkwürdig, daß in einem großen Teil Deutschlands heute bereits der Handel nach Lebendgewicht auf den Märkten stattfindet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heute bereits findet der Schweinehandel fast ausschließlich nach Lebendgewicht statt.
Wir haben Märkte, wo der gesamte Handel nur nach Lebendgewicht stattfindet, z.
B. Posen, Magdeburg die fallen mir gerade ein.
Weiter: es ist neuerdings auf Märkten, auf denen sonst nach Schlachtgewicht gehandelt wurde, ganz freiwillig, ohne jede gesetzliche oder polizeiliche Bestimmung, fakultativ von den Händlern mehr und mehr der Handel nach Lebendgewicht eingeführt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nenne Hamburg.
Dort wird heute bereits bei 58 Prozent der Rinder nach Lebendgewicht gehandelt, bei Schafen bis zu 76 Prozent, bei Schweinen durchweg.
Es ist ja ein ungeheurer Widerspruch, wenn einerseits die Fleischer und Händler sich gegen den Lebendgewichthandel aussprechen und andererseits übersehen, daß dieser von (ir) ihren eigenen Berufsgenossen in einem großen Teil Deutschlands heute schon geübt wird.
Deshalb sind diese Argumente doch tatsächlich nur sagen wir einmal: ex irato erfolgt.
Ich glaube: wenn man objektiv und ruhig die Frage behandelt, wird man sehr bald der Überzeugung sein, daß dies kein Gesetz gegen die Händler und Fleischer ist, sondern ein Gesetz für sie, ebenso wie für jeden reellen Handel.
Wir wollen also, daß da, wo nach Haupt oder Stück gehandelt und der hieraus sich ergebende Zentnerpreis nur geschätzt wird, die Regierung die Möglichkeit hat, diese jetzt unzuverlässige Notierung zu einer zuverlässigen Notierung zu machen.
Noch ein Moment!
Es hat der Herr Abgeordnete Fischbeck hervorgehoben, die ganze Sache mache zu viel Kosten.
Ich möchte glauben, daß er das wohl nur als eine tsoon äs parier ausgesprochen hat und tatsächlich in diesem Sinne es nicht gemeint hat.
Auf dem Berliner Zentralviehhof um den handelte es sich nur bei seinen Ausführungen wird, soweit gewogen wird, schon heute eine Wiegegebühr erhoben.
Diese kann nach diesem Gesetz, wenn die entsprechende Bestimmung kommt, auch beibehalten werden.
Wenn man nun berechnet, was das Wiegen für das einzelne Stück ausmacht, so sind es minimale Beträge, die hier in Frage kommen.
Ja, selbst wenn man sagen würde, daß der Berliner Stadtsäckel diese Gebühr ganz allein tragen soll, so wäre es angesichts der sonst vorteilhaften Anlage, die die Stadt Berlin bei ihrem Viehhofe hat, nur eine ganz minimale Belastung.
Heute werden bereits eine Anzahl Rinder, Kälber und Schafe gewogen.
Ich habe hier eine Berechnung, um wie viel höher die Wiegekosten nun in Zukunft werden würden gegen jetzt.
Es würden etwa mehr zu wiegen sein 200 000 Rinder ü 20 Pfennig, macht 40 000 Mark, 150 000 Kälber L 10 Pfennig, macht 15 000 Mark, und 6266 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Dr. Roeficke.)
M 175000 Schafe L 2 Pfennig macht 3500 Mark, sodaß die Stadt Berlin als Marktgebühr mehr eventuell ausgeben müßte, wenn sie es trüge, oder einnehmen würde, wenn sie es sich wiedergeben ließe, 58 500 Mark.
Da nun die Stadt Berlin nach meiner Kenntnis niemals ein so großes Wohlwollen entwickelt hat, daß sie ihrerseits das, was sie ausgegeben hat, nicht wieder eingezogen hat, so dürfen wir mit Recht annehmen, daß sie das einnehmen wird, und dieses einnehmende Wesen wird nach diesen Zahlen einen guten Erfolg bringen.
Ja, es ist um so mehr verwunderlich, wenn von Kosten nach der Richtung hin gesprochen wird, wo die Tatsache vorliegt, daß der Zentralviehhof der Stadt Berlin ganz erhebliche Einnahmen bringt.
Herr Fischbeck mag es mir nicht übelnehmen ich sehe ihn jetzt leider nicht im Hause —, wenn ich mit Rücksicht auf das, was er bei der ersten Lesung gesagt hat, ihn daran erinnere, daß der Berliner Viehhof als Verzinsung des noch nicht getilgten Anlagekapitals im Jahre 1903 19, 1 Prozent einbrachte (hört!
hört!
rechts), im Jahre 1904 l, 2 Prozent, 1905 20, 5 Prozent, 1906 23, 4 Prozent.
Er könnte also die Gebühr an sich vollkommen tragen.
Aber auch das soll ihm erspart werden; er soll die Möglichkeit haben, die Gebühren von den Interessenten einzuziehen.
Das ist erklärt worden, und dagegen ist vom Standpunkte der Kosten nichts einzuwenden.
Wohl ist aber von dem Gesetz zu sagen, daß es uns Sicherheit, Neellität und Zuverlässigkeit bringt, und dafür wird der Deutsche Reichstag, glaube ich, immer zu haben sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, 00 das einzige Motiv, das uns geleitet hat, diesem Gesetzentwürfe zuzustimmen, war, eine bessere Statistik zu schaffen und auch eine bessere Übersicht den kleinen Besitzern, den Viehzüchtern und Viehmästern zu geben.
Es sind auch am heutigen Tage wieder verschiedene Befürchtungen vorgebracht worden, als ob nun der Handel durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs in nächster Zeit erschwert werden wird.
Diese Befürchtungen sind auch zum Ausdruck gekommen auf der Generalversammlung des Bundes der Viehhändler Deutschlands.
Zu dieser Versammlung waren sämtliche Reichstagsmitglieder eingeladen; ich war aber nur der einzige, der dieser Einladung Folge gegeben hat.
Der Herr Kollege Scheidemann wird schon daraus entnehmen können, daß ich mich in der Tat bemüht habe, in die Materie einzudringen und auch die Wünsche dieser Herren zu hören, daß es uns also vollständig fern gelegen hat, diese Sache als Agitation für unsere politischen Bestrebungen zu benutzen.
Es ist der Ansicht Ausdruck gegeben worden, als wenn der Qualitätshandel hierdurch erschwert werden könnte.
Aber der Qualitätsunterschied ist eben sowohl vorhanden bei dem geschlachteten wie bei dem lebenden Vieh, und ich bin der Überzeugung, daß diese Unterschiede zu machen nächstens nicht schwerer sein wird, wenn wir auch Lebendgewichtpreise haben, als heute bei Schlachtgewichtspreisen.
Ich gebe allerdings zu, daß, wenn der sozialdemokratische Antrag angenommen werden sollte, die Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmungen dadurch vielleicht etwas kompliziert werden würde.
Es ist heute schon von Interessenten behauptet worden, daß diese Durchführung außerordentlich schwierig sein würde, und wenn auch noch die obligatorische Verpflichtung eingeführt wird, die Schlachtgewichtspreise zu notieren, so würde das die Schwierigkeiten noch erheblich vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Prinzipiell habe ich gegen den Antrag des Herrn Scheide- (O) mann absolut nichts einzuwenden und keine Befürchtung; nur aus diesem Grunde möchte ich dagegen sein.
Was den Antrag der Herren Fischbeck und Kobelt und den Abänderungsantrag der Konservativen betrifft, so kann ich im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir für den konservativen Antrag eintreten werden.
Herr Kollege Fischbeck hat dann davon gesprochen, daß ich ihn hier im Reichstag mißverstanden haben müßte, wenn ich gesagt hätte, die Durchführung dieses Gesetzes würde für die Stadt Berlin nur 140 000 Mark Kosten verursachen.
Ich habe allerdings zu meinem Bedauern gesehen, daß das der Fall gewesen ist.
Herr Kollege Fischbeck hat nur gesagt, daß die Stadt Berlin aus den Wiegegebührcn bislang eine Einnahme von 140 000 Mark gehabt hat.
Wenn wir soeben aber vom Herrn Kollegen Roeficke gehört haben, wie hoch sich der Berliner Schlachtvtehhof verzinst, so läßt das vielleicht auch einen Schluß darauf zu, daß mit diesen 140 000 Mark künftig schon viel mehr Vieh wird gewogen werden können, als es heute der Fall ist.
Daß die Stadt Berlin aus dem Schlachtviehhof großen Nutzen zieht, daß, relativ genommen, die Kosten für eine so große Kommune nächstens sehr gering sein werden, das hat meiner Überzeugung nach der Herr Kollege Roeficke soeben erschöpfend ausgeführt und bewiesen.
Wenn dann der Herr Scheidemann zum Ausdruck brachte, daß nächstens sicher wieder eine Fleischnot kommen würde, und daß die Agrarier und die Landwirte diesen Gesetzentwurf deshalb bloß als Agitationsmaterial gegen die Viehhändler und Schlächter gebrauchen würden, meine Herren, ich sagte schon, daß das bei meiner Fraktion nicht der Fall ist.
Wir haben uns nur von dem ehrlichen Bestreben leiten lassen, den kleinen Bauern, den kleinen Viehbesitzern und den kleinen Viehmästern die Preisübersicht zu erleichtern.
W) (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn Herr Scheidemann sagte, daß die „Deutsche Fleischerzeitung ''gerade der sozialdemokratischen Partei ein hohes Lob gespendet und sie als Retterin des Mittelstandes gepriesen hat, so will ich hoffen, meine Herren, daß diese Zeitung noch recht oft in die Lage kommen möge, der sozialdemokratischen Fraktion eine so günstige Zensur ausstellen zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gersteuberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind wohl alle darin einig, daß es wünschenswert wäre, eine zuverlässige Notierung des Viehs auf den Schlachtviehmärkten zu erhalten.
Ich glaube nicht, daß hier eine Meinungsverschiedenheit im ganzen Hause besteht.
Die Frage ist nur, ob es auf dem hier vorgeschlagenen Wege möglich ist.
Die einen, die Herren von der Linken, sagen, im Einvernehmen mit den Viehhändlern vor allem, auf dem Wege der Festsetzung der Viehpreise nach Lebendgewicht sei es nicht möglich.
Dieser Behauptung steht gegenüber die der anderen, der Bauern vor allem draußen, auch der kleinen Schlächter auf dem Lande und in den kleinen Städten, welche schon jetzt nach Lebendgewicht kaufen: es sei möglich.
Nun, meine Herren, machen wir doch dann den Versuch!
Es dreht sich hier nicht um große prinzipielle Fragen.
Es wird ja hier nicht jetzt schon für alle Städte und für alle Märkte zwangsweise das eingeführt, was von seiten der Linken jetzt so sehr bekämpft wird; es soll hier einzig und allein den einzelnen Landesregierungen die Befugnis erteilt werden, für irgend einen Markt das durchzuführen, was sie für den betreffenden Markt von Nutzen hält.
Ich meine, das Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Gerstenberger.)
(L) kann doch nicht von so grundlegender oder grundstürzender Bedeutung sein, wie es hier vorgeführt wird.
Was sodann den Einwand betrifft, der bei allen Gegenversammlungen vorgebracht wird, als ob dann die Kunst der Schätzung, wie sie von den Metzgern betätigt wird, aus der Welt geschafft oder umgekrämpelt werden müßte, so tritt ja nur eine Änderung im Schätzungsverfahren ein, nicht aber im Wesen der Schätzung.
Auch dann, wenn die Preisnotierung nach Lebendgewicht erfolgt, ist es immer die Kunst des betreffenden Metzgers oder Händlers, des Käufers, die Schlachtausbeute nach seiner eigenen Kenntnis zu ermessen und sich auszurechnen.
Das kann mit keinerlei Preisnotierung allgemein aus der Welt geschafft werden.
Schwierigkeiten bringt die Schätzung nach Lebendgewicht anfangs für manche Kreise, welche noch nicht daran gewöhnt sind; das will ich nicht leugnen.
Diese Schwierigkeiten bestehen aber ebenso gut bei der Schätzung nach Schlachtgewicht, wenn sie nicht nach allgemeiner Schätzung „über Hand ''oder „über Haupt ''vorgenommen wird, sondern nach dem Gewicht, wie es der Fall sein müßte.
Dem Herrn Abgeordneten Scheidemann gegenüber möchte ich betonen: er hat unrecht, wenn er sagt, wir wollten diese Preisnotierung nach Lebendgewicht, um bei einem neuen Fletschnotrummel u. dgl.
ein Agitationsmittel gegen die Metzger zu haben.
Ich gebe ihm vollkommen zu, daß die Notierung nach Lebendgewicht nicht dazu angetan ist, dem Publikum einen Begriff beizubringen von dem wirklichen Preis des Fleisches, der in den Läden bezahlt wird, und ich habe ihm auch zustimmend zugenickt, als er sagte, er habe hier in Berlin unter zehn Gewerbeleuten nur einen einzigen getroffen, der gewußt habe, welcher Unterschied zwischen Lebend- und Schlachtgewicht besteht.
Davon bin ich vollkommen überzeugt.
Es wäre (L) aber eine unverantwortliche Hetze und eine direkte Täuschung, wenn später in den Zeitungen nach Schlachtgewicht notiert ist, und es z.
B. heißt: das Pfund Kuhfleisch Lebendgewicht 35 Pfennig und in den Läden wird es um 65 verkauft, und wenn dann darauf hingewiesen wird: 30 Pfennig nehmen die Metzger!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird geschehen!)
Das wäre eine unverantwortliche Hetze, die von keiner Seite gebilligt werden könnte!
Demgegenüber muß eben die Presse aufklärend wirken, daß zwischen Schlachtgewicht und Lebendgewicht je nach der Qualität und der Art der Tiere ein ganz gewaltiger Unterschied besteht.
Nun wird bestritten, daß die Landwirtschaft einen Praktischen Nutzen davon hat.
Meine Herren, erst vor einigen Tagen bei einer Generalversammlung unseres Bauernvereins kam am Schluß eine Anzahl von Leuten zu mir, unaufgefordert, ohne daß von der ganzen Frage überhaupt geredet worden war, welche mir erklärten, sie wollten mir Material zuschicken, wie praktisch und vorteilhaft für sie der Verkauf von Vieh sich abwickle, seitdem sie alles nach Lebendgewicht vom Lande aus direkt verkauften.
Das ist der einzige Grund, der uns veranlaßt, diesen ganzen Gesetzentwurf für notwendig und nützlich zu erachten.
Was die Anträge selbst anlangt, so kann ich mich für den Antrag Scheidemann nicht aussprechen.
Er hat zwar gemeint, der Antrag sei klug und der vernünftigste im ganzen Gesetz; er hat aber dabei etwas übersehen, und er wird mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen.
Der Antrag lautet nämlich: Werden Vorschriften über die Feststellung der Preise erlassen, so müssen sie sich auf Lebendgewicht und Schlachtgewicht beziehen.
Dieser Antrag ist unklar, trotzdem er der vernünftigste im R-ichstag.
12.
8 egisl.
-P. I.
Session.
19071909.
6267 ganzen Gesetz sein soll.
Soll durch diesen Antrag gesagt (0) werden: „wenn Vorschriften erlassen werden für einen Schlachthof, wo schon nach Lebend- und Schlachtgewicht notiert wird '', daß dann diese Vorschriften gleichmäßig auf die Ausführung von Notierungen für beide erlassen werden müssen
oder soll der Antrag lauten: „wenn irgendwo eine Vorschrift erlassen wird, daß nach Lebendgewicht notiert wird, dann muß zugleich auch die Vorschrift erlassen werden, daß auch für Schlachtgewicht notiert wird ''.
Wenn das der Fall ist, daun muß der Antrag anders gefaßt sein, dann hätte der Antrag lauten müssen: Werden Vorschriften auf Feststellung nach Lebendgewicht erlassen, dann muß zugleich auch die Einführung des Schlachtgewichts angeordnet werden.
Denn wir haben solche Schlachthöfe, wo jetzt nur nach Lebendgewicht notiert wird.
Nach dem Antrag der Sozialdemokraten aber kann der Anschein entstehen, als ob er sich nur auf die Art der Ausführung dieser Vorschriften beziehen sollte.
Da also dieser Antrag unklar ist, kann demselben nicht zugestimmt werden.
An und für sich könnte man ihm ja zustimmen, wenn er klar gefaßt wäre, wenn er etwa sagen wollte: wenn irgendwie für die Art der Festsetzung nach Lebendgewicht, z.
B. nicht nach Schätzung, sondern nur nach wirklich tatsächlichen Feststellungen, Vorschriften erlassen werden, dann müssen diese Vorschriften auch für die Feststellung nach Schlachtgewicht gelten.
Dann wäre der Antrag nicht ohne Wert, dann würde er das enthalten, was zum Teil in dem Antrag des Grafen Schwerin-Löwitz enthalten ist, nämlich, daß diese Preisnotierung nicht nach Schätzung, sondern nach wirklich festgestelltem Gewicht zu erfolgen hätten.
Was den Antrag des Kollegen Fischbeck anlangt, so stimmen wir demselben zu mit dem Zusatzantrag, wie er in dem Antrag des Grafen Schwerin-Löwitz enthalten ist.
Der Zusatz lautet: 1 (o) sofern diese Feststellungen auf tatsächlichen Unterlagen und nicht lediglich auf Schätzungen beruhen.
Meine Herren, es ist uns ja doch darum zu tun, wirkliche Feststellungen zu haben.
Wie es jetzt gemacht wird, beruhen die Preisnotierungen nur auf Schätzungen.
Es werden 10 oder 15 Stück von dem Großhändler oder Großschlächter gekauft, verschiedenerlei Qualitäten untereinander, er rechnet sich dann aus, was die einzelnen Stücke ihm an Ausbeute liefern, und gibt der Kommission so die Preise an; oder die Kommission gibt selbst nach diesen allgemeinen Käufen den Preis für 100 Pfund Gewicht an.
Etwas Zuverlässiges ist das absolut nicht.
Darum ist es im allgemeinen Interesse gelegen, hier eine möglichst zuverlässige Preisnotierung zu erhalten.
Ich bitte deshalb, den Zusatzantrag des Grafen Schwerin anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmaun Hollweg.
Dr. v. Bethmaun Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung erklärt, daß es bei dem Gesetzentwurf nur darauf ankommt, eine durchsichtigere Feststellung der Schlachtviehpreise herbeizuführen, daß er aber in keiner Weise den Zweck verfolgt, in die Handelsformen auf den Schlachtviehmärkten irgendwie einzugreifen.
Unter diesem Gesichtspunkt erscheinen mir alle drei gestellten Anträge eigentlich als entbehrlich.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten ist, abgesehen von seiner Entbehrlichkeit, insofern, glaube ich, über das Ziel hinausschießend, als er auch für solche 858 6268 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(D Märkte und für solche Tiergattungen, wo schon gegenwärtig derHandel lediglich nach Lebendgewicht vorgenommen wird, eventuell die Notwendigkeit schafft, daneben noch Notierungen nach Schlachtgewicht vorzunehmen, auch gegen den Willen des Marktinhabers.
Und wir haben den Handel bei Schweinen auf den meisten Märkten nach Lebendgewicht, auch der Handel von Rindern vollzieht sich auf vielen Märkten lediglich nach Lebendgewicht.
Wenn Sie da nun nach dem sozialdemokratischen Antrage vorgehen, dann würden Sie in die Handelsfreiheit dieser Orte unmittelbar eingreifen (sehr richtig!
rechts), und dessen wollen wir uns mit unserem Gesetz ja enthalten.
Ich möchte auch glauben, daß sowohl der Antrag des Herrn Fischbeck als auch die Anträge der Herren Graf Schwerin-Löwitz und Roesicke an sich entbehrt werden können.
Wollen Sie sie annehmen, so schadet es gewiß dem Gesetze nichts.
Der Antrag des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz ist mir im ersten Moment nicht ganz klar gewesen bezüglich der Stelle, wo es heißt: sofern diese Feststellungen auf tatsächlichen Unterlagen beruhen.
Eine gewisse Form der Schätzung wird bei allen Taraabzügen immer erforderlich sein.
Ich weiß nicht, ob nach der Richtung hin Zweifel entstehen können.
Wenn Sie einen dieser beiden Anträge annehmen wollen ich wiederhole, eingreifen tut das in die Absichten, mit denen wir das Gesetz Ihnen vorgelegt haben, in keiner Weise.
Wir wollen in keiner anderen Weise etwas Neues schaffen, als daß wir eine durchsichtigere Feststellung auf den Schlachtviehmärkten bezüglich der Preise herbeiführen, und das werden wir sowohl mit dem Antrag Schwerin-Löwitz als mit dem Antrag Fischbeck können.
Ein mehreres wollen wir nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat gesagt, wir wollen weiter nichts, als daß wir bei diesen Lebendgewichtsnotierungen unter allen Umständen bet einem wiederkommenden Fleischnotsrummel der Bevölkerung zeigen können, daß entweder die Fleischer daran schuld sind, oder aber die Landwirte.
Meine Herren, das kann man bei einem Lebendgewichthandel nicht, weil, wie ich schon früher ausgeführt habe, und wie auch Herr vr.
Roesicke ganz genau weiß, wenn er heute ein Stück Vieh verkauft hat, dieses, bevor es an den betreffenden Markt zum Verkauf kommt, eine Menge an Gewicht verloren hat.
Ich habe schon damals ausgeführt, daß es das reellste wäre, wenn das Schlachtgewicht zugrunde gelegt würde; denn dann würde weder der Landwirt noch der Fleischer betrogen werden.
Ebenso habe ich schon damals gesagt, daß ich ein Gegner des ganzen Gesetzentwurfs bin, weil aus der Annahme desselben eine ganze Reihe empfindlicher Schädigungen entsteht, aber nicht der geringste Nutzen zu erwarten ist.
Die Regierung ist ja selbst nicht davon überzeugt, daß die Annahme dieses Entwurfs zu zuverlässigen Preisnotierungen führen wird.
Sie sagt in ihrer Begründung folgendes: Übermäßigen Spannungen zwischen höchsten und niedrigsten Preisen wird sich durch die Aufstellung von Schlachtwertklassen, wie sie schon jetzt stattfindet, und durch Berechnung der Durchschnittspreise abhelfen lassen.
So geordnet werden die Lebendgewichtspretse voraussichtlich von der Marktlage, insbesondere von der Tendenz der Preisbewegung als solcher, die dem Sachverständigen wichtiger ist als die einzelnen Pretszahlen, ein mindestens ebenso klares Bild geben wie die jetzt übliche Notierung nach Schlachtgewicht.
(Hört!
hört!)
Um nun dasselbe Bild zu schaffen, als wir es heute schon (0) haben, ist es doch nicht notwendig, daß man den ganzen Apparat der Gesetzgebung erst in Bewegung setzt.
(Sehr gut!
links.)
Und die Voraussicht der Regierung, von der die Begründung spricht, hat sich schon sehr oft als unzutreffend erwiesen.
Ich erinnere an die Fahrkartensteuer und an die Aufhebung des billigen Ortsportos.
(Heiterkeit.)
Die damit gemachten Erfahrungen standen mit der Voraussicht der Regierung bekanntlich in sehr starkem Widerspruch (sehr richtig!)
und die vorliegende Angelegenheit wird jedenfalls zu ganz demselben Ergebnis führen.
Bei dieser Frage kommen zweifellos vierJnteressentengruppen in Betracht.
Erstens die Landwirtschaft es wird Ihnen angenehm sein, wenn ich die Landwirtschaft an erster Stelle nenne (große Heiterkeit) —, zweitens der Viehhandel, drittens das Fleischergewerbe und das konsumierende Publikum.
(Heiterkeit.)
Dieses Gesetz ist einzig und allein die Erfüllung eines Wunsches der landwirtschaftlichen Interessenten.
Es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß man den Stimmen der übrigen Gruppen keinerlei Gehör zu schenken beabsichtigt.
Der gesamte Handel ist gegen den Entwurf.
Das beweisen die Beschlüsse der Viehhändlerverbände und die zahlreichen Eingaben der Handelskammern, die ja bekanntlich in der letzten Zeit dem hohen Hause zugegangen sind.
Die Ansicht der Fleischer und ihrer Berufsorganisationen deckt sich vollständig mit diesen Darlegungen.
Daß die Regierung ihre sachverständigen Berater zu diesem Entwurf allein aus landwirtschaftlichen Kreisen bezogen und alle übrigen Gruppen dabei außer acht gelassen hat, erklärt den (D) einseitigen Standpunkt (sehr richtig!
links), der in der ganzen Vorlage zum Ausdruck gebracht worden ist.
Die Landeszentralbchörden sollen befugt sein, Wiegeund Schlußscheinzwang einzuführen und andere den Handel einschränkende und beengende Bestimmungen zn treffen.
Nennen Sie mir einen Berufs- oder Erwerbszweig, der einer so einschneidenden und beschämenden polizeilichen Kontrolle unterworfen ist.
(Sehr richtig!
links und Widerspruch rechts.)
Für den Konsumenten muß die Durchführung der gesamten Maßregeln unbedingt eine weitere Verteurung eines seiner wichtigsten Nahrungsmittel zur Folge haben.
(Widerspruch rechts.)
—Nicht umgekehrt, meine Herren!
Ich habe damit nicht nur die Kosten im Auge, die den Schlachthöfen, beispielsweise dem Berliner Schlachthofe, aus den notwendig werdenden Neueinrichtungen erwachsen: die Hauptsache ist in dieser Beziehung die preissteigernde Tendenz des Entwurfs.
Diese Tendenz ist der wahre Grund für die Dränger nach dieser Richtung.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden die Herren von der Rechten wohl kaum in Abrede stellen können.
(Heiterkeit.)
Die Einführung der Lebendgewichtnotierung soll die Handhabe bieten, daß die Landwirte je nach den Notierungen, wie sie durch die Presse bekannt gegeben werden, dort im Stalle ihr Vieh verkaufen.
Das ist doch der eigentliche Grund, meine Herren.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das geschieht zum Teil heute schon.
Es wird zum Teil bereits darnach gehandelt.
Ich kann Ihnen sagen und habe es Ihnen damals schon gesagt, daß wir in Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Zanuar 1909.
6269 (Kobelt.)
M Magdeburg eine Notierungskommission haben, welche zusammengesetzt ist aus zwei Landwirten, einem Fleischermeister und einem Direktor des Viehhofs.
Ja, meine Herren, aber die Herren Landwirte sind absolut nicht zufrieden; sie sind auch nicht mit dieser Notierung zufrieden.
Sie dürfen doch nicht vergessen, daß ein Spannungsverhältnis zweifellos bestehen muß, wenn ein Stück Vieh aus dem Stalle verkauft wird und nun vielleicht erst drei oder vier Märkte hinter sich hat, um dann tatsächlich erst zum Verkauf zu kommen; das darf man nicht vergessen.
Das wissen Sie am allerbesten, meine Herren, die Sie sich darum bekümmern und die Sache kennen.
Meine Herren, ich will auf die Begründung nicht weiter eingehen.
Ich habe das bereits bet der ersten Lesung getan.
Was der Entwurf über die Vermeidung von übermäßigen Spannungen, über höchste und niedrigste Preise durch Aufstellung von Schlachtwertklassen und durch Berechnung der Durchschnittspreise sagt, beweist ganz deutlich, daß die Art der Notierung, die der Entwurf ermöglichen will, auch für die landwirtschaftlichen Interessenten nur einen recht oberflächlichen und zweifelhaften Wert haben kann.
(Sehr richtig!
links und Widerspruch rechts.)
Ich bin auf diesen Punkt bei der ersten Beratung bereits näher eingegangen.
Nur darauf möchte ich noch einmal aufmerksam gemacht haben, daß die Erfahrungen mit der Lebendgewichtnotierung doch keineswegs günstigere sind, als aus den Beobachtungen der preußischen Studtenkommission in Österreich-Ungarn zweifellos hervorgeht.
Auch der Deutsche Fletscherverband hat im Jahre 1906 eine derartige Kommission dorthin entsandt, die dasselbe Resultat gezeitigt hat wie jene.
Wenn die preußische Regierung eine Kommission (n) nach dem Ausland sendet, um die dortigen Verhältnisse zu studieren, und mit einem solchen negativen Resultat zurückkehrt, dann, meine Herren, sollte man eigentlich annehmen, daß die preußischen Vertreter im Bundesrat gegen diesen Gesetzentwurf nachdrücklichst hätten Stellung nehmen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Sonst hätte ja die Entsendung gar keinen Wert gehabt, dann können Sie ruhig zu Hause bleiben und hätten das Reisegeld gespart.
(Heiterkeit.)
Es heißt ja so wie so, es soll gespart werden, die preußische Sparsamkeit soll eingeführt werden.
Es wäre dann vielleicht auch hier am Platze gewesen, daß einmal etwas gespart würde.
(Heiterkeit.)
Wir wollen doch nicht planmäßig das bei uns zur Einführung bringen, was sich in anderen Ländern nicht bewährt hat oder zum großen Teil schon wieder aufgehoben ist.
Meine Herren, der von mir mitunterzeichnete Antrag bezweckt lediglich, die von den Interessenten des Handels befürchtete schlimmste Folge des Gesetzentwurfs zu verhindern.
Ich hoffe, daß wenigstens dieser bescheidene Wunsch Gnade vor Ihren Augen findet.
(Heiterkeit.)
Im Interesse des deutschen Viehhandels, der beteiligten Handwerker und Gewerbetreibenden, der im Besitze von Schlachtviehhöfen befindlichen Gemeinden und nicht zum wenigsten auch im Hinblicke darauf, daß man in der gegenwärtigen Zeitlage ohne Not und Zwang nicht neue Maßnahmen zur Steigerung der Preise unserer wichtigsten Nahrungsmittel ergreifen soll, möchte ich Sie bitten, meine Herren, diesen Entwurf einer Kommission zu überweisen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Bogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, wie notwendig gesetzliche Bestimmungen über die Preisfestsetzungen beim Markthandel mit Schlachtvieh sind, das hat, glaube ich, am allerbesten die Rede Scheidemanns bewiesen.
(Zuruf: Lauter!)
Wenn ich lauter reden könnte, würde ich es sehr gern tun.
Er sagte, das Gesetz habe, wie der Vorwurf von jener Seite so oft gemacht wird, eine agrarische Tendenz.
Ja, meine Herren, da sind Sie doch in einem Irrtum befangen.
Herr Scheidemann hat selbst zugestehen müssen, daß, als er zehn Leute gefragt hat, nur einer gewußt hat, was eigentlich unter den Begriffen Lebend- und Schlachtgewicht zu verstehen sei; die anderen haben den Unterschied gar nicht gekannt.
Meine Herren, ich gestehe ohne weiteres zu, daß Preisnotierungen viel mehr im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse der Konsumenten gelegen sind als im Interesse der Händler.
(Sehr richtig!)
Was die Schlächter anbelangt, so steht meine Partei auf dem Standpunkt, daß die Schlächter ein Teil des Mittelstands sind und als solche durch gesetzliche Bestimmungen über Preisnotierungen nicht geschädigt werden dürfen.
Wir sind aber der Meinung, daß das konsumierende Publikum doch ein Recht hat, wirkliche und wahre Handelspreise zu erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt beruhen die Preisfestsetzungen beim Markthandel mit Schlachtvieh nur auf Schätzungen, und es sind bei den Preisfestsetzungen nach Schlachtgewicht nie die Teile berücksichtigt worden, die nicht durchweg als Fleisch verkauft werden, z.
B. die Haut, die Lunge, die Leber, die (, »Gedärme, das Gekröscfett, das Fleisch am Kopf, die Zunge, das Maul usw.
Wir könnten vielleicht der Resolution Scheidemann zustimmen, wenn dann wirklich eine richtige Preisnotierung für Schlachtvieh sowohl nach Lebend- wie Schlachtgewicht eingefühlt würde; aber es müßten dann auch die Teile, die ich eben genannt habe, mit berücksichtigt werden.
Dadurch würde auch die Spannung zwischen Lebend- und Schlachtgewichtspreis nicht mehr so hoch sein, wie sie jetzt immer angegeben wird.
Ich gebe auch zu, daß in einer Stadt wie Berlin, wo das Leben im allgemeinen sehr verteuernd auch auf den einzelnen Gewerbebetrieb wirkt, wo namentlich für die Schlächter auch die Schlachthausgebühren sehr hoch sind, die ja der Stadt bis zu 22 Prozent Dividende abwerfen, ein Schlächter 25 bis 30 Pfennig mehr für das Pfund bekommen muß, als der Bauer erhält, wenn er das Vieh verkauft.
Ich möchte Ihnen da einige Zahlen nennen.
In meiner Heimat wurden die Rinder von 4 bis 6 Zentner Schlachtgewicht durchschnittlich zu 35 Mark für den Zentner Lebendgewicht diesen Sommer verkauft.
Es stellt sich hier der Zentner Schlachtgewicht auf ungefähr 68 ».
Mark, wenn wir bloß die vier Viertel Fletsch berücksichtigen.
Sobald man aber die Haut und die übrigen inneren Teile beim Rind in Anrechnung bringt, stellt sich der Preis ab Bauernhof auf ungefähr 54 bis 58 Mark, und dann kommen noch 25 bis 30 Mark hinzu, die der Schlächter z.
B. hier in Berlin haben muß, um die Handelsunkosten, Schlachtkosten, Schlachthausgebühren, Ladenmiete usw.
zu bezahlen, und dadurch wird sich in den großen Städten wie Berlin das Pfund Rindfleisch auf 80 bis 84 Pfennige verteuern müssen.
Der Zwischenhändler und der Schlächter müssen doch auch leben können.
Eine richtige Statistik wird ganz gewiß nicht eine agrarische Spitze haben, sondern 858'6270 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Vogt (Crailsheims) vielmehr im allgemeinen Interesse liegen, nicht im Interesse der Landwirtschaft allein.
Allein Preise nach Schätzung können wir nicht gelten lassen.
Was nun die vorliegenden Anträge anlangt, so habe ich schon gesagt, daß wir den Antrag Albrecht und Genossen für nicht einmal so schlimm halten würden, wenn wirkliche und richtige Preise für Schlachtgewicht festgestellt würden; ich glaube aber, daß wir uns am besten auf den Antrag Nr.
1116 Graf Schwerin-Löwitz und Dr. Roesicke zurückziehen, weil dadurch das erreicht wird, was auch die linke Seite des hohen Hauses wünscht.
Meine politischen Freunde und ich wollen nur, daß eine genaue Kenntnis über die wirklichen Fleischpreise im Publikum verbreitet werde, damit, wenn wieder einmal ein Fleischrummel kommt und der wird wiederkommen —, das konsumierende Publikum darüber aufgeklärt sein wird, welches der Preis ist, der auf dem Lande dem Viehzüchter bezahlt wird, und wie das Fleisch notwendig verteuert werden muß, bis es an den Konsumenten gelangt.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein lang gehegter Wunsch vieler Landwirte, daß endlich eine amtliche Preisnotierung festgesetzt werde, wie dies durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt ist.
Die bayerische Staatsregierung hat im verflossenen Jahre eine Bewegung unterstützt, die durch das ganze Land gegangen ist, nämlich die der genossenschaftlichen Viehverwertung.
Ich kann konstatieren, daß, seit diese genossenschaftliche Viehverwertung ihre Tätigkeit begonnen hat, auch die Preisnotierungen nach Lebendgewicht erfolgt sind.
Wir liefern hauptsächlich nach Nürnberg, und von jedem Markt bekommen wir von dort her die (i;) Berichte über den Verkauf des Viehs nach Lebendgewicht.
Ich kann mir auch nicht denken, wie eine andere Preisnotierung durchzuführen sei.
Die Leute führen ihr Vieh nach der Bahn, es wird verladen, dort wird es gewogen, sie haben ihren Schein, und danach wird bezahlt.
Die Notierung nach Fleischgewicht macht Umstände und selbst Herr Kollege Kobelt wird nicht wünschen, daß ihm, wenn er einen Transport Vieh kauft, wochenlang die Lieferanten ins Haus kommen und sehen, wie er Stück für Stück abwiegt.
Das ist absolut nicht durchführbar.
Eine klare, zuverlässige Preisnorierung des Schlachtviehs ist für alle Stände von gleichem Interesse, und ich kann daher der Gesetzesvorlage nur zustimmen.
Es ist auch den einzelnen Landesregierungen überlasten, in welcher Form sie Z 1 dieses Gesetzes in Anwendung bringen wollen.
Die Kosten fallen immer den Unternehmern des Marktes zu.
Also von wesentlichen Kosten für Käufer und Verkäufer kann nicht die Rede sein.
Nun sind zur heutigen Beratung verschiedene Anträge gestellt.
Der Antrag Fischbeck ist durch den Antrag SchwerinLöwitz überholt, der allerdings die Sache verbessert.
Vom Regierungstische wurde uns bekanntgegeben, daß alleAnträge überflüssig seien, aber sie können dem Gesetz nicht schaden.
Nun wurde von verschiedenen Rednern, namentlich von der linken Seite darauf hingewiesen, daß die Preisnotierung nach Schlachtgewicht die reellste sei.
Auch der Herr Abgeordnete Kobelt hat davon gesprochen.
Ich gebe zu, daß das richtig ist; aber es ist nicht durchführbar.
An den großen Märkten ist das überhaupt nicht zu machen.
Wenn der Antrag Albrecht und Genossen wirklich ernst gemeint sein soll, in welchem es heißt: Als Absatz 2 ist im Z 1 einzuschalten: Werden Vorschriften über die Feststellung der Preise erlassen, so müssen sie sich auf das Lebend- und Schlachtgewicht erstrecken, so weiß ich nicht recht, in welcher Weise dieser praktisch (6) durchführbar sei.
Es müßte dann bei jedem Schlachthof eine Kommission gewählt sein, die das Schlachtgewicht feststellt; sonst wäre die Sache nicht denkbar, und das würde Kosten verursachen, vor denen wir dann zurückschrecken würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar nicht so einfach, wenn man nach Lebendgewicht kaust und dann nach Fleischgewicht notiert, zu wissen: welchen Preis hast du herausgebracht
Ich gebe zu, daß Fleischer und Metzger zu den ehrlichsten Gewerbetreibenden gehören; aber sie können sich auch irren, und dann hätten wir kein klares Bild.
Meine Herren, es ist eigentlich über diese Vorlage nicht mehr viel zu reden; denn sie ist ganz selbstverständlich, klar und einfach.
Wenn davon gesprochen wird, daß das Gesetz eine besondere Vergünstigung für die größeren Grundbesitzer bedeutet, so muß ich das entschieden in Abrede stellen.
Der Großgrundbesitzer, der größere Viehtransporte hat, kann eher auf den Markt kommen als der kleine Mann.
Der kleine Mann, der nur ein, zwei Stück zu verkaufen hat, kann das nicht, und namentlich derjenige nicht, der sonst noch ein Gewerbe nebenbei treibt; der ist gezwungen, sein Vieh an den Händler abzugeben, er muß nach Lebendgewicht verkaufen.
Ich weiß gar nicht, wie man bestreiten kann, daß durch das Gesetz den Interessen der Produzenten und Konsumenten Rechnung getragen wird.
Herr Kollege Kobelt hat hauptsächlich vorhin noch die Fahrkartensteuer und die Ortsportoerhöhung (Heiterkeit) mit dieser Gesetzesvorlage in Verbindung gebracht.
Ich begreife das einfach nicht.
Ich habe das gleiche Geschäft wie Herr Kollege Kobelt auch 22 Jahre betrieben; aber es wäre mir niemals eingefallen, einen solchen Vergleich anzustellen.
1 (n) (Abgeordneter Kobelt: Damals war es anders!)
Damals hieß es: arbeiten und arbeiten!
und da hat man auch bestehen können.
Herr Abgeordneter Kobelt hat dann auch von dem Unterschied gesprochen zwischen dem Tier, das erst aus dem Stalle kommt, und dem, das drei Tage hintereinander auf den Markt kommt.
Aber davon brauchen wir gar nicht zu sprechen; jederGeschästsmann, jeder Händler weiß, daß das Tier, das aus dem Stalle herauskommt, ein anderes Gewicht aufweist, und daß, wenn der Metzger es zum gleichen Preise kaufen würde wie dasjenige, das er erst nach dreitägigem Markte kauft, er zu kurz käme.
Das ist so selbstverständlich, daß man diese Dinge hier nicht zu erwähnen braucht.
Ich stimme Herrn Kobelt zu, daß das Schlachtgewicht der reellste Kauf ist; aber ich habe vorhin schon betont, daß ein derartiges Geschäft nicht durchführbar ist, und was nicht zu machen ist, kann selbst der Herr Kollege Kobelt nicht machen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte deshalb, den Antrag Kobelt, das Gesetz noch einmal einer Kommission zu überweisen, abzulehnen und der Gesetzesvorlage direkt die Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Kobelt: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6271 M Vizepräsident Kaempf: Es war schon vorher beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, jetzt ist nur noch deklariert, daß diese Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Wir würden zunächst über diesen Antrag abzustimmen haben.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde ich zunächst zum § 1 abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, dann über den Antrag FischbcckKobelt, endlich über den Antrag Graf Schwerin-Löwitzvr.
Roesicke.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsart einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1 und zwar über den Antrag Albrecht und Genossen ans 1074 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Als Absatz 2 ist im Z 1 einzuschalten: Werden Vorschriften über die Feststellung der Preise erlassen, so müssen sie sich auf das Lebend- und Schlachtgewicht erstrecken.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Fischbeck-Kobelt auf Nr.
1111 der Drucksachen: im Z 1 zwischen Absatz 2 und 3 folgenden Absatz einzufügen: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über den Antrag Graf Schwerin-Löwitz Dr. Roesicke auf Nr.
1116 der Drucksachen: im ß 1 zwischen Abs.
2 und 3 folgenden Absatz einzufügen: Vorschriften, durch welche die Feststellung von Preisen nach Schlachtgewicht verboten wird, dürfen, sofern diese Feststellungen aus tatsächlichen Unterlagen und nicht lediglich auf Schätzungen beruhen, auf Grund dieses Gesetzes nicht erlassen werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 81, der abgeändert ist durch den eben angenommenen Antrag Graf v. Schwerin-Löwitz vr.
Roesicke.
Ich bitte die Herren, die den 8 1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Diskussion über 8 2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 2.
Ich bitte die Herren, die 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über 8 3- Wortmeldungen (o) liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Da keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß Einleitung und Überschrift ebenfalls mit Majorität angenommen sind.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte -er Kommission für die Petitionen, und zwar: ») 86.
Bericht betreffend die Anstellung von Baukontrolleuren ans dem Arbeiterstande (Nr.
750 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter I) r. Burckhardt.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Antrag Nr.
1110.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Reichstag sich bereits zweimal im Interesse der Unfallverhütung für eine schärfere Baukontrolle durch Heranziehung von Kontrolleuren aus dem Arbeiterstande ausgesprochen hat, hätte ich auf das Wort verzichten können, wenn nicht der Herr Kollege Pauli, seiner und seiner Freunde reaktionären Herzensmeinung folgend, einen Sturmlauf gegen Ansätze zu einem Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete unternommen hätte.
Herr Pauli begründet seinen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung damit, daß, erstens, seitens der Baugewerksberufsgenossenschaften alles mögliche zur Unfallverhütung getan sei, daß, (n) zweitens, an den Unfällen in der Hauptsache die Arbeiter selbst Schuld seien, und daß, drittens, die Arbeiter sich für die Kontrolle der Arbeitsplätze nicht eigneten, und daß durch die Heranziehung von Arbeitern zur Kontrolle sich die Unfallgefahr im Baugewerbe nur steigern könne.
Herr Pauli hat durch seine Darlegungen bewiesen, daß er bei Beurteilung der Dinge nicht frei ist von Vorurteilen gegen die Organisationen der Arbeiter, und daß er andererseits über die Verhältnisse im Baugewerbe nicht gut informiert ist.
Herr Kollege Pauli, wenn Sie wieder einmal Informationen brauchen, dann schöpfen Sie zweckmäßigerweise aus mindestens zwei Quellen!
Wenn Sie Ihre Informationen nicht nur vom Vorstand des Verbandes der Baugewerksberufsgenossenschaften, sondern auch von der Zentralkommission für Bauarbeiterschutz in Hamburg oder auch vom Vorstande des christlichen Bauhandwerkerverbandes einholen, dann werden Sie nicht mehr einseitig urteilen, sondern mit uns zu der Überzeugung kommen, daß im Baugewerbe arge Mtßstände vorhanden sind, die nur durch Maßnahmen in der vorgeschlagenen Richtung beseitigt werden können.
Meine Herren, das Vorhandensein von großen Mißständen im Baugewerbe ist so allgemein bekannt und auch so vielseitig anerkannt worden, daß ich dafür besonders auch nach den Darlegungen meines Doppelkollegen Wiedeberg einen besonderen Beweis nicht mehr zu erbringen brauche.
Nur zweierlei will ich konstatieren: die Unfallziffer ist im Jahre 1907 gegen das Vorjahr wiederum gestiegen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zweitens: das Baugewerbe steht, wenn man die auf einen Vollarbeiter fallenden Jahresarbeitsstunden berücksichtigt, in der Unfallziffer unter den Gewerbegruppen an zweiter Stelle, gleich hinter dem Bergbau.
In der 6272 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Jannar 1909.
(Bömelburg.)
() Unfallstatistik selbst steht es an achter Stelle, in Berücksichtigung des schon erwähnten Umstandes aber zu Unrecht.
Als Beweis dafür nur ein Beispiel.
Die Gewerbegruppe „Lageret und Fuhrwesen ''weist auf 1000 Vollarbeiter 14, 60 entschädigungsvflichtige Unfälle auf, das Baugewerbe dagegen 11, 44.
Für die Berechnung kommen in beiden Fällen 300 Arbeitstage pro Vollarbeiter in Betracht.
300 Arbeitstage stellen aber keineswegs eine gleich lange Beschäftigungsdauer dar.
300 Arbeitstage umfassen im Baugewerbe, wo wir es mit einer durchschnittlichen Arbeitszeit im Sommer von 10 Stunden zu tun haben, nur 2800 Jahresarbeitsstunden; im Fuhrwesen beträgt die Arbeitszeit nach den amtlichen Ermittlungen durchschnittlich 13 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es kommen daher im Fuhrwesen auf 300 Arbeitstage zirka 4000 Arbeitsstunden.
Wenn man das in Rechnung stellt, steht das Baugewerbe in der Unfallgefahr selbst, auch in der Unfallziffer mit an erster Stelle.
So, wie es in diesem Vergleich zwischen Baugewerbe und Fuhrwesen liegt, könnte ich noch andere Vergleiche ziehen, die ähnlich ausfallen.
In Rücksicht auf die bedeutende Unfallgefahr und die in Frage kommende große Zahl der Arbeiter es sind weit über eine halbe Million muß es ein jeder, der in dem Arbeiter nicht nur eine Sache, ein Objekt zum Kapitalgewinn, sondern den Menschen und Staatsbürger erblickt, lebhaft bedauern, daß mit der Schaffung des Unfallversicherungsgesetzes nicht auch zu gleicher Zeit wirksame Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen getroffen sind.
Wäre das geschehen, dann wäre die Einbuße an Menschenleben, an Gesundheit und, ich füge hinzu, auch an Menschenglück kleiner, und die Aufwendungen für die Unfallversicherung würden weit hinter den heutigen zurückbleiben.
Das wäre ein bedeutender (s) Gewinn nach zwei Seiten.
Wie wenig Gewicht früher auf die Unfallverhütung gelegt worden ist, geht wohl am besten daraus hervor, daß man eines der gefährlichsten Gewerbe, das Baugewerbe, nicht einmal der Gewerbeinspektion unterstellt hat.
Man hat es für genügend gehalten, die Unfallverhütungsmaßnahmen für das Baugewerbe in das Ermessen der Baugewerksberufsgenossenschaften zu stellen.
Das hat sich bitter gerächt.
Die Baugewerksberufsgcnoffenschaften haben bewiesen, daß ihnen das Verständnis für die Bedeutung einer wirksamen Unfallverhütung fehlt, und daß sie der ihnen gestellten Aufgabe auch keineswegs gewachsen sind.
Wäre dem nicht so, dann hätten die Baugewerksberufsgenossenschaften schon wenigstens einmal den Versuch unternommen, nach den eigentlichen Gründen für die große Unfallgefahr zu forschen.
Sie hätten, nachdem seit vielen Jahren gegen sie seitens der Arbeiter, auch seitens der öffentlichen Meinung, seitens der Vertreter des Reichstags wie der Regierung die heftigsten Vorwürfe erhoben worden sind, mindestens diese Tatsache zum Anlaß nehmen sollen, um einmal den Dingen näher auf den Grund zu gehen.
Aber nichts von alldem.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften haben sich über die Kritik, die an ihrer Haltung seit Jahren geübt worden ist, so ziemlich hinweggesetzt.
UnfallverhütungsVorschriften sind erlassen.
Ich will auch gerne zugestehen, daß die Unfallverhütungsvorschriften im Laufe der Jahre verbeffert worden sind.
Wenn sie auch noch ganz bedeutende Mängel enthalten, sie bilden aber schon heute eine wesentliche Grundlage für einen wirksamen Schutz der Bauarbeiter.
Der Erlaß der Unfallverhütungsvorschriften und die daran vorgenommenen Verbesserungen sind aber auch noch nicht immer der eigenen Initiative der Berufsgenoffenschaften entsprungen; sie sind dazu durch verschiedene Faktoren von außen gedrängt worden.
Unfallverhütungs- (0) Vorschriften allein können es aber keinesfalls allein tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf ihre Durchfüärung kommt es an, und in dieser Beziehung hat es von Anfang an bis auf den heutigen Tag immer gefehlt.
Für die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften haben die Baugewerksberufsgenossenschaften so gut wie gar nichts getan.
Das Reichsversicherungsamt hat bereits im Jahre 1886, also kurz nach Inkrafttreten des Unfallversicherungsgesetzes, auf die Bedeutung einer guten und wirksamen Kontrolle hingewiesen.
In dem Rundschreiben sind einige Sätze enthalten, die uns den weiten Blick des Mannes zeigen, der seinerzeit an der Spitze des Reichsversicherungsamts stand.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, die wenigen Sätze zu verlesen.
Es heißt in dem Rundschreiben: Eine fortlaufende Besichtigung sämtlicher Betriebe kann sich für die Genossenschaften besonders nutzbringend gestalten.
Generelle Unfallverhütungsvorschriften werden sich immer nur gegen einen Teil der Gefahren richten können, welche in dem Betriebe einer Genossenschaft vorliegen.
Ein erheblicher Teil der Unfallgefahren wird, durch individuelle Einrichtungen und Verhältnisse der Betriebe bedingt, davon unberührt bleiben.
Hier wird der Beauftragte ergänzend einzutreten haben, indem er den Betriebsunternehmer mit seinem sachverständigen Rate in der Verbesserung seiner Einrichtungen unterstützt.
Es eröffnet sich namentlich hier für den Beauftragten ein weites lohnendes Arbeitsfeld, und darf bei der sozialen Bedeutung der Unfallverhütungsvorschriften im allgemeinen und der nationalen Bedeutung, welche jedem verhüteten schweren Unfall für die Genossenschaft innewohnt, wohl davon ausgegangen werden, (v) daß die Ausgaben, welche die Genossenschaft für tüchtige Beauftragte aufwendet, zu den für sie selbst nutzbringendsten zu zählen sind.
In diesen wenigen Sätzen ist die Bedeutung der Kontrolle auch in finanzieller Hinsicht für die Berufsgenofsenschaften so ausgezeichnet dargelegt, daß ich dem kein Wort hinzuzufügen habe.
Welche Wirkung hat nun aber die Anregung des Reichsversicherungsamts auf die Baugewerksberufsgenossenschaften gehabt
Fünf Jahre nach diesem Rundschreiben gab es in fünf Baugewerksgenossenschaften überhaupt noch keine Beauftragte heute heißen sie technische Aufsichtsbeamten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nur in acht Berufsgenossenschasten ich schließe hier nämlich die Tiefbauberufsgenossenschaften ein waren insgesamt 27 Beauftragte angestellt.
Für diese Berufsgenossenschaften kamen aber rund 100 000 Betriebe in Frage.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Erst nach weiteren zehn Jahren, im Jahre 1902, hatten alle Berufsgenossenschaften einen oder mehrere technische Aufsichtsbeamte.
Die Gesamtzahl betrug damals 51 und die Zahl der für die Berufsgenossenschaften in Frage kommenden Betriebe 150 000.
Und wie sieht es heute aus
Im Jahre 1907, für welches die letzte Nachweisung vorliegt, betrug die Zahl der technischen Aufsichtsbeamten in den Baugewerksberufsgenossenschaften 96, in der Tiefbauberufsgenossenschaft 8, insgesamt 104.
Die Vermehrung der Ausstchtsbeamten in den letzten fünf Jahren von 51 auf 104 entspringt aber nicht der edelwollenden Absicht der Baugewerksberufsgenossenschaften, sondern dem Drängen des Reichstags und der Reichsregierung.
Aber auch heute kann von einer eigentlichen Betriebskontrolle noch nicht geredet werden.
1907 betrug die Zahl Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6273 (Bömelburg.)
der Betriebe, die für die zwölf Baugewerksberufsgenossenschaften in Frage kommen, rund 160000, die Zahl der Arbeitsstätten denn Betriebe und Arbeitsstätten ist im Baugewerbe zweierlei dürfte aber schätzungsweise mindestens 300 000 betragen.
Nun sind nach den Mitteilungen, die auf dem letzten Verbandstage der Baugewerksberufsgenossenschaften gemacht wurden, im Jahre 1907 insgesamt 123 000 Kontrollen vorgenommen; d. h. nicht jeder Betrieb ist auch nur ein einziges Mal kontrolliert worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Kontrollen ist bei den eigenartigen Verhältnissen im Baugewerbe verschwindend klein.
Wenn man es schon, soweit die Fabriken, Maschinen, in Frage kommen, eine verhältnismäßige gute Kontrolle nennt, wenn der Aufsichtsbeamte den Betrieb jährlich einige Male kontrolliert, so liegt das Verhältnis im Baugewerbe aber ganz anders.
Die Maschine steht auf einer Stelle, an der Maschine lassen sich Einrichtungen anbringen, die einem Unfälle vorbeugen können; aber auf dem Bau verändert sich das Bild täglich ein dutzendmal.
Besonders in Großstädten, wo ungemein schnell gebaut wird, kann man beobachten, daß die Arbeiter, die des Morgens auf der einen Rüstung beschäftigt waren, des Nachmittags bereits auf der anderen tätig sind.
So verändert sich das Bild am Bau vollständig, regelmäßig Tag für Tag, von Beginn des Baues bis zu seinem Ende.
Ich sage: wenn im Baugewerbe im Jahre 1907 nicht nur 123 000 Kontrollen vorgenommen worden wären, wenn die Zahl der Kontrollen selbst V Million wäre, so würde immer noch nicht von einer ausreichenden Kontrolle gesprochen werden können.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften denken aber gar nicht daran, so weit zu gehen.
Nach der Erklärung, die der Vorsitzende auf dem letzten Berufsgenossenschaftstage abgegeben hat, sollen so viel (iy Beauftragte angestellt werden Herr Kollege Pauli hat das ja selbst angeführt —, daß ungefähr 95 Prozent der Betriebe einmal jährlich kontrolliert werden können.
Darüber hinaus will man nicht gehen, und wenn man heute gewillt ist, dieses Maß von Arbeiterschutz einzuführen, dann geschieht es auch nur aus dem Grunde, weil die Baugewerksbernfsgenossenschaften der Reichsregierung vor etwa vier Jahren ein diesbezügliches Versprechen abgegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Tätigkeit der Baugewerksberufsgenossenschaften auf dem Gebiete der Unfallverhütung aus, Herr Kollege Pauli, und etwas Besseres können wir auch in Zukunft von dieser Stelle nicht erwarten.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften sind nach meiner Überzeugung vollständig unfähig, die Frage der Unfallverhütung ohne Hinzuziehung der Arbeiter zu lösen.
Wenn man das Versprechen, das man der Reichsregierung vor einigen Jahren gegeben hat, bis jetzt noch nicht einlöste, dann deshalb, weil nach Mitteilungen, die ich erhalten habe, sich in den Kreisen, aus denen die Baugewerksberufsgenoffenschaften ihre technischen Angestellten nehmen, nicht genügend geeignete Personen zu finden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch auch ganz erklärlich.
Diejenigen Leute, die dem Arbeitgeberstande angehören, werden, solange sie imstande sind, selbst einen Betrieb fortzuführen, sich für eine solche Tätigkeit überhaupt nicht hergeben.
(Oh!
rechts.)
Wenn aber die Baugewerksberufsgenossenschaften nicht einmal imstande sind, die von der Regierung erforderte Zahl Aufsichtsbeamten zu beschaffen, woher sollen dann die vielen Beamten kommen, die zu einer wirksamen Kontrolle erforderlich sind
Nun hat Herr Kollege Pauli sich erzählen lassen, daß die Arbeiter sich für eine Kontrolle nicht eignen.
Kollege Pauli, die Arbeiter so heißt es in allen Anträgen, (O) und auch die Petitionskommission sagt es in ihrem Antrage sollen die Kontrolle auch nicht vollständig selbständig betreiben, sondern sie sollen an einer Kontrolle mitwirken.
Darum handelt es sich; das steht in allen Anträgen.
Wenn aber Kollege Pauli meint, und wenn ihm gesagt worden ist, daß die Arbeiter sich für die Kontrolle nicht eignen, dann sind diejenigen, die ihn informiert haben, über die Verhältnisse des Baugewerbes selbst sehr schlecht informiert.
Hätten wir im Baugewerbe nicht Arbeiter, die fähig wären, die Kontrolle auszuüben, dann sähe es für das Baugewerbe sehr schlecht aus.
Das Baugewerbe hat in Deutschland ganz hervorragende Leistungen vollbracht, und diese hervorragenden Leistungen waren nur möglich mit Hilfe eines tüchtigen Arbeiterstandes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer ist eigentlich bei den meisten Bauten der praktische Bauleiter
Ist das etwa der Unternehmer
Nein.
Der Kleinunternehmer vielleicht nicht; aber der Großunternehmer, der viele Bauten auf verschiedenen Stellen auszuführen hat, kann sich ja um die praktische Ausführung der Arbeiten gar nicht kümmern, er hat mit seinen Bureaus, mit der Beschaffung der Finanzen und mit anderen kaufmännischen Dingen so viel zu tun, daß er nur so einmal am Bau vorbeigeht.
Wenn Sie, Herr Pauli, im Baugewerbe Bescheid wissen, dann müssen Sie auch wissen, daß der eigentliche Bauleiter in 70 bis 80 Prozent der Fälle der Polier ist.
Und wer ist der Polier
Der Polier ist nach unseren Begriffen nicht eine ganz besondere Person, sondern er ist Arbeiter, Arbeiter im allgemeinen Sinne des Wortes.
Herr Pauli hatte dann aber noch einen anderen Grund, warum sich die Arbeiter nicht eignen sollten.
Er sagte, die Arbeiter seien, von wenigen Ausnahmen abgesehen, mit der Statik und der Mechanik nicht vertraut.
M) Das ist richtig.
Ich stelle aber dem gegenüber fest, daß das auch für die Ausübung der Baukontrolle nicht notwendig ist, und ich konstatiere weiter, daß sich unter den Unternehmern des Baugewerbes, selbst unter denen, die technische Vorbildung besitzen, eine sehr große Zahl befinden, die nicht imstande sind, statische Berechnungen zu machen.
Statische Berechnungen zu machen, das ist eine sehr schwierige Sache, und wenn wir die Probe aufs Exempel machen wollten, wieviel Unternehmer uns vorrechnen können, wieviel irgend ein Stück Holz tragen kann, so können Sie sicher sein, diese Fähigkeit würden nur sehr wenige besitzen.
(Zuruf rechts: Wer macht es denn )
Ja, Herr Kollege Pauli, das ist heute ein besonderes Spezialfach für das Baugewerbe geworden.
Wenn es sich z.
B. um Etsenkonstruktionen handelt, so macht das nur in wenigen Fällen der Architekt oder der Unternehmer; das machen die Eisenkonstruktionsgeschäfte, die haben Personen, die auf diesem Gebiete vollständig zu Hause sind.
Für die eigentliche Ausführung eines Baues und für die Ausübung einer Kontrolle kommt doch in erster Linie die praktische Erfahrung in Betracht.
Und praktisch erfahrene Leute, die auch einige technische Kenntnisse besitzen, gibt es im Baugewerbe in sehr großer Zahl.
Nun hat Herr Kollege Pauli als Gegenargument wiederum darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit des Baukontrolleurs für agitatorische Zwecke der Arbeiterorganisation ausgenutzt werden könne.
Nachdem Arbeitgeber des Baugewerbes sich selbst gegen diesen Einwurf wandten, und nachdem Minister in Süddeutschland bestätigt haben, daß sie niemals derartiges zu beklagen hatten, kann man über einen solchen Einwurf wohl zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6274 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(Bömelburg.)
() Ich kann konstatieren, daß bisher die Erfahrung gelehrt hat, daß die Baukontrolleure, wenn sie weitgehende Befugnisse haben und in jeder Hinsicht ihre Pflicht tun, auf die Arbeiter in der Richtung, wie Herr Pauli es meinte, überhaupt keinen Einfluß besitzen.
Wir haben es in München wiederholt in den letzten Jahren erlebt, daß die Baukontrolleure ihre vorgesetzte Behörde veranlaßten, daß die Bauten stillgelegt werden mußten infolge zu großer Mtßstände.
Und von wem haben die Baukontrolleure die meisten Vorwürfe erhalten
Von den Arbeitern!
Das ist eine Unvernunft, aber leider ist es so.
Die Arbeiterorganisationen, das hat Herr Kollege Wiedeberg bereits angeführt wären auch schlimm daran, wenn sie sich auf diese Personen stützen müßten.
Die Arbeiterorganisationen sind groß geworden, ohne daß Baukontrolleure vorhanden waren.
In Norddeutschland haben wir keine Baukontrolleure, nur in Süddeutschland.
Aber die Arbeiterorganisationen sind deshalb nicht stärker als in Norddeutschland.
Im Gegenteil!
1 Man sollte doch endlich einmal aufhören, eine Frage von so hervorragender Bedeutung für das ganze deutsche Volk zu verquicken mit solchen, ich möchte sagen, elenden Verdächtigungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn weiter als Verdächtigungen sind es ja nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kollege Pauli den Reichstag damit bange machen wollen, daß die Arbeiter die Baukontrolleure wählen.
Gewiß, in dem Antrag meiner Freunde steht es, daß die Arbeiter das für richtig halten.
In der Petition aber und um den Antrag der Petitionskommission handelt es sich ja steht aber davon gar nichts, und ich glaube, in den Petitionen, die vom christlichen Handwerkerverband eingereicht sind, steht davon auch nichts.
Herr Pauli!
Ist das für Sie das Hindernis
(W Wenn das für Sie ein Hindernis ist, für die Baukontrolleure einzutreten, so muß ich Ihnen erklären, daß die Arbeiter froh sein würden, wenn die Baukontrolleure eingeführt würden, auch ohne daß durch sie selbst die Wahl erfolgt.
Also, das ist kein Hindernis.
Aber das schiebt man nur in den Vordergrund, um eine Antipathie dagegen hervorzurufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, Sie haben vorhin von „elenden Verdächtigungen ''gesprochen.
(Shr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß Sie dies nicht mit bezug auf ein Mitglied des Hauses gesagt haben; sonst müßte ich Sie deswegen zur Ordnung rufen.
Bömelburg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann konstatieren, daß ich ein Mitglied des Hauses nicht gemeint habe.
Nun hat der Herr Kollege Pauli wieder versucht, die Schuld an den Unfällen im Baugewerbe den Arbeitern aufzubürden.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß die Arbeiter die Schuld an den meisten Unfällen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Pauli (Potsdam): Die Statistik weist es nach!)
Der Herr Kollege Pauli hat sich auf die Statistik berufen.
Wir haben leider nur eine Statistik, die im Jahre 1897 aufgenommen wurde.
Nachdieserkommenl, 40Prozent der Unfälle auf Konto Schuld der Arbeitgeber und 23, 86 Prozent auf Konto Schuld der Arbeiter.
Der Herr Kollege Pauli hat vorgestern gesagt, es kämen auf Konto Schuld der Arbeiter 29, 85 Prozent.
Die Statistik belehrt uns das sollte doch der Herr Kollege Pauli auch wissen —, daß von den Unfällen, die auf das Konto Schuld der Arbeitgeber fallen, 6, 40 Prozent auf solche Fälle kommen, die sich aus fehlenden oder ungenügenden Schutzeinrich- (o) tungen ergeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 9, 34 Prozent auf mangelhafte Betriebseinrichtungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 1, 66 Prozent auf fehlende oder ungenügende Auweisungen.
Von den Unfällen, die die Arbeiter betreffen, entfallen 18, 83 Prozent auf Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit.
Das sind die kleinen Unfälle, wo sich der Arbeiter bei der Arbeit selbst verletzt, Unfälle, die auch dem allervorsichtigsten Arbeiter passieren können.
Mit solchen Dingen haben ja die Arbeitgeber nichts zu tun.
Diese muß man eigentlich größtenteils auf das Konto: unvermeidliche Betriebsgefahren setzen.
Auf Konto: Handeln wider bestehende Vorschriften oder erhaltene Anweisungen kommen bei den Arbeitern nur 2, 44 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aufNichtbenutzung oder Beseitigung der vorhandenen Schutzvorrichtungen 1, 14 Prozent.
Nun wird ja in neuerer Zeit, und zwar auch amtlich, versucht, darzutun, daß ein großer Teil der Unfälle auf Trunksucht zurückzuführen ist.
Die Statistik von 1897 sagt, daß auf Leichtsinn, Balgerei, Neckerei und Trunkenheit 1, 04 Prozent Unfälle kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese sind noch bedauerlich; aber es ist doch tatsächlich nur eine verschwindend kleine Zahl.
Ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn erst die Ergebnisse der Erhebungen für das Jahr 190
vorliegen, uns diese ein ähnliches Bild entrollen werden wie die Statistik vom Jahre 1897.
Dann hat der Herr Kollege Pauli uns erzählt, daß nach amtlichen Feststellungen 41 bis 65 Verstöße so heißt es in dem Protokoll, gemeint sind jedenfalls 41 bis 65 Prozent der Verstöße gegen die Unfallverhütungsvorschriften den Arbeitern zur Last fallen.
Eine D) ähnliche Behauptung hat der Herr Kollege Pauli schon bei früherer Gelegenheit aufgestellt.
Auch hier ist er sehr schlecht informiert.
Um amtliche Erhebungen handelt es sich dabei überhaupt nicht, oder sonst müßte mir der HerrKollege Pauli erst die Stelle aus den amtlichen Erhebungen anführen, die in Frage kommt.
Meine Herren, es handelt sich um eine Erhebung, die Herr Maurermeister Müller in Stettin der ist, glaube ich, eine Vertrauensperson der dortigen Sektion gemacht hat.
Herr Müller hat darüber auf dem Berufsgenossenschaftstage in Halle a. S. im Jahre 1907 Vortrag gehalten, und da hat er konstatiert, daß 41 Prozent der Verstöße gegen die Unfallverhütungsvorschriften auf Konto der Arbeiter kommen.
Das sind aber keine amtlichen Erhebungen.
Das sind rein private Erhebungen.
Herr Kollege Pauli hat uns dann in Verbindung mit der Konstatierung dieser Tatsache erzählt, daß die Baugewerksberufsgenossenschaften im Jahre 1907 1195 Arbeiter wegen Nichtbeachtung der Unfallverhütungsvorschriften bestraft haben.
Ob die Zahl richtig ist, kann ich nicht kontrollieren; aber ich kann feststellen, daß Bestrafungen in sehr großer Zahl erfolgt sind, und zwar sind diese Bestrafungen erfolgt auf Anweisung des Vorstandes des Verbandes deutscher Baugewerksberufsgenossenschaften.
Eben die von Herrn Müller aus Stettin auf dem Berufsgenossenschaftstage in Halle a. S. angezogene Tatsache hat dem Vorstand Veranlassung gegeben.
Auf dem neusten Berufsgenossenschaftstage wird darüber folgendes berichtet, gestatten Sie bitte, Herr Präsident —: Es wurde beschlossen, die Bauberufsgenossenschasten dringend zu ersuchen, alle Verstöße der Arbeiter den zuständigen Stellen zu unterbreiten, um so die Bauarbeiter anzuleiten, sich selbst und ihre Mitarbeiter vor Unfällen zu schützen.
Wenn die Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6275 (Bömelburg.)
M Arbeiter sich nicht selbst schützen wollen, so können unsere Bemühungen einen Erfolg nicht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin an sich kein Freund von Bestrafungen.
Strafen haben nach meiner Auffassung besonders in diesem Falle keine erzieherische Wirkung.
Will man die Arbeiter erziehen, dann muß man jedenfalls andere Mittel anwenden.
Aber zugeben will ich, daß die Baugewerksberufsgenossenschaften das Recht haben, auf Grund der Bestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften auch Arbeiter in Strafe zu nehmen.
Wollten die Baugewerksberufsgenossenschaften aber mit Bestrafungen vorgehen, dann soll man das nicht einseitig machen, sondern soll nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Unternehmer und zwar die Unternehmer schärfer als die Arbeiter in Strafe nehmen, wenn sie die Unfallverhütungsvorschriften nicht beachten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Bauberufsgenossenschaften alle jene Unternehmer bestrafen wollten, die sich Tag ein Tag aus gegen die Unfallverhütungsvorschriften vergehen, dann hätten wir jährlich Straffälle nach Tausenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seitens der Arbeiter seit einer ganzen Reihe von Jahren Feststellungen über Mißstände aus Bauten gemacht, und bei diesen Kontrollen haben wir regelmäßig feststellen müssen, daß auf tausenden von Arbeitsplätzen gar nicht einmal die Unfallverhütungsvorschriften ausgehangen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte, wenn man Strafen will, nicht einseitig vorgehen und einzig und allein die Arbeiter fassen.
Dann aber zum Schluß noch eins.
Herr Kollege Pauli hat als besonderes Argument gegen die Anstellung von Bautenkontrolleuren aus dem Arbeiterstande das sollte (s) wohl sein Hauptschlager sein hervorgehoben, daß die Zahl der Unfälle in Norddeutschland kleiner sei, auch relativ kleiner sei als in Süddeutschland.
Das ist zum Teil richtig, zum Teil auch nicht richtig.
Wäre Herr Kollege Pauli etwas tiefer in die Statistik eingedrungen, dann hätte er das finden müssen.
Ich will einmal gegenüberstellen die neuesten Zahlen über die Unfälle im Gebiete der Württembergischen und der Nordöstlichen Berufsgenossenschaft.
Im Gebiete der Württembergischen Berufsgenossenschaft sind entschädigungspflichtige Unfälle pro tausend Vollarbeiter im Jahre 1907 17, 27 vorgekommen, im Gebiete der Nordöstlichen Berufsgenossenschaft aber nur 10, 73; also im Gebiete der Württembergischen 61 Prozent mehr nach relativen Zahlen gerechnet als im Gebiet der nordöstlichen.
Wir haben nun in der Statistik entschädigungspflichtige Unfälle und angemeldete Unfälle.
Bei den angemeldeten Unfällen tritt das Gegenteil in die Erscheinung.
Angemeldete Unfälle haben wir im Gebiet der nordöstlichen Baugewerkschaft auf tausend Vollarbeiter 62, 17, im Gebiete der Württembergischen aber nur 44, 82.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist die Zahl der Unfälle, relativ gerechnet, 39 Prozent niedriger, als in der Nordöstlichen Berufsgenossenschaft.
Woran das liegt, Herr Kollege Pauli, darauf gehe ich heute nicht ein.
Nach meiner Meinung sind gewisse Fehlerquellen in der Statistik selbst vorhanden.
Aber das will ich dem Herrn Kollegen Pauli zugeben, daß, wenn man das ganze Norddeutschland Süddeutschland gegenüberstellt, dann in Norddeutschland die Unfallziffer tatsächlich niedriger ist als in Süddeutschlaud.
Ich will jetzt auf die nach meiner Meinung hierfür maßgebenden Umstände nicht eingehen, sondern das bei einer späteren Gelegenheit tun; aber Herr Kollege Pauli kann diese Tatsachen doch unmöglich gegen die Baukontrolleure ins Feld führen.
War doch der Zustand, wie er heute besteht, schon Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
vorhanden, bevor in Württemberg und Bayern überhaupt (0) Bautenkontrolleure angestellt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, das Argument, das Herr Kollege Pauli angeführt hat, kann hierbei absolut keine Rolle spielen.
Wenn man die Verhältnisse des Baugewerbes vorurteilsfrei betrachtet, wenn man nicht, wie das bet den Herren auf der Rechten der Fall zu sein scheint, hinter allen Dingen, die von der Sozialdemokratie vorgeschlagen werden, immer etwas Gefährliches wittert, dann muß man, gleichviel ob man politisch der konservativen, der freikonservativen oder irgend einer anderen Partei angehört, zu dem Schluß kommen, daß ernsthafte Maßnahmen getroffen werden müssen, um die schlimmen Mißstände im Baugewerbe zu beseitigen.
Tausende von Menschenleben verlieren jedes Jahr im Baugewerbe durch Unfall ihr Leben resp.
ihre Gesundheit; wir haben regelmäßig pro Jahr über 1000 Tote (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wir haben Jahr für Jahr in den letzten Jahren 13- bis 15 000 Schwerverletzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man eine Zeitung zur Hand nimmt, kann man ja fast jedesmal lesen, daß wieder ein Bauunfall vorgekommen ist.
Ja, die Entwicklung des Baugewerbes bringt es mit sich, daß.
wenn nicht ernsthafte Maßnahmen getroffen werden, die Unfallkurve nach oben geht.
Gehen Sie durch Berlin, sehen Sie sich an den großen Bauten die Aufzugskräne für den Transport großer Werksteine usw.
an!
Meine Herren, lebensgefährlich sieht es aus.
Ich erinnere Sie an die Entwicklung des Betonbaus im Baugewerbe.
Noch vor einigen Tagen las ich, daß wieder eine Decke heruntergeschlagen ist.
Woran liegt das
Zum Teil sind es Konstruktionsfehler da muß die Baupolizeibehörde schärfer vorgehen —; aber in vielen Fällen handelt es sich auch um Ausführung einer unsoliden Arbeit oder um ungenügende Sicherheitsmaßnahmen für (v) die Ausführung der Arbeit.
Ebenso kommen immer mehr die bedeutenden Eisenkonstruktionsbauten in Frage.
Die Unfälle, die heute dabei passieren, sind ja relativ noch viel größer als im Baugewerbe.
Sie mehren sich; sie kommen nur nicht in der Statistik klar zum Ausdruck, weil sie in den Eisenberufsgenossenschaften geführt werden.
Aber die Zunahme dieser Unfälle ist geradezu erschreckender Natur.
Auf dem Papier läßt sich keine Abhilfe schaffen; Abhilfe ist nur möglich, wenn eine wirksame Kontrolle durchgeführt wird, und diese ist nur möglich unter Hinzuziehung von Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher möchte ich auch bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Pauli und Genossen abzulehnen und dem Antrag der Petitionskommission ihre Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter ist so liebenswürdig gewesen, in seinem Bericht zu konstatieren, daß ein nationalliberaler Abgeordneter aus Bayem ebenfalls warm für die aus dem Arbeiterstande hervorgegangenen Baukontrolleure in der Kommission eingetreten sei.
Da ich nun die Ehre habe, mit diesem Abgeordneten identisch zu sein, so möchte ich nicht Unterlasten, auch im heutigen Plenum einige wenige Worte zu Gunsten der uns beschäftigenden Petition zu sprechen.
Ich fühle mich dazu um so mehr veranlaßt, als ich verschiedenem Äußerungen des Herrn Abgeordneten Pauli nach den in Bayern gemachten Erfahrungen nicht unwidersprochen und meinem engeren Heimatlande den Ruhm, hier einmal für 859 6276 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(WSlzl.)
M das Reich als „Musterländle ''zu gelten, von ihm nicht rauben lassen möchte.
(Abgeordneter Pauli: Das will ich auch gar nicht!)
Herr Kollege Pauli hat gemeint, daß die Zuziehung der Arbeiter zur Baukontrolle keine Besserung bringe, keine Verminderung der Unfälle herbeiführen werde, weil den Arbeitern schon die nötigen technischen Kenntnisse fehlten; er hat gemeint, daß wie er sich ausdrückte durch sie nur zu leicht Irreführungen und folgeweise nur Vermehrung der Unfälle eintreten würden, es würde durch eine solche Einrichtung nur der Handwerker und Mittelstand wieder neuerlich belastet und schikaniert werden, und, worauf auch schon mein Herr Vorredner besonders hingewiesen hat, hat er auch der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß dieses Amt zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden könne.
Endlich hat er auch noch hervorgehoben, daß die Berufsgenossenschaften ohnehin die nötigen Vorsichtsmaßnahmen und Kontrollen nach Möglichkeit durch ihre technischen Aufsichtsorgane ausübten, und daß die Unfallverhütungsvorschriften durchaus genügend seien.
Was nun die verschiedenen Bemängelungen des Herrn Kollegen Pauli hinsichtlich der hier in Frage stehenden Einrichtung anbelangt, so muß ich auf Grund der von mir neuerdings an den berufensten Stellen in München, bei der Lokalbaupolizeibehörde, der die Arbeiterbauaufseher angegliedert sind, sowohl wie bei zuverlässigen Baumeistern eingezogenen Erkundigungen hier Zeugnis dafür ablegen, daß die bei uns nun seit acht Jahren wirkenden Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande sich durchaus bewährt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wiedeberg hat uns vorgestern ja bereits auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektoren in Bayern, die Sie doch als einwandfreie Gewährsmänner werden gelten lassen, gleichfalls konstatieren können, daß nicht bloß (v) in München, sondern in Bayern überhaupt diese Einrichtung sich gut bewährt habe.
Wenn dem entgegen Herr Kollege Pauli meint, daß den Arbeitern ja vielfach die notwendigen technischen Kenntnisse mangeln, so muß ich vor allem, soweit die Verhältnisse in Bayern in Frage kommen, hier darauf hinweisen, daß diese Arbeiteraufseher ja als Gehilfen der eigentlichen Sachverständigen, der für die Handhabung der Baupolizei aufgestellten technischen Sachverständigen dienen sollen, daß also die Aufsichtstätigkeit der eigentlichen technischen Beamten und Organe dabei nebenher zu gehen hat.
In der Allerhöchsten Verordnung vom 21.
März 1900, die bei uns das Institut der Arbeiterbaukontrolleure zur Einführung gebracht hat, ist in § 94 bestimmt: Als Gehilfen der Sachverständigen der Lokalbaukommisston zur Erfüllung der in Absatz 1 bezeichneten Aufgaben also Überwachung der Sicherheit der Bauführung, Vollzug der baupolizeilichen Vorschriften und Anordnungen, sowie der Maßregeln zum Schutze des Lebens, der Gesundheit und der Sittlichkeit und Erlassung der nach Lage der Sache nötigen Anordnungen —, soweit dieselben nicht eine höhere technische Vorbildung voraussetzen, sind geeignete und befähigte Bauaufseher aus demArbeiterstand aufzustellen usw.
Durch solche Bauarbeiterkontrolleure ist doch selbstverständlich bei entsprechend großer Zahl derselben eine häufigere und doch immerhin für die meisten Fälle sachkundige Kontrolle gewährleistet, und gerade in bezug auf viele mit Unfällen verbundene Dinge, wie häufiges Wechseln der Rüstungen usw.
ist mir gesagt worden, stünden eben den Arbeitern besonders wertvolle, praktische Erfahrungen zu Gebote.
Wenn der Herr Kollege Pauli sich näher mit den Einrichtungen vertraut gemacht hätte, wie sie in Bayern bestehen, so würde er z.
B. aus der Dtenstesinstruktion für die Baukontrolleure der Lokal- (61 baukommission München ersehen haben, daß dort Bestimmungen getroffen sind, welche seinen Befürchtungen in jeder Hinsicht den Boden zu entziehen geeignet sind.
Es ist in dieser Dienstesinstruktion u. a. bestimmt, daß die Baukontrolleure bei der Beaufsichtigung der Bauarbeiten ich betone: immer als Gehilfen der höheren technischen Organe darauf zu achten haben, daß die anerkannten Regeln der Baukunst beobachtet werden, daß die Bauführung eine sichere ist, und alle erforderlichen Maßregeln zum Schutze des Lebens, der Gesundheit und der Sittlichkeit der Arbeiter durchgeführt werden.
Es ist weiter bestimmt, daß die Baukontrolle in gewöhnlichen Fällen alle vier Tage zu erfolgen hat; bei Bauarbeiten, welche besondere Vorsicht erheischen, sowie auch insbesondere bei allen Bauvornahmen, die von Baumeistern, Polieren usw.
deren Zuverlässigkeit nicht erprobt ist, geleitet werden, ist täglich Kontrolle zu üben.
Es heißt dann in der Instruktion wörtlich: Zeigen sich bei einer Kontrolle Ungehörigkeiten im Sinne der bestehenden Vorschriften, und werden diese auf erhobene Beanstandung hin nicht sofort abgestellt, so ist der notwendige Auftrag dem Bauleiter oder dessen Stellvertreter schriftlich zu übergeben und die Kopie der Baukommission behufs Erlassung einer besonderen Entschließung in Vorlage zu bringen.
Sie sehen daraus, daß in technisch zweifelhaften oder schwierigen Fragen nicht etwa der Bauarbeiter allein eine definitive Entscheidung trifft, sondern daß er in solchen Fällen sofort dem technischen Sachverständigen, dem eigentlichen Organ der Baupolizetbehörde, einen entsprechenden Bericht zu erstatten hat, worauf dann eine Entschließung erlassen wird, welche dem Bauleiter oder Bauherrn zugestellt wird.
Nun hat sich der Herr Kollega Pauli darüber ge- (v) wundert, daß in Bayern, wo diese Einrichtung schon seit 8 Jahren besteht, die Unfälle gleichwohl nicht abgenommen, sondern sich zum Teil sogar vermehrt hätten.
Ich« einesteils wundere mich über seine Verwunderung (Heiterkeit), aus dem einfachen Grunde, weil ich umgekehrt doch auch sagen kann: die Unfälle haben sich also nicht verringert, sondern sogar teilweise vermehrt trotz der vom Herrn Kollegen Pauli an sich wohl mit Recht gerühmten Unfallverhüiungsvorschriften und Aufsichtsorgane der Bauberufsgenossenschaften.
Auch denen ist es nicht gelungen, eine Verminderung der Unfälle herbeizuführen!
(Widerspruch rechts.)
Ja, in Bayern wenigstens.
Das schließt aber nicht aus, daß sie trotzdem gar manche Unfälle im ganzen Land verhütet haben.
In gleicher Weise halte ich es für unzweifelhaft, daß durch die Bauarbeiterkontrolle bei der Häufigkeit ihrer Kontrollen eine große Zahl von Bauunfällen hintangehalten wird.
Bestände diese Kontrolle nicht, so würde wohl, kann man, glaube ich, mit Recht sagen, noch eine mehr oder minder große Zahl von Unfällen hinzukommen zu denen, die tatsächlich eintreten und ja zum nicht geringen Teile, wie Herr Kollega Bömelburg mit Recht bemerkte, durch die unvermeidlichen Betriebsgefahren des Hoch- und Tiefbaus bewirkt werden.
Ich weise da hin auf die Übersicht der Beanstandungen an Bauten und Gerüsten durch die städtischen Baukontrolleure in München vom Jahre 1906.
Nach dieser Übersicht wurden von 10 Baukontrolleuren 3095 Bauten kontrolliert, und zwar in 33 204 Kontrollen.
Die Gesamtsumme der Beanstandungen wegen Bauordnungswidrigkeiten, wegen Zuwiderhandlungen gegen die Kanalbauvorschriften sowie gegen die Vorschriften über Herstellung von Beton und das Gerüstwesen betrug im Jahre 1906 7418.
Glauben Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
627
(WSlzl.)
(4) Sie denn nicht, daß unter diesen zahlreichen Beanstandungen wahrscheinlich nicht wenige gewesen sind, die, wenn sie nicht zur rechten Zeit erhoben und abgestellt worden wären, zu weiß Gott welch schweren Unfällen Veranlassung gegeben haben würden
Die Königlich bayerische Staatsregierung hat aus dem Umstande, daß die Unfälle sich auch seit dem Bestehen des Instituts der Arbeiteraufseher nicht vermindert, teilweise sogar vermehrt haben, nicht den Schluß gezogen, den Herr Pauli zu ziehen scheint, daß das Institut selber nichts tauge und beseitigt zu werden verdiene, sondern unsere Staatsregierung hat im Gegenteil Veranlassung genommen, Direktiven zu geben, durch die dieses Institut möglichst ausgebaut und vervollkommnet werde.
So hat eine Ministerialentschließung aus dem vorigen Jahre angeordnet, daß gegenüber dem mehrfach, namentlich auf dem Lande, wahrgenommenen Mangel an Bereitwilligkeit zur Durchführung der Vorschriften mit aller Entschiedenheit auf einen gewissenhaften Vollzug der Bauunfallverhütungsvorschriften hinzuwirken sei.
Den Baugewerksmeistern sind, wo Anlaß hierzu besteht, die Vorschriften ausdrücklich einzuschärfen.
Der Schwerpunkt des Bauarbeiterschutzes liegt sagt die Entschließung in dem gewissenhaften Vollzüge der bestehenden Vorschriften und vor allem in einer tunlichst häufigen verlässigen und sachkundigen Kontrolle der Bauten.
Die Regierung hat daher nachdrücklich dahin zu wirken, daß überall eine dem Bedürfnis entsprechende amtliche Bauaufsicht eingerichtet und durchgeführt wird.
Bei der Aufstellung von Bauaufsehern aus dem Arbeiterstande sind bezügliche, aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeiter gemachte Vorschläge entsprechend zu würdigen.
Bei der Auswahl der Bauaufseher ist darauf zu achten, (v) 1 daß nur solche Männer gewählt werden, die nach ihren technischen Kenntnissen, ihren praktischen Erfahrungen und ihrem Charakter Gewähr bieten für ein entschiedenes, verständnisvolles Vorgehen, für ein objektives, vertrauenerweckendes Verhalten gegenüber den Arbeitgebern und Arbeitern.
Hiezu ist aber auch notwendig, daß die Bauaufseher bei der Ortspoltzei- und Baupolizeibehörde den erforderlichen Rückhalt und eine Bezahlung finden, die ihnen eine ihren Verhältnissen angemessene unabhängige Stellung sichert.
Sie werden zugeben, daß Bauaufseher aus dem Arbeiterstande, die nach solchen Gesichtspunkten aufgestellt werden und ihres Amtes walten, ein gedeihliches und ersprießliches Zusammenarbeiten mit der Baupolizeibehörde verbürgen.
Wenn nun der Herr Kollega Pauli unter anderem auf die Gefahr hingewiesen hat, daß das Amt von diesen Arbetterbauaufsehern zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden könne, so muß ich bemerken, daß nach den in Bayern, soweit mir bekannt, speziell aber in München gemachten Erfahrungen eine solche Befürchtung grundlos genannt werden muß.
übrigens sind auch in dieser Beziehung die notwendigen Kautelen in Bayern gegeben und können selbstverständlich bei einer reichsrechtlichen Regelung in gleicher Weise geschaffen werden.
In der erwähnten Dienstesinstruktion ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Baukontrolleure sich dienstlich und außerdienstlich eines Verhaltens zu befleißigen haben, welches geeignet ist, das Vertrauen in eine gerechte und unparteiische Handhabung ihrer Dienstesobliegenheiten, und zwar sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, aufrecht zu erhalten.
Alles, was geeignet erscheint, dieses Vertrauen zu beeinträchtigen, ist sorgfältig zu (0) vermeiden.
Alle Aufträge und Anordnungen der Baukontrolleure sind in ruhiger, maßvoller Form zu erteilen.
Indem aber diese Bauaufseher unter die Disziplin und die Aufsicht der Behörden, des Magistrats bezw.
der Baupolizeibehörden gestellt sind, was bei einer reichsgesetzlichen Regelung in analoger Weise geschehen müßte, sind auch die nötigen Garantien und Rechtsmittel gegen einen Mißbrauch ihrer Stellung zu parteipolitischen Zwecken oder zu schikanösem Vorgehen geschaffen.
Ich möchte nicht versäumen, noch auf einen Bericht hinzuweisen, den ich von dem technischen Vorstande der Lokalbaukommission München erhalten habe, und der es ausdrücklich verneint, daß die Bauarbeiterkontrolleure ihre dienstliche Stellung zu parteipolitischen Zwecken ausnutzen.
Es heißt in dem Berichte: Als es sich seinerzeit darum handelte, Bauaufseher aus dem Arbeiterftande aufzustellen, wurde die Innung der Bauhandwerker, die sogenannten christlichen Arbeiterverbände und die Gewerkschaften zur Stellung von Anträgen aufgefordert.
Nach der Zahl der von den einzelnen Kategorien eingesandten Vorschläge wurden die Kontrolleure prozentual ausgewählt, und zwar 4 Maurer, 3 Steinmetzen und 3 Zimmerleute.
Von den aufgestellten Kontrolleuren gehörte ungefähr die Hälfte der sozialdemokratischen Partei an; einzelne von diesen waren früher Agitatoren, seitdem sie nunmehr Beamte sind, sind sie agitatorisch nicht mehr aufgetreten.
Hier kommt außerdem noch die ausdrückliche Konstatierung, daß sich die Einrichtung vollständig bewährt habe.
Meine Herren, nach diesen Erfahrungen, die man in München gemacht hat, und nach den Konstatierungen insbesondere auch bayerischer Gewerbeinspektoren, die wohl (v) am ersten berufen erscheinen, hier ein objektives Urteil abzugeben, muß man doch anerkennen, daß die Einrichtung sich wirklich praktisch bewährt hat und sich zur allgemeinen Einführung empfiehlt.
Ich halte mich danach für berechtigt, zu sagen, daß, wenn Sie diesem Vorschlag der Kommission und den Wünschen der Arbeiter, die nun einmal besonders lebhaft nach dieser Richtung hin bestehen, folgen, Sie einen gewiß nicht zu unterschätzenden Fortschritt auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der sozialen Fürsorge tun werden.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl, Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick darauf, daß wir noch sehr viele Petitionen haben, die doch auch im Plenum behandelt sein wollen und mindestens ebenso wichtig find wie die vorliegende, hätte ich bet dieser Gelegenheit nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der Antrag Arendt vorläge, den neulich der Herr Kollega Pauli so energisch verteidigt hat.
Ich glaube, daß diejenigen Frakttonsgenoffen des Herrn Kollegen Pauli, die gar so laut „Bravo!
bei feiner Rede gerufen haben, doch nicht alles so berücksichtigt haben, was zur Beurteilung dieser Frage gehört.
Die Petittonskommission konnte doch gar keinen anderen Beschluß fassen als die Überweisung zur Berücksichtigung, weil ja sonst frühere Beschlüsse des Reichstags wieder rückgängig gemacht würden.
Das kommt ja natürlich auch vor; aber dann muß es sich um eine Frage handeln, die wirklich tiefer in alle Verhältnisse einschneidet, als die vorliegende Petition es tut.
Der BeSü 6278 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909 (Irl.)
(L) schluß der Petitionskommisfton muß doch als eine Konsequenz des dem Reichstag vorgelegten Antrags der Zentrumspartei unter Nr.
43 der Drucksachen sein, welche gleichlautend ist mit der Resolution auf Nr.
521, die in der 119.
Sitzung des Reichstags im vorigen Jahre angenommen wurde.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Pauli bemerken, daß dieser Antrag damals auch von unserm Kollegen Euler unterschrieben worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der kranke Kollega Euler hier sein könnte, würde er Herrn Pauli wahrscheinlich gründlich sagen, warum er den Antrag unterschrieben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Wenn erst ein Antrag vor ganz kurzer Zeit im Reichstage mit so großer Majorität angenommen wurde, so kann doch jetzt der Reichstag über eine Petition, die denselben Gegenstand betrifft, nicht zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, alle Bedenken des Herrn Kollegen Pauli können dadurch zerstreut werden, daß, wie der Antrag meiner Parteifreunde im Absatz 3 will, „zur Sicherung einer zweckmäßigen Gestaltung gesetzlicher Vorschriften über die Baukontrolle und vor Erlaß derselben, beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter besonderer Berücksichtigung der bezüglichen gesetzlichen Vertretungen, alsHandwerkskammern, Jnnungsverbänden, Gesellenausschüssen, Gelegenheit zur gutachtlichen Äußerung zu geben sei ''.
Meine Herren, die Befürchtung, welche auf dem Handwerks- und Gewerbekammertag zu Nürnberg ausgesprochen wurde, teile ich nicht.
Es wurde dort behauptet, Kontrolleure aus dem Arbeiterstande würden ihr Amt dazu mißbrauchen, die Herrschaft auf der Baustelle zu erlangen und zu kontrollieren, ob alle Arbeiter sozialdemokratisch organisiert sind.
Diese letztere Kontrolle geschieht leider jetzt schon nur zu oft (L) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), und wir werden uns später bet der Petition über den Schutz der Arbeitswilligen damit zu befassen haben.
Auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, ist viel dringlicher, als gegen die Aufstellung von Kontrolleuren aus dem Arbeiterstand im Prinzip Stellung zu nehmen.
Möge der Herr Kollege Pauli nur dafür sorgen, daß in den anderen Punkten bei den Handwerksmeistern möglichst Einigkeit herrscht, daß wir starke Verbände selbständiger Handwerksmeister in ganz Deutschland bekommen; dann kann solchen Mißständen viel richtiger und energischer entgegengetreten werden, als es bei diesem Punkte der Fall ist.
In dieser Beziehung trägt leider das Auftreten des Herrn Kollegen Pauli in und außer dem Hause nicht dazu bei, die Handwerker zusammenzuführen, sondern mehr, dieselben zu trennen.
(Abgeordneter Pauli (Potsdam): Na nu!)
Ich habe schon einmal das Verhalten des Herrn Kollegen Pauli auf dem Jnnungstage zu Eisenach bemängelt, und ich glaube, sein Parteifreund Malkewitz sticht in dieser Beziehung sehr vorteilhaft von ihm ab.
Meine Herren, es handelt sich hier eigentlich um prinzipielle Anschauungen.
Viele Arbeitgeber wollen den Arbeitern von vornherein jedes Recht und Verständnis dafür absprechen, jemals eine Kontrolle ausüben zu können, gewissermaßen als Beamte in dieser Beziehung auftreten zu dürfen, während die Arbeiter sagen: unter uns gibt es auch Leute, die die notwendige Intelligenz zu einem solchen Posten haben, und die infolge langjähriger Praxis von den Gerüsten, den Schutzmaßregeln usw.
gerade so viel verstehen wie theoretisch gebildete Techniker.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist wirklich der Fall.
(Sehr richtig!)
Wenn bei Anstellung eines Kontrolleurs eine Prüfung verlangt wird, wenn Kenntnisse und Charaktereigenschaften (O) einem Befähigungsnachweis unterzogen werden, dann soll man weniger fragen, ob der Mann seine Kenntnisse von der Schulbank her oder aus dem praktischen Leben hat.
Selbstverständlich könnte man nicht jeden Arbeiter zu einem solchen Amte gebrauchen; diejenigen, die ein gar zu gutes Mundwerk besitzen, vielleicht am wenigsten.
Aber man darf die Arbeiter nicht prinzipiell ausschließen; man darf es nicht von der Hand weisen, daß es auch Arbeiter mit ganz ausgezeichneter Schulbildung und mit großen Erfahrungen gibt, die sich insbesondere durch die langjährige Praxis in den Bauarbeiten das Zeug dazu erworben haben, einen solchen Posten auszufüllen.
Das ist vernünftige Sozialpolitik, meine Herren, für die wir hier stets eingetreten sind (Bravo!
in der Mitte), und es wurde doch auch von den Herren der konservativen Partei immer versichert, daß sie für eine vernünftige und gerechte Sozialpolitik zu haben sei.
(Zuruf rechts: Natürlich!)
Hier betätigen Sie es doch einmal!
Wenn das, was in Bayern wie Sie es soeben vom Herrn Kollegen Wölzl gehört haben und in Württemberg seit Jahren eingeführt ist (sehr richtig!
in der Mitte), dort zu keinen Mißständen geführt hat, so kann dieses sozialpolitische Zugeständnis in den übrigen deutschen Staaten doch gar nicht so schlimm werden, wie es der Herr Kollege Pauli in diesem Hause ausmalt.
Mir sind wenigstens auch aus Arbcitgeberkreisen keine Mißstände bekannt geworden.
Allerdings gegen eine Wahl möchte ich mich auch aussprechen.
Da könnte tatsächlich der Fall eintreten, daß die Wahl zu sehr nach parteipolitischen Gründen erfolgen würde, daß sich vielleicht Mtßstände einschleichen könnten wie bei manchen Octskrankenkassen.
Da aber in dieser (v) Petition von einer Wahl seitens der Arbeiter nicht mehr die Rede ist, so kann man sie ganz gut zur Berücksichtigung überweisen.
Herr Kollege Pauli hat ja selbst erwähnt, daß die Wahl jetzt fallen gelassen ist, und wenn die freien Gewerkschaften die Sache vielleicht anders regeln wollen, so kann uns das doch nicht berühren, diese Petition zur Berücksichtigung hinüber zu geben.
Damit erfüllen wir dann durchaus nicht den Wunsch der freien Gewerkschaften, sondern wir stellen uns einfach ganz objektiv auf den Grund, den die Petenten in der vorliegenden Petition wollen.
Es kommt noch etwas in Betracht, meine Herren, Herr Kollege Wölzl hat schon darauf hingewiesen —: wenn der Dienstvertrag und die Dienstinstruktion demgemäß angewiesen ist, ist es ganz ausgeschlossen, daß dabei Propaganda oder Agitation für die Sozialdemokraten entwickelt werden könnte.
Einem solchen Agitator würde das Handwerk bald gelegt werden.
Herr Kollege Pauli hat auch darauf hingewiesen, daß die Berufsgenofsenschaften so ausgezeichnete Vorschriften erlassen haben.
Ja, die besten Vorschriften nützen nichts, wenn nicht kontrolliert wird, ob sie eingehalten werden, und die Kontrolle kostet den Berufsgenofsenschaften sehr viel Geld.
Wenn da ein Zusammenarbeiten herbeigeführt wird, wenn vielleicht in einem Jahre die Beauftragten der Berufsgenossenschaft, in einem anderen Jahr diese anzustellenden Gehilfen oder auch Beamten aus Arbetterkreisen, ich nehme die Sache nicht gar zu peinlich; wenn sich ein Arbeiter dazu qualifiziert; warum soll man ihm nicht später die Beamteneigenschaft geben
die Kontrolle ausführen, und wenn die sich in die Arbeitsgebiete teilen, so kann das nur im Interesse der Berufsgenossenschaften selbst sein.
Es wird im Interesse derjenigen sein, die für die Beiträge zur Berufsgenossenschaft aufzukommen haben, ganz abgesehen davon, Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6279 (Irl.)
(L) daß1wir1auch1aus religiösen und humanitären Gründen die Unfälle möglichst zu vermeiden suchen müssen.
Die Wahrscheinlichkeit einer Verminderung der Unfälle besteht doch ganz bestimmt bei besserer Kontrolle.
Auf die Statistik gebe ich in dieser Hinsicht nicht viel.
Ein einziges größeres Unglück, das sich schließlich auch bei bester Kontrolle nicht vermeiden läßt, oder ein Glück bei einem größeren Unglück, kann die Statistik von einem ganzen Jahre über den Haufen werfen.
Mehr als alle Kontrolle würde allerdings die Belehrung der Arbeitskollegen unter sich selbst in recht vielen Fällen bewirken.
So aber kommt es leider manchmal vor, daß einer dem anderen Mangel an Mut oder an Schneid, wie die Leute sagen, vorwirft.
Hier könnten die Arbeiter selbst mehr wirken als sogar mancher Beauftragte aus dem Arbeiterstande, weil der nicht immer und überall an Ort und Stelle sein kann.
Nun möchte ich zum Schluß noch auf einen Punkt hinweisen.
Muß denn immer erst die Tür zugemacht werden, wenn die Kuh aus dem Stalle ist
wenn das Unglück geschehen ist
Muß einem Bauunternehmer immer dann erst die Zuverlässigkeit abgesprochen werden, wenn ein Unglück passiert ist
Auch aus einer öfteren Kontrolle kann sich die Unzuverlässigkeit eines Unternehmers erweisen (sehr richtig!
in der Mitte), sodaß ihm schließlich, wenn er sich nicht bessert, das Recht zur selbständigen Ausübung des Baugewerbes abgesprochen werden kann.
Gar oft sind es zweifelhafte Existenzen, die leichtsinnig arbeiten, die die Schutzvorschriften nicht beachten und schließlich die Unfallversicherung, d. h. die Berussgenossenschaften belasten, aber nicht zu ihren Lasten beigezogen werden können, weil bei ihnen nichts zu holen ist.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, es bei dem Antrag der Petitionskommission zu belassen und den Antrag Arendt abzulehnen.
(k) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch über diesen Gegenstand schon länger gesprochen worden ist, nämlich über die Petition der Bauarbeiterschutzkommission in München, die Anstellung von Baukontrolleuren aus Arbeiterkreisen betreffend, so möchte ich mir doch auch noch einige Worte erlauben.
Die Mehrzahl der Redner haben sich für den Antrag der Petitionskommission ausgesprochen, nur der Herr Kollege Pauli hat sehr davor gewarnt, dem Antrag Folge zu geben.
Nun ist es ja richtig, daß mit Ausnahme von Bayern und mit Ausnahme der großen Städte in Württemberg eine solche Einrichtung bis jetzt nirgends besteht.
Bei uns in Württemberg ist die Baukontrolle von den Gemeinden nicht vom Staat aus den Bauwerksmeistern und sonstigen Baukundigen übertragen, und da muß ich allerdings entgegen dem, was der Herr Kollege Bömelburg gesagt hat, feststellen: Klagen darüber, daß diese Beamten ihre Obligenheiten ungenügend oder einseitig erfüllen, sind mir nicht zu Ohren gekommen.
Der Herr Kollege Pauli hat darauf hingewiesen, daß von seiten der Bauberufsgenossenschaft weitgehende Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden sind, und daß die Unfallverhütungsvorrichtungen auch gewissenhaft überwacht werden.
Der Herr Kollege Bömelburg hat dieses in absprechender Weise anders dargestellt.
Mir fehlen die Unterlagen, um näher darauf einzugehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es doch selbstverständlich im Interesse der Berufsgenossenschaften liegt, die Unfälle möglichst herabzumindern, und ich möchte weiter darauf hinweisen, daß die Klagen aus den Kreisen der Unternehmer, auch der kleinen Unternehmer, immer lauter werden, daß die Lasten für die Bauberufsgenossenschaft und für die Be- so) rufsgenossenschaften im allgemeinen immer höher werden.
Da ist es denn nicht zu verwundern, daß die Bauberufsgenossenschaft mit Anstellung von Baukontrolleuren nicht so hastig vorgeht, daß die Zahl der Angestellten immerhin eine etwas beschränkte ist.
Aber nach den Erfahrungen, die ich in meinem engeren Kreise gemacht habe, muß ich doch sagen, daß die Unternehmer immer mehr darauf bedacht sind, Unfallvorkehrungen zu treffen und den Unfallverhütungsvorschrtften der Berussgenossenschaften nachzukommen, weil ihnen ja bei Versäumnissen die Unkosten selbst zur Last gelegt werden.
So schlimm ist es also mit der Sache gerade nicht bestellt, wie uns der Herr Kollege Bömelburg hier dargelegt hat.
Man muß nur in Betracht ziehen, daß eben das Bauhandwerk an und für sich ein sehr gefahrbringendes ist, und daß da die Gefahren nie so weit herabgemindert werden können wie in anderen Berufen.
Ich bin nun trotz der vielfachen Bedenken, die der Herr Kollege Bömelburg geäußert hat, nach wie vor der Ansicht, daß im allgemeinen zur Baukontrolle hauptsächlich praktisch und technisch gebildete Beamte herangezogen werden müssen.
Die Gebäude für die Industrie und die Staatsgebäude werden heute ausschließlich aus Stein und Eisen hergestellt, und da ist es ausnehmend wichtig, daß die Tragfähigkeit der Säulen, der Träger usw.
statisch richtig berechnet werden kann.
Das können bloß technisch gebildete Beamte und Baukundige.
Aber auf der anderen Seite bin ich doch der Ansicht, daß zur Mitwirkung bei der Baukontrolle besonders für Unfallvorkehrungen sehr wohl Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen herangezogen werden können.
Die diesbezüglichen Kosten dürften, mit Ausnahme in den Großstädten, wohl auch nicht zu hoch werden.
Ich nehme dabei an, daß wenigstens zu Beginn dieser Einrichtung diese Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen nicht ausschließlich im Hauptamt Bau- (v) kontrolleure sein würden, sondern ihrem eigenen Beruf erhalten blieben, also nur von Fall zu Fall beigezogen würden.
Betreffs der Abgrenzung nehme ich kleinere Kreise an, wie z.
B. in Württemberg die Oberämter, sodaß die Unkosten für die Gemeinden und die Unternehmer nicht allzu groß werden, ein Moment, das sehr beachtenswert ist, da hohe Kosten bekanntlich manchen vom Bauen zurückschrecken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube auch, daß das in vielen Fällen in Anbetracht der mannigfachen Erfahrungen der Bauarbeiter, die der Abgeordnete Bömelburg bereits berührt hat, nicht nur sehr zweckmäßig sein würde, sondern in weiten Kreisen der Arbeiter eine gewisse Befriedigung und Beseitigung von Unzuträglichkeiten hervorrufen würde.
Wir haben ja ähnliche Einrichtungen auch auf anderen sozialpolitischen Gebieten ich erinnere nur an die Gewerbegerichte und an die Einrichtungen im Bergbau, wo sich die Beisitzer aus Arbeiterkreisen sehr gut bewährt haben.
Warum sollen sie sich nicht auch im Bauhandwerk bewähren
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Baukontrolleure in dieser bedingten Form vorerst einmal eingeführt würden, dann auch meine politischen Freunde mit dieser Einrichtung einverstanden sein werden.
Sie haben ja vielfach schon auf ähnlichen Gebieten zu einem sozialpolitischen Ausgleich zwischen Arbeitern und Unternehmern mitgewirkt.
Ich möchte also empfehlen, daß die Petition vielleicht in dieser bedingten Weise, wie ich sie eben dargestellt habe, zur Berücksichtigung empfohlen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt als Abgeordneter.
628V Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
M Dr. Vurckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat im Jahre 1906 sowohl in der Kommission wie im Plenum sich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt, sodaß sie jetzt wohl spruchreif ist.
Ich möchte nur noch betonen, daß Herr Graf v. Posadowsky in der Plenarsitzung des Reichstages gesagt hat, daß man mit dem Institut der Baukontrolleure aus dem Arbeiterstand sehr gute Erfahrungen gemacht habe.
Es ist ja auch damals eine diesbezügliche Resolution mit großer Mehrheit angenommen worden.
Nun hat freilich in der Kommission der Kommissar der Regierung erklärt, daß der Bundesrat in der Sitzung vom 13.
Januar 1907, wie in meinem Bericht auf Seite 3 steht, beschlossen hat, dieser Resolution keine Folge zu geben.
Man braucht nun nicht anzunehmen, daß der Bundesrat aus prinzipiellen Gründen dieser Resolution nicht hat näher treten wollen, sondern es ist sehr gut möglich, daß der Bundesrat es den Landesregierungen überlassen will, diese Einrichtungen zu treffen, weil es hauptsächlich Sache der Polizeivcrwaltung ist, bei welcher der Reichskanzler nicht mitwirkt.
Ich habe mir erlaubt, schon in der ersten Sitzung auf den Unterschied aufmerksam zu machen, daß wir damals im Reichstag verlangten, daß die Baukontrolleure aus freier Wahl der Arbeiter hervorgehen sollten, während in dieser Petition der Bayern nur verlangt wird, daß Einrichtungen getroffen werden sollen, wie sie in Bayern bestehen, und in Bayern werden die Kontrolleure nicht aus dem Arbeiterstande gewählt, sondern das möchte ich den Herren von der konservativen Partei gegenüber bemerken die Kontrolleure sind in Bayern Hilfskräfte der Beamten und werden von der Verwaltung angestellt.
Es ist ja gar nicht möglich, anzunehmen, daß nach den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky derBundesrat prinzipiell dagegen ist.
Ich hoffe, nachdem auch in Berlin Kontrolleure angestellt werden, die auch vielfach aus dem (L) Arbeiterstande hervorgehen, z.
B. Poltere, welche praktisch gearbeitet haben, und da die Berufsgenossenschaften beschlossen haben, daß mehr Kontrolleure angestellt werden, die Kontrolleure aus dem Arbeiterstand aber billiger sind, als technisch gebildete Beamte —, daß unsere heutigen Beratungen dazu dienen werden, dieser Frage immer näher zu treten, damit das erreicht wird, was die Petition und die große Mehrheit nicht nur der sozialdemokratischen, sondern auch der christlich organisierten Arbeiter wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bömelburg hat meine Worte bezüglich der Schuld der Arbeiter an Unfällen bemängelt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich den Arbeitern keinen Vorwurf daraus mache, wenn sie sorglos mit den Unfallverhütungsvorschriften umgehen; das käme durch die Gewohnheit, sie glaubten sich gegen jeden Unfall gefeit.
Wenn aber der Herr Kollege Bömelburg meine statistischen Angaben bemängelt, so möchte ich ihn doch auf eine Statistik Hinweisen, die zwar nicht amtlichen Charakter hat, die aber viel krassere Zahlen enthält als die, die ich vorgestern vorgelesen habe.
Eine bei der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft auf Grund eines umfassenden Materials geführte Statistik hat ergeben, daß 52, 9 Prozent aller Unfälle durch Schuld der Verletzten oder ihrer Mitarbeiter herrühren, 43, 6 Prozent durch Zufälligkeiten und unvermeidliche Betriebsgefahren und nur 3, 5 Prozent durch die Schuld der Arbeitgeber und deren Stellvertreter.
Es find viel erschrecklichere Zahlen zu Ungunsten der Arbeiter.
Ich habe sie nicht angeführt, weil sie mir auch, wie ich offen gestehe, zweifelhaft erschienen.
Nun sagte der Herr Kollege Bömelburg, daß sich die (6) Unfälle eher vermehrt hätten, namentlich die schweren Unfälle.
Da möchte ich ihn auf eine Statistik aufmerksam machen, die von der Stadt Berlin auigestellt ist, aus der sich ergibt, daß die Zahl der schweren und tödlichen Verletzungen bei der Baugewerksberufsgenossenschaft in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
In Berlin haben in den letzten Jahren der Periode 190304 die schweren Unfälle im Baugewerbe um 23 Prozent, die der tödlich verlaufenen Unfälle um 20 Prozent abgenommen.
Also ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bömelburg in dieser Beziehung unrichtig.
Er muß sich da auf falsche Informationen stützen, die die Sache nach einer bestimmten Seite im Interesse irgend eines Standes beleuchten.
Wie kann man auch immer wieder die Behauptung aufstellen, den Berufsgenossenschaften fehle es an jedem Verständnis für Unfallverhülungsvorschriften!
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Berufsgenossenschaften gar kein Interesse daran hätten, die Unfallziffer herabgesetzt zu sehen
Ich bin selbst Mitglied einer Berufsgenossenschaft und kann Ihnen erzählen, daß bei der Holzberufsgenoffenschaft jedes Jahr in geeigneter Weise Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, und daß auch Betriebe in genügender Zahl kontrolliert werden, und daß die Berufsgenossenschaften und auch die Arbeitgeber, daß jeder einzelne darauf bedacht ist, Unfälle nach Möglichkeit zu vermeiden.
Das ersehen Sie daraus, daß uns von der Berufsgenoffenschaft von meiner Berufsgenossenschaft empfohlen wurde, bet der Abrichtmaschine statt der Vierkanntwelle die Rundwelle anzuschaffen, die ich mir auch zugelegt habe, und die doch jeden einzelnen mit einem ungefähren Kostenaufwand von 160 Mark belastet hat.
Was geschah alsdann, Herr Kollege Bömelburg
Die Arbeiter wollten mit dieser Welle nicht arbeiten, weil sie ihnen nicht bequem genug war, weil sie mit dem Messer nicht um- (v) gehen konnten.
Sie mußten sich erst einige Wochen einleben, um diese Welle weiter zu benutzen.
Meine Herren, hier ist also auch ein Punkt, der die Unfallgefahr erheblich herabsetzt, und da ist von seiten der Berufsgenoffenschaft mit großem Kostenaufwand einmal in die Wege geleitet worden, indem sie alle Betriebe auffordert, diese Welle anzuschaffen, und jeder einzelne hat seine Beiträge dazu geleistet.
Das ist doch nicht etwa im Interesse des Unternehmers geschehen; nein, das ist geschehen im Interesse des Arbeiters, damit die Unfallgefahr vermindert wird, die tatsächlich ganz erheblich nach Anschaffung dieser Welle vermindert worden ist.
Also Sie können die Behauptung nicht aufrecht erhalten, daß die Berufsgenoffenschaften in keiner Weise etwas für die Verhütung von Unfällen tun.
Die Arbeiter lassen Unfallverhütungsvorschriften, die auch von Ihrer Seite, Herr Kollege Bömelburg das werden Sie nicht bestreiten wollen —, auch von Ihrer Seite anerkannt werden (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), in bezug auf die Jnnehaltung in genügender Weise kontrollieren und diese Kontrolle von Jahr zu Jahr ausdehnen und verbessern.
Dann sagt der Herr Kollege Bömelburg, die Berufsgenoffenschaften seien erst dazu gedrängt worden, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Das ist mir ganz unverständlich.
Ich stehe doch wahrhaftig lange genug Jahrzehnte jetzt innerhalb der Berufsgenoffenschaften und habe da mitgewirkt und mitgearbeitet.
Daß uns die Behörde, das Reichsverstcherungsamt dazu gedrängt habe, Unfallverhülungsvorschriften zu erlassen und, wo solche vorhanden waren, zu verbessern, davon ist mir in keiner Weise etwas bekannt, und es müßte mir erst nachgewiesen werden, Herr Kollege Bömelburg, daß Ihre Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
6281 (Pauli (Potsdam) -) M Worte wirklich der Wahrheit entsprechen, sich wirklich auf authentisches Material stützen.
Meine Herren, der Herr Kollege Bömelburg sagt, die praktische Ausführung wäre die Hauptsache, und ich gebe ja zu, die Praktiker sind manchmal viel wesentlicher als die Theoretiker.
Aber er sagt, die praktische Ausführung allein haben nur die Arbeiter; er meint damit in erster Linie den Mauerpolier, den Zimmerpolier.
Gewiß, wenn es sich darum allein handelt, praktische Ausführungen zu machen, dann müssen wir als die Unternehmer, die Mauermeister, Männer haben, die es verstehen, die praktische Ausführung vorzunehmen.
Sie werden aber ohne Theoretiker in dieser Beziehung nichts machen können.
Die theoretische Ausführung liegt in den Händen des betreffenden Unternehmers; und wenn er es nicht selbst versteht, wird er seine Angestellten sich darnach nehmen, die in der Lage sind, theoretische Ausführungen zu machen.
Ohne Zeichnung wird der beste Polier nicht in der Lage sein, irgend eine Ausführung zu machen, und die Zeichnungen, die Konstruktionen und die statischen Berechnungen müssen von der Bauleitung, d. h. von dem Unternehmer gemacht werden.
Wenn Sie sagen, wir möchten unter den Unternehmern Umschau halten, wie viele in der Lage sind, statische Berechnungen über Eisenkonstruktion usw.
zu machen, so kenne ich das aus meinem kleinen Kreise bei mir zu Hause.
Ich glaube, da finden Sie nicht einen einzigen Mauer- oder Zimmermeister, der nicht in der Lage wäre, statische Berechnungen zu machen und durchzuführen.
Das muß er können, sonst ist er kein Mauer- oder kein Zimmermeister, da kann er nur als Scharwerker gelten.
Nun sagt der Herr Kollege Bömelburg das hat er mit Nachdruck betont —, man sollte doch nicht immer wieder sagen, daß Baukontrolleure zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt werden.
Ich habe mich mit diesem Ausspruch nur gestützt auf die Worte, die ein Angehöriger (») Ihrer Partei in einer Versammlung in Hannover gesagt hat, und aus denen unzweideutig hervorgeht, daß er den Hintergedanken hatte, wenn Baukontrolleure angestellt würden, sie auch zu Agitationszwecken auszunutzen.
Sie können also mir nicht sagen, Herr Kollege Bömelburg, man solle nicht immer dasselbe wiederholen, wenn Ihre eigenen Leute das ausgesprochen haben.
Ich möchte Ihnen zurufen: Spiegelberg, ich kenne dich, ihr seid auch nicht die besten!
(Heiterkeit.)
übrigens brauche ich mich ja nur auf Ihre eigenen Worte zu berufen, die Sie, Herr Kollege Bömelburg, wenn ich nicht irre, auf dem Parteitage in Jena gesprochen haben, und aus denen man schließen kann, daß Sie den Gedanken nicht aufgegeben haben, diese Sache als Agitationsmittel zu benutzen.
Wenn Sie nun sagen, daß die Baukontrolleure nicht aus Wahlen hervorzugehen brauchten, sondern daß sie ebenso wie in Bayern durch die Regierung ernannt werden könnten, so sind das in Bayern nicht gewöhnliche Arbeiter, sondern Poliere, also Leute, die bessere Kenntnisse haben.
Aber wenn nun Arbeiter überhaupt von der Regierung in irgend welches Amt berufen werden, und dann das Institut den Zweck nicht erfüllt, so kommen Sie immer mit dem Einwand: ja, die Arbeiter sind nicht von uns gewählt, sie haben also auch nicht das Vertrauen der Arbeiterschaft.
Wenn nun der Herr Kollege Bömelburg bezüglich meiner Statistik über die Bestrafung der Arbeiter gesagt hat, wenn die Arbeiter bestraft würden, dann solle man auch die Unternehmer bestrafen, ja, man solle die Unternehmer noch erheblich schärfer bestrafen, so kann ich das Wort für Wort unterschreiben.
Denn der Unternehmer, der frivol mit seinen ganzen Einrichtungen, Rüstungen usw.
vorgeht, ist strafbar, weil dadurch Menschenleben zu Grunde gehen können.
Ich freue mich also, daß ich in diesem Punkte einmal mit dem Herrn Kollegen Bömelburg über- (0) einstimmen kann.
DannhatderHerrKollegeBömelburgzugegeben, daß ich mit meiner Behauptung recht habe, daß in Norddeutschland die Zahl der Unfälle zurückgegangen sei, und daß die Unfälle, wenn man relative Zahlen nimmt, geringer sind als in Süddeutschland, in Bayern.
Also mit den angestellten Arbeiterkontrolleuren sind die Unfälle in relativer Zahl höher als in Norddeutschland, und während in Norddeutschland ohne die Anstellung von Arbetterkontrolleuren die Unfallziffer zurückgegangen ist, ist sie in Bayern höher geworden.
Also auch in dieser Beziehung sind Ihre Argumente falsch.
Nun sagt Herr Kollege Bömelburg: es kommt sogar vor, daß Betondecken einstürzen, daß Unfälle bei Aufzügen und Eisenkonstruktionen eintreten.
Ja, sind Sie denn der Meinung, daß der einfache Arbeiter solche Dinge beurteilen und dadurch Unfälle vermeiden kann
Nein, dabei wird der Arbeiter nicht in der Lage sein, zu beurteilen, ob allen Unfallverhütungsvorschriften genügt ist, ob die Konstruktionen stark genug sind, solche Lasten zu tragen.
Also Ihre ganze Ansicht ist falsch.
Wenn nun Herr Abgeordneter Wölzl behauptet, daß sich die Bauarbeiterkontrolleure gut in Bayern bewährt haben, so mache ich darauf aufmerksam, daß dort die Unfallziffern nicht gesunken sind.
Ich bemerke noch, daß, wie Abgeordneter Wölzl selbst gesagt hat, 7400 Beanstandungen gemacht worden sind.
Es müssen ja erschreckende Zustände in Bayern herrschen trotz der Bauarbeiterkontrolleure.
Soviel Beanstandungen würden Sie in Norddeutschland nicht finden!
Wenn nun Herr Kollege Irl meine Bemerkung bezüglich des Herrn Abgeordneten Euler für falsch erklärt hat, so möchte ich ihn auf das Protokoll des Nürnberger Handwerker- und Gewerbekammertages verweisen.
Dort hat Herr Kollege Euler gesagt, daß er den Antrag, von (v) dem Abgeordneter Irl behauptet, Euler habe ihn unterschrieben, nicht unterschrieben habe, und daß er auch für diesen Antrag in keiner Weise stimmen werde.
Herr Kollege Irl sagt, ich höbe mich von Herrn Abgeordneten Malkewitz unvorteilhaft ab in bezug auf Handwerkerfragen.
Mag ja sein; ich für mein Teil bin ganz zufrieden damit, und Herr Kollege Irl sollte sich darüber nicht besonders aufregen; denn es gibt wohl selten zwei Abgeordnete, die sich in allen Fragen so einig sind, wie Kollege Malkewitz und ich; ich werde schon wissen, was ich zu tun und zu lassen habe.
Er exemplifizierte dann auf Eisenach.
Dort soll ich etwas gesagt haben, was namentlich in Handwerkerkreisen störend wirken konnte.
Ich habe dort weiter nichts konstatiert, als daß wir für eine bestimmte Frage welche, ist ja Nebensache einstimmig eingetreten sind, während die anderen Parteien dagegen gestimmt haben.
Das werde ich doch noch konstatieren dürfen.
Sollte aber Herr Kollege Irl doch etwas dagegen haben, so wird er Änderungen dadurch nicht herbeiführen.
Ich möchte nur bemerken: mögen Sie gegen unseren Antrag stimmen, Sie werden damit dem Mittelstände eine Last auferlegen (Widerspruch), dem Mittelstand, der heute schon übermäßig belastet ist.
Er wird schikaniert und in der schlimmsten Weise drangsaliert werden, wenn wir Arbeiterkontrolleure anstellen, die alsdann in der Lage sind, die einzelnen Arbeitgeber, die einzelnen Poliere und sonstigen Angestellten der Firma in einer Weise zu benachteiligen und zu schikanieren, die wahrhaftig für den Mittelstand in keiner Weise angenehm sein kann.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unsern Antrag an und wenden Sie dieses Schicksal von dem Mittelstände ab.
6282 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Januar 1909.
(x) Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Der Herr Kollege Pauli sagte, ich hätte auf einem Parteitag in Jena durchblicken lassen, daß die Baukontrolleure zu agitatorischen Zwecken benutzt werden sollten.
Ich habe weder auf einem Parteitage in Jena noch auf einem sonstigen Parteitag über diese Frage gesprochen und konnte daher das, was Herr Pauli sagt, nicht durchblicken lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Vurckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist nur der Herr Kollege Pauli hier im Hause, der für den konservativen Antrag eingetreten ist.
Namens der Kommission kann ich nur empfehlen, den Kommisstonsantrag anzunehmen.
Ich möchte namens der Kommission konstatieren, daß, wenn der Herr Abgeordnete Pauli hier von Organisationen gesprochen hat, die darauf gedrungen haben, Kontrolleure anzustellen, in Norddeutschland diese Organisationen stärker sind als in Süddeutschland, und daß diese Organisationen in M) Norddeutschland mehr auf Arbeiterschutzvorschriften gedrungen haben, während die süddeutschen Arbeiter nicht so stark organisiert waren, und daher die Baukontrolleure nötig sind, damit die Arbeiterschutzvorschrtften auch beachtet werden.
Sollte ein Kontrolleur die Stellung zur Agitation mißbrauchen, so würde die Verwaltung ihn bald beseitigen.
Ebenso wird gar nicht verlangt, daß in jedem Dorfe Arbeiterkontrolleure angestellt werden, sondern sie sind hauptsächlich nötig in den Großstädten.
Wo es nötig ist, wird das natürlich nur verlangt werden.
Der Herr Kollege Pauli sprach dann davon, es müßten vor allem theoretisch gebildete Leute Kontrolleure sein.
Der Herr Abgeordnete Wölzl hat aus seiner Erfahrung in Bayern heraus gesprochen.
Erfahrung ist die beste Lehrmeisterin; Theorie und Praxis müssen zusammenkommen, dann bekommt man einen richtigen Kontrolleur.
Ich möchte nur konstatieren, daß vier Handwerker hier im Hause, die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Bömelburg, Irl und Wieland alle vier Handwerker für den Beschluß der Kommission gesprochen haben.
Man kann daher nicht glauben, daß es gegen das Interesse des Handwerks sei, Kontrolleure aus dem Arbeiterstande anzustellen.
Ich bitte also namens der Petitionskommission, (v) diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen sich zwei Anträge gegenüber: die Kommission will die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen; der Antrag der Herren Abgeordneten Arendt (Labiau) und Genossen will über sie zur Tagesordnung übergehen.
Ich werde zuerst über den Antrag der Kommission abstimmen lassen, weil er der weitergehende ist.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1048 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Manz, Dr. Schaedler, Traeger, Haußmann (Württemberg), Heine, Dr. Pichler, Erzberger.
Dr. Wiemer, Stadthagen, Mommsen und Dr. Arendt (Mansfeld) wünschen aus der I. bezw.
II.
IV.
XXIX.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.