Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zu dem bevorstehenden Geburtstage darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
IV.
XIII.
XXIX.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Witt (Martenwerder), Fegter, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Giese, v. Kaphengst, Buchsieb, Vogt (Crailsheim), Buddeberg, Schweickhardt, vr.
Südekum, Stücklen, Nehbel und Gothein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arendt (Mansfeld) in die Budgetkommission; vr.
Neumann-Hofer in die Wahlprüfungskommission; Kohl in die Geschäftsordnungskommission; Rother in die XIII.
Kommission; v. Rautter in die XXIX.
Kommission; Quarck, Roth, vr.
Wtemer, Storz, Ulrich, Emmel, Rupp, Mommsen in die XXXII.
Kommission; Steindl in die XXXIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht nud Genossen, betreffend Handhabung des § 12 des ReichSvereinsgesetze (Nr.
1073 der Drucksachen), in Verbindung mit der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys« nd Genossen, betreffend Anwmdung der §8 3« nd 12 des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
1077 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir aus der Rede des Herrn Staatssekretärs verschiedene Notizen gemacht, auf die ich näher eingehen wollte; ich kann mich aber sehr kurz fassen, da mir eben mitgeteiü wird, daß auf die Schilderungen, die der Herr Staatssekretär über die polnische Bewegung im Westen gemacht hat, und die den bei weitem größten Teil der Jnterpellationsbeantwortung ausmachte, ein Kollege aus der polnischen Fraktion noch näher eingehen würde.
Aus der Schilderung, die uns der Herr Staatssekretär über die „Polengefahr ''im Westen gegeben hat, und aus der langen Reihe von Zitaten, die er aus den Reden in den Versammlungen und aus den Preßorganen gesammelt, zusammengestellt und hier der Reihe nach vorgetragen hat, muß eigentlich in jedem, der dem Westen etwas ferner steht, der Eindruck erweckt werden, als wenn wir uns dort unter einen polnischen Geheimherrschaft befänden, wovon wir aber dort nicht das geringste verspüren.
Es mögen ja Ausschreitungen und Torheiten auf polnischer Seite vorkommen und vorgekommen sein, die gewiß auf das schärfste zu verurteilen sind, die wir auch auf das schärfste verurteilen, die aber auch, wie ich weiß, von den polnischen Kollegen hier im Reichstag scharf verurteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es mögen die Ausschreitungen und Torheiten auch vielleicht häufiger vorgekommen sein auf polnischer Seite als anderswo; aber, meine Herren, die Schuld dafür tragen diejenigen, die durch die hakatistische Drangsalierung der polnischen Bevölkerung im Osten das an sich schon 883 6458 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Roeren.)
(L) so ausgeprägte Nationalgefühl des polnischen Volkes überreizen.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Polen.)
Und wenn ferner vielleicht auf polnischer Sette auch mehr als anderswo die Gewerkschaften zu politischen Zwecken ausgenutzt werden oder ausgenutzt sind, dann hat das seinen natürlichen Grund darin, daß der polnischen Bevölkerung die Bildung politischer Vereine aufs äußerste erschwert wird (sehr richtig!
bei den Polen), sodaß sie gewissermaßen gezwungen sind, zu diesem Mittel zu greisen.
Das würde aufhören, wenn man den Polen eine größere Vereins- und Versammlungsfreiheit gewährte, wie sie allen anderen Staatsbürgern gewährt ist.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Keinesfalls aber kann man diese Ausschreitungen, die, wie gesagt, von uns allgemein, auch von den polnischen Kollegen hier, verurteilt werden, als Zeichen deuten für eine dort bestehende Organisation einer großpolnischen, auf die Lostrennung vom Deutschen Reich abzielenden Bewegung.
(Zuruf von den Polen: Fällt keinem ein!)
Aber noch Wetter.
Selbst wenn all 'die Schilderungen, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, richtig wären, dann hat das doch mit der Frage, die uns gegenwärtig hier beschäftigt, wenig oder gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie könnten vielleicht äs lege isreuäs dahin führen, daß in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen würde, die lautet: Vom Spracheuverbot bleiben alle Arbeiterorganisationen befreit, mit Ausnahme derjenigen, die aus polnischen Mitgliedern bestehen.
Aber, meine Herren, äs ISAS lata, d. h. hier also an der nun einmal von dem Herrn Staatssekretär abgegebenen und bestehenden Erklärung, daß alle Arbeiterorganisationen ohne Ausnahme (v) und ohne Rücksicht auf die politischen Bestrebungen ich sage das ausdrücklich, ich werde das nachweisen, Herr Staatssekretär vom Sprachenverbot ausgeschlossen sein sollen, daran können alle diese Schilderungen nichts mehr ändern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
überhaupt ich werde darauf gleich noch kommen, Herr Kollege Junck kann ich dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf nicht ersparen, daß er durch seine Ausführungen in seiner gestrigen Rede versucht hat, selbstredend oxiims.
Säö, den eigentlichen Kernpunkt der Interpellation zu verschieben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat erklärt, der Reichskanzler sei die unrichtige Adresse, an die die Interpellation gerichtet sei, es liege nicht ein einziger Fall vor, wo der Reichskanzler hätte eingreifen müssen.
Interpellationen wegen mißbräuchlicher Anwendung des Gesetzes seien aber an die Einzelregierungen zu richten, und es sei eigentlich nur ein Entgegenkommen von ihm, wenn er hier in Vertretung des Herrn Reichskanzlers auf die Interpellationen überhaupt eingehe.
Ja, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär aus bloßem Entgegenkommen gegen die Herren Interpellanten auf die Interpellation eingegangen ist, das unterliegt doch einigem Zweifel.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Ich glaube, daß er sich der großen Mühe, der Sammlung, Sichtung und Prüfung des umfangreichen Materials, wie er gestern selbst es hier geschildert hat, lediglich aus Pflichtgefühl unterzogen hat, weil er doch auch zu der Überzeugung gekommen ist, daß diese Interpellationen nur an den Reichskanzler als die einzige kompetente Behörde gerichtet werden können.
Es handelt sich bei den Interpellationen ihremganzen Inhalt und ihrer ganzen Begründung nach keineswegs darum, daß dem Reichskanzler vorgeworfen wird, er habe nicht eingegriffen, wo er hätte eingreifen müssen, sondern (0) lediglich um die Frage, ob die Erklärung, die der Herr Staatssekretär bei der Beratung des Vereinsgesetzes abgegeben hat bezüglich der Befreiung vom Sprachenverbot, auf die polnischen Arbeiterorganisationen nicht zu beziehen ist.
Der Herr Staatssekretär hat später, zuletzt in der Verhandlung vom 1 .
Dezember, jene Erklärung dahin deklariert, daß sie nicht auf die polnischen Organisationen zu beziehen sei.
Diese Deklaration ist hier vom Staatssekretär im Reichstag abgegeben in Vertretung des Herrn Reichskanzlers und für das ganze Reich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie ist daher von maßgebender Bedeutung für die Auslegung und Anwendung des Reichsvereinsgesetzes.
Dasselbe wird auch bereits tatsächlich in diesem einschränkenden Sinne angewandt.
Die Interpellanten behaupten dagegen, daß die Deklaration mit dem Sinne und dem Wortlaut der bei der Beratung des Vereinsgesetzes abgegebenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs in direktem Widerspruch stehe.
Bei dieser Sachlage kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Interpellation richtig hier im Reichstag, als der einzig kompetenten Stelle, eingebracht worden ist.
Die Einzellandtage wären gar nicht imstande, eine irgendwie authentische Interpretation der hier im Reichstage seitens des Bundesratsvertreters gemachten Erklärung zu geben.
Die Kompetenz des Reichstags in bezug auf diese Interpellationen ist deshalb unzweifelhaft.
Denn, meine Herren, Sie wollen wohl bedenken, daß die einzelnen Beschwerdefälle, die hier vorgebracht sind, nur zur Begründung der Interpellation dienen sollen und zum Nachweise für die Notwendigkeit einer Aufklärung der Widersprüche zwischen den hier zu verschiedenen Zeiten abgegebenen Erklärungen.
Meine Herren, ich wäre nun in der Lage, die Zahl der Beschwerdefälle, die von den Herren Interpellanten vorgebracht sind, noch durch eine ganze Reihe (v) anderer oder ähnlicher Vorkommnisse, namentlich aus der Rheinprovinz und dem Elsaß, bei denen die polnische Frage gar keine Rolle spielt, erheblich zu ergänzen; ich sehe aber davon ab, da die größere oder kleinere Zahl von Beschwerdepunkten für die grundsätzliche Stellungnahme gegenüber der Interpellation nicht ausschlaggebend sein kann.
Es kann auch nicht darauf ankommen, ob die einzelnen, von den Interpellanten vorgebrachten Fälle in allen ihren tatsächlichen Einzelheiten nachweisbar richtig sind oder nicht, und ob in dem einen oder anderen Falle von der höheren Instanz bereits Remedur geschaffen ist oder vielleicht noch geschaffen wird.
Ja, ich möchte noch weiter gehen und sagen: auch die Frage kann nicht ausschlaggebend sein, ob die zusagende Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Einschränkung des Sprachenverbots nun in dem Sinne zu interpretieren ist, wie er selbst es will, oder in dem Sinne, in dem sie damals, bet der Beratung des Gesetzes, allgemein hier aufgefaßt ist (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen) oder doch allgemein aufgefaßt werden mußte.
Das jedenfalls steht schon nach den bisherigen Verhandlungen fest, daß das Gesetz zu Härten und zu Maßnahmen geführt hat, die bet der Beratung des Gesetzes allgemein für ausgeschlossen gehalten sind und teilweise auch ausdrücklich für ausgeschloffen erklärt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das allein genügt schon, um die Interpellation grundsätzlich zu rechtfertigen.
Dagegen kann ich den Herren Interpellanten nicht darin folgen, daß sie ihre Beschwerde hauptsächlich gegen die ausführenden Organe richten oder gegen die Einzelregierungen, die es unterlassen haben, die unterstellten Beamten mit den nötigen Anweisungen zur loyalen AusReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6459 (Roeren.)
M führung des Vereinsgesetzes zu versehen.
Selbst den Herrn Staatssekretär, der jetzt seiner damaligen Erklärung diese restringierende Interpretation gibt, mache ich an erster Stelle nicht verantwortlich.
Wenn solche Härten, wie sie hier besprochen sind, vorkommen, und die Gewerkschaften in der hier geschilderten Weise in der Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechts beschränkt werden, dann liegt die Schuld daran an erster Stelle und hauptsächlich ja, ich möchte sagen: allein an dem Gesetze selbst mit seinen Mängeln und Lücken, und die Verantwortung hierfür trifft diejenigen, die dieses Gesetz votiert haben (sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), obgleich damals bei der Beratung diese Mängel ausführlich besprochen und anerkannt sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bei einem Gesetz, welches eine so wichtige Materie regelt wie das Vereins- und Versammlungsrecht und so tiefgreifende Bestimmungen enthält wie das Verbot des Gebrauchs der Muttersprache, ist es nötig, in dem Gesetze selbst die Grenzen zu bestimmen, wie weit nun dieses Verbot gelten soll, und namemltch die Einschränkungen, die zu Gunsten der Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen gewünscht und gewollt wurden, auch gesetzlich zu normieren.
Statt dessen hat man sich mit der zusagenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs begnügt, die keine Gesetzeskraft hat und deshalb auch keinen ausgleichenden Ersatz für die fehlende gesetzliche Normierung gewährt.
(Sehr richtig!)
Das hat die Praxis bei verschiedenen anderen Gesetzen schon gezeigt, wo man sich ebenfalls zur Beseitigung von Bedenken und Zweifeln einfach mit den regierungsseitig abgegebenen Erklärungen begnügte, wo dann aber später Praxis und Rechtsprechung einfach darüber hinweggingen und lediglich den Gesetzestext als für sich maßgebend er (») klärten.
Ein sprechendes Beispiel dafür bietet die gerade jetzt vorliegende Novelle zum Wettbewerbsgesetz, die lediglich dazu notwendig geworden ist, um die Widersprüche zwischen den damaligen Erklärungen der Regierung und den späteren Entscheidungen der Gerichte zu beseitigen.
(Hört!
hört!)
Ich will da nur auf die Unzulässigkeit des Nachschubs von Waren bei den Ausverkäufen hinweisen.
Daß auch bet der Interpretation und der Anwendung des § 12 des Vereinsgesetzes mit der Zeit in der gleichen Weise Verfahren werden wird, d. h., baß man sich über) ie Erklärungen des Herrn Staatssekretärs einfach Hinwegetzen und lediglich nach dem Gesetzestext urteilen wird, st mir um so weniger zweifelhaft, als das Sprachenverbot, wenn man es nicht gerade als eine Kampfbestimmung gegen das Polentum bezeichnen will, doch jedenfalls den Charakter einer Schutzbestimmung für das Deutschtum hat, bei einer solchen Schutzbestimmung aber ganz naturgemäß von vornherein die Neigung besteht, ihr nun auch eine für diesen Schutz möglichst weitgehende Auslegung zu geben.
Ich bin deshalb der Überzeugung, daß auch trotz aller zusagenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und trotz aller Anweisungen der Etnzelregierungen die Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen sich den Belästigungen aus diesem Gesetz immer weniger werden entziehen können.
Ich lege deshalb ferner aber auch dieser vielumstrittenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs wenig praktischen Wert bei, mag man sie in dem einen oder dem andern Sinne interpretieren.
Trotzdem aber muß doch vom Standpunkte der Logik aus dagegen Widerspruch erhoben werden, daß dieselbe nicht auf die aus polnischen Mitgliedern bestehenden gewerkschaftlichen Organisationen bezogen werden könne.
Wenn der Herr Staatssekretär den Arbeiterorganisationen, gegenüber den Beschränkungen des Z 12, eine größere Bewegungsfreiheit zugesagt hat, dann kann das (0) nur auf dem Gedanken beruhen, daß diese Organisationen wegen ihrer wirtschaftlichen und sozialen Bestrebungen eine besondere Vergünstigung billigerweise beanspruchen können.
Dieser selbe Grund liegt aber ebensowohl bet den aus deutschen, wie bei den aus polnischen Mitgliedern bestehenden Organisationen vor, und deshalb muß logischerweise diese Zusage auch auf die polnischen Mitglieder bezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Das ist grundsätzlich so, und an diesem Grundsatz kann nicht gerüttelt werden.
Nun kann es ja im Einzelfalle vorkommen und der Herr Staatssekretär hat gestern das Hauptgewicht auch in seiner Entgegnung darauf gelegt —, daß irgend eine Gewerkschaft, sei es eine deutsche oder polnische, nur unter dem Deckmantel der Gewerkschaft einen politischen Verein bildet.
Dann versteht sich von selbst, daß die Vergünstigungen der Gewerkschaften hier nicht Platz finden.
Das kann sich aber immer nur auf einen Etnzelfall beziehen (sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen), wo bestimmte konkrete Umstände vorliegen und nachgewiesen werden; aber generell alle aus polnischen Mitgliedern bestehenden Gewerkschaften für ausgeschlossen zu erklären, ist völlig unvereinbar mit der damaligen Zusage des Herrn Staatssekretärs.
(Zustimmung in der Mitte, bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär die polnischen Gewerkveretne generell ausgeschloffen haben wollte bet seiner damaligen Erklärung, weil er sie als solche für politische Vereine hält, dann mußte er das bei seiner damaligen Zusage, die er ohne jede Beschränkung für alle fremdsprachigen Arbeiterorganisationen gab, ausdrücklich er- (v) klären.
(Erneute Zustimmung.)
Das war um so mehr nötig, als die Erkärung des Herrn Staatssekretärs ja gerade zu dem Sprachenverbot abgegeben wurde, also lediglich für die fremdsprachigen Organisationen, bet denen doch hauptsächlich die polnischen Gewerkschaften in Betracht kommen.
Die Verhandlungen über das Vereinsgesetz hier im Hause ergeben dies auch zur evidenten Klarheit.
Veranlassung zu der so viel umstrittenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs gab der Herr Kollege Graes aus der Wirtschaftlichen Vereinigung, der zu dem Z 12, damals § 7, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richtete.
Der Abgeordnete Graes erklärte damals: Meine Herren, daß der § 7 noch eine andere sehr ernste Seite hat, nämlich für die Arbeiterbewegung, habe ich bereits angedeutet.
Ein keinerer Teil meiner Fraktionsgenoffen, die christlich-sozialen Mitglieder unserer Partei, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung besonders nahe stehen, haben darauf hingewiesen, daß sie oft gezwungen sind, zur Vertretung ihrer Ardeiterintereffen auch auf fremdsprachige Arbeitskollegen einzuwirken.
Er wünscht deshalb, daß die Möglichkeit geschaffen werde, namentlich auf Gewerkschaftsversammlungen in fremder Sprache zu verhandeln.
Der Herr Staatssekretär hat darauf in derselben Sitzung folgendes geantwortet: Der Herr Abgeordnete Graes hat des weiteren auf die Gefahren hingewiesen, welche § 7 der christlich-sozialen Arbeiterbewegung schaffen könne.
Auch hier halte ich mich zu der bestimmten An883 6460 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909 (Roereii.)
Lä) 1 nähme für berechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen werden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graes besonders umschriebenen Voraussetzungen für fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft zutreffen, diese durch eine ungeeignete Anwendung des § 7 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden.
Meine Herren, diese Erwiderung des Herrn Staatssekretärs ist ja etwas verklausuliert, und es scheint fast, als wenn die eigenartigen Verklausulierungen des Herrn Abgeordneten Graes bei seiner Anfrage, die ich nur in ihrem ersten Teile wörtlich hier zitiert habe, dem Herrn Staatssekretär nicht unerwünscht gewesen und auch nicht unerwartet gekommen wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber was hier an der Erklärung des Herrn Staatssekretärs noch unklar geblieben ist, das wird durch den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) klargestellt, der in derselben Verhandlung folgende kurze Anfrage an den Staatssekretär richtete: Ich möchte nur eine einzige Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär machen.
Der Herr Staatssekretär hat hier eine Erklärung abgegeben bezüglich der Arbeiterorganisationen.
Die Erklärungen über die christlichen Arbeiterorganisationen erscheinen uns auf dieser Seite des Hauses äußerst bedenklich.
Er sprach von „loyalen Bestrebungen ''.
Meine Herren, eine Scheidung mit derartigen Kautschukbegrtffen, die vor allen Dingen auf politischem Gebiete eine große Rolle spielen, wollen wir nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und (L) 1 Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß alle Arbeiterorganisationen dieselben Rechte erhalten wie die christlichen Arbeiter (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), die Hirsch-Dunckerschen und alle anderen Arbeiterorganisationen auch.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
„Alle! )
Meine Herren, dadurch hat meines Erachtens der Herr Kollege Müller klar zum Ausdruck gebracht, daß er alle Arbeiterorganisationen ohne Ausnahme (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar, ohne daß die Kautschukbegriffe „loyale Bestrebungen '', „politische Bestrebungen ''irgendwie eine Rolle spielen, von dem Sprachengebrauch ausgeschlossen haben will.
(Sehr richtig!)
Und wenn nun der Herr Staatssekretär zur Beruhigung des Herrn Kollegen Müller wegen der Forderung, daß alle Arbeiterorganisationen ohne Ausnahme und ohne Rücksicht auf loyale oder illoyale Bestrebungen folgendes antwortete, und der Herr Kollege Müller bei dieser Antwort sich beruhigte (sehr gut!
in der Mitte), ich sage: wenn der Herr Staatssekretär nun folgendes sagt: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) entnehme ich, daß meine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Graes dahin mißverstanden worden ist, als ob ich dabei die gewerkschaftliche Bewegung nur der christlich-sozialen Organisation im Auge gehabt hätte.
Ich lege Wert darauf, daß sich in dieser Beziehung kein Irrtum festsetzt, und stelle ausdrücklich fest, daß ich meine Bemerkungen keineswegs auf die christlich-sozialen Arbeiterorganisationen und diese Telle der gewerk- (v) schaftltchen Arbeiterbewegung beschränkt habe (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen) —ja dann gehört doch geradezu ein logischer Saltomortale dazu (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), nun zu schließen: folglich bezieht sich die Zusage des Herrn Staatssekretärs nicht auf die aus polnischen Mitgliedern bestehenden Gewerkschaften!
(Sehr richtig!)
Ohne dieser in diesem Zusammenhang abgegebenen Erklärung Gewalt anzutun, kann man sie nur dahin interpretieren, daß das Sprachenverbot für alle gewerkschaftlichen Organisationen, deutsche wie fremdsprachige, ausgeschlossen sein soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.
Sehr unrichtig!
links.)
Anders kann diese Zusage nicht aufgefaßt werden.
Deshalb ist mir die neuliche Erklärung des Herrn Kollegen Wiemer, daß er die Zusage des Herrn Staatssekretärs schon damals in dem von diesem jetzt interpretierten einschränkenden Sinne aufgefaßt habe, völlig unverständlich (sehr richtig!
bei den Polen), und sie wird das erst recht, wenn man ihr die eben zitierten Auslassungen seines Fraktionsgenossen Müller gegenüberstellt und das, was der Kollege Müller in seinem eigenen Kommentar zum ß 12 dieses Gesetzes sagt.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dort sagt der Kommentator Müller zum § 12 wörtlich folgendes: Aus dieser Antwort —nämlich des Herrn Staatssekretärs, die ich eben verlesen habe geht hervor, daß die ganze Gewerksvereinigung, gleichviel welcher politischen Richtung (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie angehört, gleichmäßig behandelt werden muß.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ganze ist übrigens nicht bloß mir unverständlich und allen denjenigen, die außerhalb der freisinnigen Fraktion stehen, sondern auch den den Herren Kollegen Wiemer und Müller sehr nahestehenden Kreisen.
Wenigstens erklärt die „Frankfurter Zeitung '', die doch den beiden Herren ziemlich nahesteht, in einer sehr scharfen Anzapfung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen), die Stellungnahme des Herrn Müller zum tz 12 sei ein Rätsel.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Darauf hat dann der Herr Abgeordnete Müller an die „Frankfurter Zeitung ''einen Brief geschrieben, der die Sache nun noch rätselhafter macht.
(Heiterkeit.)
In dem Briefe erklärt Herr Müller (Meiningen), daß auch er schon damals die einschränkende Bedeutung der v. Bethmannschen Zusage gekannt und bei der Anfrage, ob alle Organisationen ohne Ausnahme befreit sein sollen, nur an die deutschen Gewerkschaften gedacht (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen) und es als etwas Selbstverständliches betrachtet habe, daß die aus polnischen MUgliedern bestehenden Gewerkschaften von der Vergünstigung ausgeschlossen seien!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
So und nicht anders schreibt er dann weiter habe er auch im Sinne gehabt und gedacht, als er in seinem Kommentar geschrieben habe, daß die ganze Gewerkvereinsbewegung gleichmäßig behandelt werden soll!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darauf erwidert die „Frankfurter Zeitung ''—ich erkläre ausdrücklich, Herr Kollege Müller (Meiningen), daß ich es nicht bin, der das jetzt erklärt folgendes: Reichstag.
191.
Sitzmlg.
(Roeren.)
L) 1 Wir bemerken hierzu nur dies: wenn Herr Müller (Meiningen) gewußt hat, was die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bedeuten sollen, dann hätte er eben jene wichtige Stelle seines Kommentars zum Vereinsgesetz anders fassen müssen (sehr richtig!
in der Mitte); denn dem Leser kommt es nicht darauf an, was Herr Müller (Meiningen) sich dabei dachte, sondern auf das, was er schrieb, und der Leser kann nicht wißen, daß die „ganze ''Gewerksvereinigung, von der dort die Rede ist, nicht die ganze Gewerschaftsvereinigung ist.
(Große Heiterkeit.)
So sagt die „Frankfurter Zeitung ''!
Im übrigen halte ich eigentlich die ganze Diskussion über die Interpretation der Zusage des Herrn Staatssekretärs für müßig, weil sie kaum irgendwelchen praktischen Wert hat.
Nachdem der Herr Staatssekretär hier wiederholt seiner Erklärung die einschränkende Bedeutung gegeben hat, ist es für alle Zukunft sicher, daß die ausführenden Behörden sich nach dieser Einschränkungserklärung bei der Ausführung des Vereinsgesetzes auch richten werden, und unsere Verhandlungen werden daran wenig oder gar nichts ändern, solange nicht das Gesetz selbst geändert wird.
Ich komme kurz noch zu einem anderen Punkt.
Zu großen Härten hat auch die Anwendung des Begriffs „öffentlich ''in dem Gesetz geführt.
Die öffentlichen Versammlungen sind in dem Gesetz einer Reihe von Einschränkungen und polizeilichen Kontrollmaßregeln unterstellt.
Insbesondere gilt für sie das tief eingreifende Verbot des Gebrauchs der Muttersprache.
Nun meine ich, wenn man an das Moment der Öffentlichkeit so schwerwiegende Einschränkungen knüpft und die Öffentlichkeit für so wichtig und bedeutungsvoll hält, daß (L) bei ihr selbst der Gebrauch der Muttersprache ausgeschlossen sein muß, dann hätte man sich auch darüber klar sein und es im Gesetz zum Ausdruck bringen müssen, unter welchen Voraussetzungen nun dies folgenschwere Moment der Öffentlichkeit als vorliegend angesehen werden muß.
Die Entscheidung einfach den künftigen Urteilen der Gerichte zu überlassen, ist doch nicht angängig.
Der Gesetzgeber selbst muß klar darüber sein, unter welchen Umständen er die Einschränkungen Platz greifen lassen will.
Zurzeit ist der Begriff öffentlich ein sehr schwankender, sodaß man ihn schon angenommen hat bei Anwesenheit von zwei Personen und in anderen Fällen ihn wieder für ausgeschloffen erklärt hat, trotz der Anwesenheit von zweioder dreihundert Personen.
Dieser schwankende Begriff mag in gewissen Fällen vielleicht nicht zu erheblichen Unzuträglichkeiten führen.
Z.
B. in manchen Fällen der Beleidigung wird es kaum von wesentlicher Bedeutung sein, ob man die letztere nun als öffentliche oder private qualifiziert.
Aber hier auf dem Gebiete des Vereinsrechts, wo an die Voraussetzung der Öffentlichkeit so schwerwiegende Folgen geknüpft sind, war es nötig, eine Unterscheidung zwischen Öffentlichkeit und Nichtöffentltchkeit im Gesetz bestimmter zu normieren.
Es ist deshalb ein großer Mangel des Gesetzes, daß in demselben nicht die Umstände angegeben sind, unter welchen für das Vereinsund Versammlungsrecht eine Versammlung als öffentlich gelten soll.
Zum Schluß noch eine ganz kurze Bemerkung.
Die Bestimmung des § 12 hat auch noch nach einer dritten Richtung hin zu Maßnahmen geführt, die wohl von der Gesamtheit dieses Hauses bei der Beratung des Gesetzes für ausgeschloffen erachtet find, und die nicht allein dem Sinne, sondern hier auch einmal dem klaren Wortlaut des Gesetzes widersprechen.
Der § 12 schreibt den Gebrauch der deutschen Sprache Freitag den 22.
Januar 1909.
16461 in öffentlichen Versammlungen vor, statuiert dann aber (v) für diejenigen Landesteile, in welchen die nichtdeutsche Bevölkerung mehr als 60 Prozent der Bevölkerung ausmachen, für die nächsten 20 Jahre eine Ausnahme.
Es ist das bekanntlich eine Abänderung, die auf Antrag der freisinnigen Partei in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Diese Unterscheidung beruht offenbar das werden mir die Antragsteller sicher bestätigen auf der Annahme, daß es der polnischen Bevölkerung in denjenigen Kreisen, in denen die deutsche Bevölkerung die Mehrzahl oder doch wenigstens 40 Prozent beträgt, leichter wird, sich der deutschen Sprache zu bedienen, als in den vorherrschend polnischen Kreisen.
Nun aber hören Sie, wie die Behörden diese Bestimmung anwenden.
Der Landkreis Ratibor zählt nach der letzten, also gesetzlich hier maßgebenden Volkszählung 41, 49 Prozent Mähren, 47, 52 Prozent Polen und nur 9, 47 Prozent Deutsche und 0, 81 Prozent gemischte Bevölkerung.
Die nichtdeutsche Bevölkerung macht also in diesem Kreise rund 90 Prozent aus, die deutsche nur rund nicht einmal ganz 10 Prozent.
(Hört!
hört!)
Trotzdem wird von der dortigen polnischen Bevölkerung verlangt, daß sie sich in den öffentlichen Versammlungen der deutschen Sprache bedient.
(Hört!
hört!)
Ich nehme an, daß die Behörden so kalkulieren.
Die nichtdeutsche Bevölkerung Mähren und Polen zusammen bilden rund 90 Prozent, die Polen für sich allein aber nur 47, 52 Prozent, also nicht über 60 Prozent, und deshalb darf nur die deutsche Sprache gebraucht werden!
Meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß diese Deduktion dem Sinne und dem Wortlaut des Gesetzes direkt widerspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Maßgebend für den obligatorischen Gebrauch der deutschen (v) Sprache ist doch allein der Umstand, daß die deutsche Bevölkerung wenigstens 40 Prozent der Einwohnerschaft ausmacht, während sie hier nur annähernd 10 Prozent bildet.
Diesen 10 Prozent steht eine nichtdeutsche Bevölkerung von 90 Prozent gegenüber, und deshalb greift hier das Gebot des Gebrauchs der deutschen Sprache nicht Platz.
Das wird durch den klaren Wortlaut des § 12 erwiesen.
Es heißt dort: Jedoch ist in Landesteilen, in denen zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes alteingeffene Bevölkerungsteile nichtdeutscher Muttersprache vorhanden sind, sofern diese Bevölkerungsteile nach dem Ergebnis der jeweilig letzten Volkszählung 60 vom Hundert der gesamten Bevölkerung übersteigen also nichtdeutsche Bevölkerung!
—, während der ersten 20 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes der Mitgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet.
Maßgebend ist also ausdrücklich nach dem Gesetze hier der Prozentsatz der nichtdeutschen, einerlei ob Polen oder wer sonst, gegenüber der deutschen Bevölkerung, und dieser Prozentsatz ist hier 90 Prozent Nichtdeutsche gegenüber 10 Prozent Deutschen.
Diese Bestimmung ist wie gesagt gerade durch die Freisinnige Partei in das Gesetz aufgenommen worden, und es ist wohl anzunehmen, daß sie eine solche Mißhandlung ihres eigenen Kindes, wie sie hier vorliegt, auf das energischste bekämpfen wird.
Meine Herren, es scheint aber überhaupt für die schneidige Anwendung des Veretnsgesetzes der arme Kreis Ratibor besonders ausersehen zu sein.
Ich erhalte hier gerade eben ein Telegramm, welches besagt, es wäre auf wiederholten Antrag abgelehnt, das in Ratibor erscheinende Zentrumsorgan „die Oberschlesische Zeitung ''als Publi64621Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Roeren.)
(Z kationsorgan für die Versammlungen zu erwählen.
Ratibor besitzt nur dieses eine Zentrumsorgan.
Die Zentrumspariei ist diejenige Partei, die seit 30 Jahren das Mandat für Ratibor besitzt.
Die dortige Zentrumspartei wünscht für die Publikation ihrer Versammlungen das einzig dort bestehende Zentrumsorgan, und, meine Herren, das wird von den Behörden abgelehnt, und es wird ein anderes Blatt bestimmt!
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Man steht, wie auch nach dieser Richtung hin dem Gesetze geradezu Gewalt angetan wird (sehr richtig!
bei den Polen), um selbst die wenigen Vergünstigungen, die es enthält, unwirksam zu machen, überhaupt darf man wohl sagen, daß von den Segnungen, die das Gesetz bringen sollte, nirgends etwas verspürt wird (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), daß dagegen die Fesseln, die es enthält, sich überall in der empfindlichsten Weise fühlbar machen, und daß da, wo es keine Fesseln enthält, das Bestreben besteht, solche zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Jedenfalls ist von der erhofften größeren Bewegungsfreiheit in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht nirgends etwas zu verspüren (oho!
bei den Nationalliberalen), wenigstens bis jetzt nicht (Widerspruch bei den Nationalliberalen) —, und ich befürchte, daß es auch so bleiben wird.
Die Beschwerden und Interpellationen, die hier vorgebracht werden, mögen vielleicht den Erfolg haben, daß man vorübergehend von einzelnen Ausschreitungen Abstand nimmt; aber eine dauernde Besserung werden alle unsere Besprechungen hier nicht bringen, da das Gesetz (o) nun einmal in den in Betracht kommenden Kreisen als ein Ausnahmegesetz gegen die mißliebigen politischen Parteien und fremdsprachigen Landesteile betrachtet (sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen) und zweifellos auch in diesem Sinne zur Anwendung gebracht werden wird.
Da kann nach meiner Überzeugung allein dadurch Wandel geschaffen werden, daß das Gesetz sebst abgeändert wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin ganz gleicher Meinung, daß ich auch glaube, eine Abhilfe der Dinge, die die Herren Interpellanten wünschen, würde nur möglich sein, wenn das Gesetz selbst abgeändert wird, und ich behaupte, daß ich hiermit den sehr schwachen Punkt der beiden Interpellationen richtig kennzeichne; denn, meine Herren, die Dinge, die wir gehört haben, richten sich ganz vorwiegend gegen materielle Bestimmungen des jetzt verabschiedeten Gesetzes und nicht gegen die Handhabung desselben.
Meine Herren, die Interpellationen richten sich einesteils gegen die ausführenden Organe und dann der Herr Vorredner hat ja gesagt, das wäre der Kernpunkt gegen die aufsichtführenden Behörden.
Er hat ja in dieser Beziehung dem Herrn Staatssekretär Vorwürfe gemacht, die nach meiner Überzeugung ebenso ungerechtfertigt find, wie sie der Herr Staatssekretär durch die loyale Art, mit der er bet diesem ganzen Gesetze vorgegangen ist, nicht verdient hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, ich sagte, die Interpellationen richten sich gegen die ausführenden Organe und gegen die Aufsichtsbehörden.
Meine politischen Freunde werden die (0) ersten sein, die, wenn es sich darum handelt, daß ein Reichsgesetz richtig und pünktlich ausgeführt wird, auf der Stelle sind und als Hort davorstehen.
Meine politischen Freunde werden das stets sein.
Sie glauben aber, daß in diesem Fall mit einem Mittel vorgegangen ist, das verfrüht und augenblicklich noch nicht am Platze ist.
Wir erkennen vollkommen an, daß für die Ausführung dieses Gesetzes weite Kreise interessiert find, und sie es für eine besonders wichtige Sache halten.
Wir glauben aber auf der anderen Seite, daß das Einbringen der Interpellationen jetzt zur Stunde nicht am Platze war.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir darauf bedacht sein wollen, daß die Retchsgesetze pünktlich befolgt werden, so sind die ersten Wege, die wir zu beschreiten haben, die Wege der Beschwerde.
Wir müssen zunächst die einzelnen Instanzen durchmachen, und der letzte, sehr gewichtige Schritt bleibt die Interpellation beim Reichstag.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß dieser Schritt in diesem Falle verfrüht geschehen ist, und daß, wenn die Herren Interpellanten abgewartet hätten, wie die verschiedenen Beschwerden verabschiedet worden wären, sie zu dieser Interpellation gar keinen Grund gehabt hätten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Meine Herren, ich sagte, daß ich der Ansicht bin, daß die Interpellation eine verfrühte ist.
Es kommt mir so vor, als ob bei dieser Gelegenheit mit dem Ende angefangen wurde, und als ob man die Pyramide auf den Kopf gestellt hätte.
Man hat nicht abgewartet, bis die einzelnen Beschwerden ihren Instanzenweg gegangen sind, sondern ehe überhaupt noch viele Beschwerden eingebracht wurden, hat man sich im November an den Reichstag gewandt.
Sind wir dafür da, meine Herren, einzelne Fälle (v) untergeordneter Polizeiorgane hier anzuhören und zu begutachten, einzelne Fälle, bei denen zum Teil den Beschwerdeführern recht gegeben worden ist
Sind wir dafür da, andere Fälle von Beschwerden uns hier erzählen zu lassen, bei denen der Jnstanzenzug nicht erschöpft, das Urteil noch nicht gefällt ist
Ich bin der Ansicht, daß das absolut nicht hierher gehört.
Wir sind gar nicht in der Lage, ein Urteil über die Dinge zu fällen, die noch nicht enschieden sind.
Ich will mich aus diesem Grunde auf die einzelnen Fälle nicht einlassen, weil ich eben der Ansicht bin, daß das verfrüht sein würde.
Ich möchte nur noch einmal den Herrn Staatssekretär gegen die Angriffe in Schutz nehmen, die gegen ihn gerichtet worden sind.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seinerzeit die Äußerungen und Erklärungen, die er in der Kommission getan hat, für alle Mitglieder der Kommission getan, und ich muß ausdrücklich erklären, daß er nach meiner Überzeugung loyal und korrekt nach den von ihm abgegebenen Erklärungen verfahren hat.
Ich möchte dabei betonen, daß wir Konservative ebenso ein Recht darauf haben, daß die Dinge im Gesetz befolgt werden, auf die wir ein Gewicht legen, wie wir es verstehen können, daß andere Parteien auf andere Dinge mehr Gewicht legen als wir und dafür sorgen, daß diese richtig gehandhabt werden.
Meine Herren, das Ergebnis der Interpellationen ist für mich einerseits das, daß ich es überraschend fand, wie wenig Mißgriffe von den unteren Behörden vorgekommen sind.
Es ist nicht zu verkennen und das ist auch gestern von einem der Herren Interpellanten gesagt worden —, daß es verschiedene recht schwere Begriffe gibt, die zunächst von den Unterbehörden verstanden und befolgt werden müssen.
Ich führe nur die Unterscheidung von politischen und öffentlichen Versammlungen an.
Die Behörden werden Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6463 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M sich da hineinleben, und ich wiederhole, daß ich überrascht bin, wie wenig im ganzen von den Unterbehörden gefehlt worden ist.
Auf der anderen Seite unterliegt es aber gar keinem Zweifel, daß die Vorwürfe, die gegen die aufsichtsführenden Behörden gemacht worden sind, so ungerechtfertigt sind wie nur möglich.
Wir haben die verschiedenen Erlasse der Bundesregierungen gehört, und die atmen wahrhaftig nicht einen Geist, der den Vorwurf, der gegen sie erhoben wird, verdient.
Wir haben außerdem gehört, in welcher Weise der Herr Staatssekretär die Ausführung des Gesetzes überwachen will.
Wir haben das Zutrauen zu ihm, daß er das in unparteiischer Weise tun wird, wie er es versprochen hat.
Das letzte und nicht am wenigsten bedeutsame Ergebnis für mich ist, daß diese Interpellation verfrüht eingebracht worden ist, daß man die Fragen, die heute behandelt worden sind, sehr wohl bei dem Etat hätte beraten können.
Da muß ich nun sagen, daß die vorliegenden Interpellationen, über die wir zwei Tage hintereinander haben verhandeln müssen, bei den Beratungen der Geschäftsordnungskommission über eine Erweiterung der Interpellationen für mich nicht ohne Gewicht sind.
Im Lande darauf können Sie sich verlassen werden sich sehr viele fragen, ob der Reichstag nicht wichtigere praktische Geschäfte zu erledigen hat, als das, was heute verfrüht in den Interpellationen vorgebracht wurde.
Ich möchte mich, ohne die Wichtigkeit der Frage an und für sich zu verkennen, dieser Ansicht anschließen und glauben, daß wir bet der heurigen Geschäftslage und bei den sehr vielen wichtigen Geschäften, die wir auf den allerverschiedensten Gebieten noch zu erledigen haben, unsere Zeit im Augenblick besser verwerten können, als daß wir uns zwei Tage lang mit diesen nach meiner Überzeugung verfrühten Interpellationen beschäftigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir bedauern cs nicht, daß die einmal eingebrachten Interpellationen zum Gegenstand der Besprechung in diesem hohen Hause gemacht worden sind, aber deswegen, weil durch die Besprechung eine im wesentlichen korrekte Handhabung des Vereinsgesetzes, bis auf einige spezielle Beschwerdepunkte, auf die ich nachher noch kurz zurückkommen werde, vor aller Öffentlichkeit festgestellt worden ist.
Der Reichstag darf sich das Recht nicht nehmen lassen, wenn es sich um die Ausführung von Reichsgesetzen handelt, darüber zu beraten.
Nur das eine bedaure ich, daß unsere Geschäftsordnung uns noch nicht die Möglichkeit gibt, dem Manne ein Vertrauensvotum auszusprechen, der es meines Erachtens nach den Verhandlungen verdient.
lBravo!)
In Zukunft wird das hoffentlich möglich sein.
Im Mittelpunkt des Interesses stand gestern und ich sage ausdrücklich: stand der Sprachenparagraph, der im Frühjahr vergangenen Jahres unter so großen Schmerzen hier auf die Welt gekommen ist.
Das Interesse ist meines Erachtens heute erloschen, es ist erledigt durch die Erklärungen, die uns gestern der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg abgegeben hat: 1 über den allein prinzipiell wichtigen Punkt der Stellungnahme der preußischen Regierung gegenüber den polnischen Berufsvereinen in Rheinland und Westfalen.
Es handelt sich nicht um die Aufhebung des Sprachenparagraphen, wie nicht scharf genug hervorgehoben werden kann.
Eine Debatte über die Rätlichkeit dieser Gesetzesbestimmungen an sich lehnen wir selbstverständlich ab.
Wir wollen aber nochmals erklären, daß wir, nicht leichten Herzens, aber mit vollem Bewußtsein cy der preußischen Regierung die reichsgesetzltche Waffe in die Hand gegeben haben, die ihr und dem preußischen Staate überhaupt, als dem Vorkämpfer auf diesem Gebiet, zukommt.
Wir sind deshalb durchaus einverstanden, wenn auch der Sprachenparagraph mit der Energie zur Anwendung kommt, die überhaupt jedem Reichsgesetz gebührt.
Ich habe, was die Anwendung des Sprachenparagraphen in anderen Bundesstaaten anlangt, festzustellen, daß Bayern, Baden, Hessen und Württemberg Ausführungsbestimmungen gegeben haben, wonach man sagen kann: diese Staaten haben auf eine Anwendung des Sprachenparagraphen im wesentlichen verzichtet.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es ist ferner festzustellen, daß auch in ElsaßLothringen die Gesetzgebung die französische Sprache prinzipiell freigegeben hat.
Befürchtungen, die in dieser Richtung geäußert wurden, haben sich also nicht bewahrheitet.
Ebenso hat Preußen die Muttersprache derjenigen Bevölkerungsteile freigegeben, für die hier im hohen Hause seinerzeit eingetreten worden ist.
Es handelt sich also tatsächlich nur um die Anwendung des Sprachenparagraphen gegenüber demPolentum.
Die Beschwerden in dieser Beziehung konzentrieren sich, wie schon hervorgehoben, auf die Frage, ob denn nicht die preußische Regierung Anlaß gehabt hätte, gegenüber den öffentlichen Versammlungen der polnischen Gewerkschaften es müssen ja immer öffentliche Versammlungen sein, damit überhaupt der Sprachenparagraph in Frage kommt von den Ausnahmebefugnissen Gebrauch zu machen, die der Negierung ausdrücklich im tz 12 nachgelassen worden sind.
Nur darum kann es sich handeln; eine falsche Anwendung des Gesetzestextes ist gar nicht indiziert.
1 (v) Es entsteht aber die Frage, ob nicht dadurch, daß solche Ausnahmen nicht gewährt wurden, die Hoffnungen zerstört worden sind, die im Hause bei der Beratung des Gesetzes gehegt sein mögen.
Hierauf ist Herr Roeren nochmals sehr ausführlich, freilich ebenso einseitig eingegangen.
Was das Verhältnis des Sprachenparagraphen zu den Gewerkschaften anlangt, so stehen wir prinzipiell auf dem Standpunkt, daß die Gewerkschaften, zunächst einmal abgesehen von den polnischen, möglichst geschont werden sollen.
Man darf ganz allgemein den Wunsch aussprechen, dessen Erfüllung in den Ausführungsverordnungen der süddeutschen Staaten sogar festgelegt worden ist, daß im Rahmen des § 152 der Gewerbeordnung sich bewegende Gewerkschaften von der Sprachenbeschränkung überhaupt frei sein sollen.
Aber auch bei der Frage, ob der Rahmen des H 152 von einer Gewerkschaft überschritten wird, sollte möglichst liberal vorgegangen werden.
In dem Zeitalter der Sozialpolitik sollen wir uns hüten, jede sozialpolitische Bestrebung als eine politische im Sinne des Retchsvereinsgesetzes zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre eine Maßnahme sozialpolitischer Klugheit, hier wie auch bei Anwendung des Z 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegenüber den Berufsvereinen, die sich eintragen lassen wollen, den Bogen nicht zu überspannen.
In äudia für die Freiheit der Gewerkschaften!
Was gibt denn der Staat so wesentliches auf, wenn er sie nicht nach dem Vereinsgesetz behandelt
Daß die Satzungen und der Vorstand nicht mitgeteilt, daß die Versammlungen nicht angemeldet oder bekannt gemacht zu werden brauchen, und daß der Staat auf das eminente Recht, zwei Beauftragte in die Versammlung zu entsenden, verzichten muß!
Wenn das alles nicht geschieht, vielleicht auch einmal, wo es 6464 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(vr.
Junck.)
() eigentlich hätte geschehen können und müssen, so wird deswegen der Staat nicht untergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also möglichste Freiheit auf diesem Gebiete.
Ich wende mich nun zu den polnischen Gewerkschaften.
Wenn wir die Überzeugung hätten, daß sie nur wirtschaftspolitische Tendenzen verfolgen (Zuruf von den Polen: Haben sie alle nur!)
so müßten wir allerdings den Wunsch haben, daß der Sprachenparagraph auf sie nicht zur Anwendung komme.
Es war daher Pflicht der Reichsregierung, den Beweis dafür anzutreten, daß die polnischen Berufsvereinigungen tatsächlich nicht nur wirtschaftspolitische Tendenzen verfolgen, sondern nattonalpolttische.
Ich habe schon viele Beweisantritte und Beweiserhebungen erlebt, aber noch nie, daß ein Beweis in so glänzender Weise geführt worden ist, wie gestern von dem Herrn Staatssekretär.
(Zuruf von den Polen: Wie anspruchslos!
Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Eine erdrückende Fülle von Beweismaterial!
Wenn die programmatischen Erklärungen der Führer der Berufsvereinigungen über die Tendenzen der Gewerkvereine nicht genügen, wenn Ihnen nicht die Auffassung der gesamten Bevölkerung und der Presse genügt, so weiß ich nicht, wie Sie sich solchen Beweis auf verwaltungsrechtlichem Gebiete eigentlich denken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Beweis war zwingend, ich darf dies als die Überzeugung meiner politischen Freunde aussprechen.
Wir können nicht annehmen, daß die polnische Berufsvereinigung seit dem Erlaß des Vereinsgesetzes plötzlich einen anderen Charakter angenommen hat.
Das ist, soviel ich weiß, von seiten der Herren selbst gar nicht behauptet worden.
Für die Zeit bis zum Erlaß des Vereinsgesetzes genügten die vom Herrn Staatssekretär angeführten Tatsachen.
Die W Herren werden selbst nicht geltend machen wollen, daß die national-polnische Bewegung, über deren innere Berechtigung zu sprechen ich mich nicht berufen fühle, seitdem gerade im Rahmen der Gewerkschaften nachgelassen hat.
Sonst unterschätzen Sie selbst die Leidenschaftlichkeit dieser Bewegung.
Unter diesen Umständen habe ich namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir die Anwendung des Sprachenparagraphen gegenüber den polnischen Berussvereinigungen für berechtigt halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich frage namentlich die Herren des Zentrums, ob die Worte, die Herr Gröber, der zu meinem Bedauern heute nicht anwesend ist, in der dritten Lesung gesprochen hat, also angesichts des fertig vorliegenden Gesetzes, ob denn diese Worte sich auch nur im entferntesten bewahrheitet haben.
Solche Worte dürfen nicht vergessen werden.
Er sagte damals etwa: wir müssen uns durch eine solche Polenpolitik mit all den Völkern verfeinden, die auch Polen unter den Untertanen besitzen, es wird eine Erschütterung des Dreibundes eintreten, wir säen mit einem solchen Gesetze Mißtrauen unter allen Völkern des Erdkreises, wir übertragen die alte preußische Gewaltpolitik auf das Reich.
Es ist seitdem über die Gefährdung des Dreibundes manches unrichtige Wort gesprochen worden, aber das darf man wohl feststellen, gerade durch den Sprachenparagraphen hat seine Festigkeit Einbuße nicht erlitten.
(Na!
na!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Herr Roeren ist dann ausführlich auf die Geschichte des Sprachenparagraphen eingegangen und hat heute den Vorwurf wiederholt, daß die Handhabung des Gesetzes nicht in Einklang stehe mit den Zusicherungen, die hier von seiten der Regierung gemacht worden seien.
Der Vorwurf ist unbegründet.
Am 4.
April 1908 hat der Herr Abgeordnete Graef der Verlauf muß im einzelnen festgestellt, sozusagen aktenkundig gemacht werden —, Herr (o) Graef hat am 4.
April 1908 gesagt: Es muß eine Möglichkeit geschaffen werden, soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben, in Versammlungen, insbesondere Gewerksversammlungen.


in fremder Sprache zu verhandeln.
Also ist ausdrücklich die Einschränkung gemacht worden: soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben.
Herr Graef fuhr fort: Das ist möglich.


wenn die Regierung die Erklärung abgeben könnte und wollte, daß sie für solche von der deutschen Arbeiterbewegung veranstaltete Versammlungen von dem § 7 keinen ungeeigneten Gebrauch machen will.
Also ist aus der ganzen Materie, aus der ganzen Anfrage von vornherein diese national-polnische Bewegung ausgeschlossen worden; es blieben unberührt die Berufsvereine, soweit sie national-polnische Politik trieben.
Ganz zu verstehen ist die Anfrage nur dann, wenn man festhält, daß vorher in der Kommission der Antrag gestellt worden war, prinzipiell alle Gewerkschaften vom Sprachenverbot freizuhalten.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, und hiernach muß die Anfrage des Herrn Kollegen Graef im Plenum, die sich natürlich mit der Ablehnung jenes allgemeinen Antrags in der Kommission nicht in Widerspruch fetzen konnte und wollte, unbedingt in dem von mir angegebenen beschränkten Sinne verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darauf hat Herr v. Bethmann Hollweg die Erklärung abgegeben, er halte sich zu der Annahme berechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen würden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graef besonders umschriebenen Voraussetzungen (v) für fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft zutreffen, diese durch eine ungeeignete Anwendung des § 7 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden werden.
Also auch diese Erklärung ist abgegeben unter Akzeptierung der Beschränkung, die in der Anfrage des Herrn Abgeordneten Graef lag.
Wenn später der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) eine weitere Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, so hatte sie nur den Zweck, die Antwort, die von seiten der Staatsregierung zu Gunsten der christlich-sozialen Gewerkschaften abgegeben worden war, auszudehnen auf die Hirsch-Dunckerschen und andere Gewerkschaften.
Dasselbe hat später Herr Hue für die freien Gewerkschaften getan.
Nirgends ist davon die Rede, daß die Grenzen, die der Staatssekretär gezogen hatte, auch nur mit einem Worte wieder beseitigt worden seien.
Ich stelle deshalb fest, daß die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Roeren hier gemacht hat, falsch gewesen ist, daß er den Kernpunkt der Frage umgangen hat, und daß der Vorwurf des logischen Saltomortale auf ihn zurückfällt.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Richtigkeit unserer Auffassung kann ich belegen durch wenige Sätze aus einem Aufsatz des Senatspräsidenten beim Kammergericht Dr. Koffka in der „Deutschen Juristenzeitung ''vom 1.
Januar 1909: Die Erklärung des Staatssekretärs hat sich hiernach auf sämtliche Arbeiterorganisationen bezogen, aber nur auf diejenigen und dies ist von den Gegnern übersehen —, die den Voraussetzungen des Abgeordneten Graef entsprechen.
Dieser hat aber ausdrücklich erklärt: „Soweit politische und Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Dr. Junck.)
(4) 1 nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben ''.
Wenn wir uns überhaupt mit Worten und logischen Gründen überzeugen können, so sollte die Angelegenheit durch diese Feststellungen erledigt sein!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hinter der Sprachenbeschränkung treten die anderen Querelen zurück; sie sind auch tatsächlich erledigt durch die Antwort des Herrn Staatssekretärs.
Wenn wir gestern trotzdem sür die Besprechung der Interpellationen gestimmt haben, so haben wir es deshalb getan, weil wir prinzipiell wollen, daß die Ausführung von Rcichsgesetzen im Deutschen Reichstage kritisch untersucht werden kann, und weil wir gerade bei Erlaß des Reichsvereinsgesetzes es als eine Errungenschaft bezeichnet haben, daß etwaige Verletzungen dieses Gesetzes, ein etwaiger Mißbrauch im Deutschen Reichstag besprochen werden könnten.
Der Deutsche Reichstag ist legitimiert für eine derartige Besprechung dadurch, daß nach Art.
4 der Reichsverfassung das Vereinswesen neben anderen Materien nicht nur der Reichsgesetzgebung, sondern auch der Beaufsichtigung von seiten des Reichs unterliegt.
Danach ist der Reichstag als der mitgesetzgebende Faktor auch berufen, an der Beaufsichtigung in der Form der Kritik teilzunehmen.
Im übrigen wird die Beaufsichtigung im Sinne des Art.
4 der Reichsverfassung durch den Reichskanzler ausgeübt.
Sie findet allerdings eventuell ihre Grenzen an dem Bundesrat nach Art.
7, Ziffer 3 der Reichsvcrfassung.
Ich fasse aber diese Bestimmung nicht in dem Sinne auf, daß sie von vornherein das Beaufsichtigungsrecht des Reichskanzlers einschränken wolle, sondern nur dahin, daß, wenn sich über einen einzelnen Akt der Beaufsichtigung und die daraus gezogenen Konsequenzen Meinungsverschiedenheiten ergeben zwischen dem Reichskanzler und dem betreffenden Bundesstaat, dann der Bundesrat angerufen werden kann, z.
B. in dem Falle, wenn in Frage steht, daß ein Landesgesetz mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehe.
Es ist das einer der Fälle, wo der Bundesrat zu einem Richterspruch berufen ist, obwohl er nach einer von mir schon früher ausgesprochenen Ansicht wenig tauglich ist zum Richteramt, da in seinem Schoße nach Instruktionen abgestimmt wird.
Es soll ohne weiteres zugegeben werden, daß in dem jetzt vorliegenden Falle der Herr Staatssekretär als Stellvertreter des Reichskanzler das wichtige Recht der Beaufsichtigung der Ausführung eines Reichsgesetzes in durchaus loyalem und korrektem, auch durchaus energischem Sinne ausgeübt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch den Bundesregierungen ist zu danken, daß sie sich zu dieser Betätigung des Ausflchtsrechts von seiten des Reichskanzlers willig und in allen Einzelheiten die Hand geboten haben.
Prinzipiell möchten wir nicht, daß die Idee des Aufstchtsrechts irgendwie abgeschwächt werde.
(Sehr gut!
links.)
Man kann dem nicht entgegenhalten, daß die Exekutive bei den Bundesstaaten sei, und daß staatsrechtlich in die Exekutive nicht eingegriffen werden dürfe.
Dieses Argument beweist zu viel, da die Ausübung eines Aufsichtsrechts begrifflich eine Exekutive durch andere, hier durch die Bundesstaaten, voraussetzt; wo es sich um Eigenverwaltung des Reichs handelt, kann eine Beaufsichtigung überhaupt nicht in Frage kommen.
Wenn gesagt worden ist, daß Vorhalte wegen der Ausführung von Reichsgesetzen mehr in die Landtage der Bundesstaaten gehörten, wo die Gesetze durch die bundesstaatlichen Beamten ausgeführt werden, so möchte ich nicht, daß durch solche Erwägungen dem Reichstage das Recht beschnitten werde, auch seinerseits die Ausführung der Reichsgesetze einer Kritik zu unterwerfen.
Vielleicht Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
6465 ist die allgemeine Bemerkung nicht unberechtigt, daß die (cr) immer häufigere Besprechung von Reichsgeschäften in den Etnzellandtagen und die Festlegung einzelner Mitglieder, in einem bestimmten Sinne im Reichstage zu wirken, z.
B. auf dem Gebiet des Steuerwesens, nicht gerade zum Nutzen der Reichsgesetzgebung gereicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wohin sollte es führen, wenn z.
B. auch Fragen der auswärtigen Politik in irgend einem kleineren Bundesstaate zum Gegenstand von Interpellationen an die betreffende Bundesregierung gemacht werden
Im allgemeinen und von Ausnahmen abgesehen, ist die Besprechung von Reichsgeschäften in Einzellandtagen dem Neichsgedanken nicht gerade förderlich.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt hier vielleicht eine mißverständliche Verallgemeinerung eines Gedankens vor, den Bismarck einmal ausgedrückt hat.
Formell das ist richtig ist nicht zu bestreiten, daß in den Landtagen Fragen der Reichsgesetzgebung und der Reichsregierung zum Gegenstand einer Besprechung gemacht werden; aber vor einer Übertreibung möchte dringend gewarnt werden.
Es ist ferner bezweifelt worden, ob es tunlich sei, die Bundesstaaten zur Rechenschaft über Einzelfälle zu veranlassen.
Ich gebe zu, daß es nicht angängig wäre, wenn die Reichsregierung wie etwa eine vorgesetzte Behörde die Bundesstaaten aufforderte, die Akten vorzulegen.
Aber wenn die Vermutung besteht, daß in einem Bundesstaate ein Reichsgesetz prinzipiell nicht richtig angewendet wird, dann wird die Reichsregierung gar nicht umhin können, Erklärungen darüber zu verlangen und zwar über einzelne Fälle (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), da die Gesamtverwaltung sich aus der Entscheidung von Einzelfällen zusammensetzt.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Man möge sich damit möchte ich diese prinzipielle Erörterung schließen nicht an dem etwas hart klingenden Wort „Beaufsichtigung ''stoßen; dabei denkt man leicht an einen Oberinspektor oder etwas Ähnliches.
Man verstehe unter dem Beaufsichtigungsrechte des Reiches das Recht und die Pflicht, eine Verständigung zu suchen zwischen Reich und Bundesstaaten über die richtige Anwendung der Reichsgesetze, eine Verständigung, zu der der Reichskanzler die Initiative zu ergreifen berufen ist.
Was nun die andern Beschwerden anlangt, so betreffen sie nur Preußen und Sachsen.
Es wäre aber die Pflicht der Herren gewesen, die hier über das Vereinsgesetz eine allgemein vernichtende Kritik geübt haben, auch die Staaten zu berühren, wo das Gesetz sich in vorzüglicher Weise bewährt hat.
Insbesondere wäre dies die Pflicht des Herrn Abgeordneten Roeren gewesen.
Er sagte, das Gesetz habe nirgends Segen gestiftet.
Er sollte doch wissen, daß in einer ganzen Anzahl von Bundesstaaten gegen die Anwendung, gegen den Geist des Gesetzes nicht die geringsten Einwendungen erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Bild, das der Herr Abgeordnete Roeren entworfen hat, war ein durchaus einseitiges, er hat nur mit einer Farbe gemalt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann auch so falsch malen, daß man notwendige Farben absichtlich wegläßt, (Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, dem Königreich Bayern ist bereits das Zeugnis der Vernünftigkeit ausgestellt worden.
(Heiterkeit.)
Etwas Besseres kann ich auch nicht sagen.
Bayern hat ja wohl im Einverständnis mit andern süddeutschen 884 6466 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Dr. Junck.)
() Staaten Ausführungsbestimmungen erlassen, die durchaus ein richtiges Verständnis des Gesetzes zeigen.
Was Baden anlangt, so möchte ich Herrn Kollegen Dr. Zehnter, der leider nicht hier ist, daran erinnern, daß er uns im Hinblick auf die bisherigen badischen Verhältnisse emphatisch zurief: es gibt nicht nur eine Einheit, es gibt auch eine Freiheit!
Ich frage ausdrücklich, ob die badische Freiheit durch Reichsvereinsgesetz in irgend einem Punkte beschränkt worden ist.
(Ruf bei den Nationalliberalen: Nein!)
Ich habe nichts gehört.
Zwei Fälle sind mir bekannt geworden: der eine, wo eine militärische Patrouille außerhalb des freien Raumes, in dem eine Versammlung abgehalten wurde, sich aushielt, um Militärpersonen von der Teilnahme an der Versammlung fernzuhalten.
Ich finde das nicht schön; man kann aber nicht behaupten, daß darin eine Verletzung des Vereinsgesetzes liege.
In dem anderen Falle hatte ein Radfahrerverein unter freiem Himmel ein Rennen abgehalten; es fing an zu regnen, und nun zog der Verein unter Vorantrttt der Musik in geschlossenem Zuge nach dem Klublokal.
Da beging die Behörde die, sagen wir einmal, Unbesonnenheit, dem Veranstalter dieses angeblich öffentlichen Aufzuges einen Strafzettel über 15 Mark zuzusenden.
Das war natürlich ein Mißgriff.
Aber der Mann hat Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt und ist vom Schöffengericht freigesprochen worden unter Überbürdung der Kosten der Verteidigung auf die Staatskasse.
(Na also!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Um das Bild vollständig zu machen, wird in der „Badischen Landeszeitung ''festgestellt, daß unter der Geltung des alten badischen Rechts, nämlich Z 63 des Polizeistrafgesetzbuchs, die Freisprechung nicht möglich gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Hier hat also gerade das Reichsvereinsgesetz einen Badenser vor der Strafe bewahrt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was ist nicht hier über die Verkümmerung der Freiheiten in Hessen geredet worden
Sogar Parteigenossen von mir haben, dadurch bewogen, gegen das Reichsvereinsgesetz gestimmt.
Ich habe mich jetzt erkundigt, und es ist mir von Herren, die früher Gegner des Reichsvereinsgesetzes waren, mitgeteilt worden, daß in Hessen nur ein Fall bekannt geworden sei (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), der zu einer öffentlichen Besprechung des Reichsvereinsgesetzes Veranlassung gegeben habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Eine anarchistische Versammlung zu Mainz würde aufgelöst; darüber erschien ein Artikel.
Jene Auflösung wäre aber unter dem alten hessischen Vereinsrecht, wenn man überhaupt von einem solchen sprechen kann, noch viel eleganter auszuführen gewesen als unter dem Reichsvereinsgesetz.
Württemberg, meine Herren!
Da muß ich einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gröber in das Gedächtnis der Gegenwart zurückrufen.
Er sagt, indem er Reichsvereinsgesetz und Württembergische Vereinsfreiheit miteinander vergleicht: das Gesetz sei ein Gesetz zur Beschränkung des Vereins- und Versammlungswcsens und zur polizeilichen Beaufsichtigung des Volkes; der Grundgedanke sei die alte polizeiliche Auffassung von Anno Tobak: Polizei, Polizei, Polizei.
Nun habe ich mich in Württemberg erkundigt und erfahren, daß etwa 90 Prozent der verehrten Württemberger überhaupt nicht gemerkt haben, daß ein neues Vereinsgesetz in Kraft getreten ist.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen), und daß die anderen mit Genugtuung empfanden, daß die frühere freiheitliche Praxis in Württemberg in keiner Weise beeinträchtigt wurde, wohl aber jetzt hinter dieser (v) freiheitlichen Praxis ein Gesetz steht, welches sie stützt, weil es die einzelnen Befugnisse der Polizei kodifikatorisch aufzählt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, richtig betrachtet, auch für Württemberg ein großer, erfreulicher Fortschritt auf dem Gebiete des Vereinswesens!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Bitte, vergleichen Sie damit die Prophezeiungen, die der Herr Abgeordnete Gröber hier vorgetragen hat!
(Sehr gut!)
Meine Herren, daß die Süddeutschen auf dem Gebiete des Vereinswesens durch seine freiere Anwendung anderen Ländern, wie etwa Preußen und Sachsen, auch jetzt noch voraus sind, darüber wundere ich mich nicht; aber es besteht die Hoffnung, daß das sich erfüllt, was wir auch bei den Beratungen ausgesprochen haben: freiere Praxis in Süddeutschland, und zwar auf Grund desselben Reichsgesetzes, wird dazu führen, daß auch die norddeutschen Staaten sich zu einer steteren Anwendung des Gesetzes entschließen, wenn sie einsehen: dort geht es auf Grund desselben Reichsgesetzes.
(Sehr gut!
links und bei den Nationalliberalen.)
Seien wir also dankbar, daß unsere süddeutschen Brüder uns mit einem größeren Gefühl für Freiheit vorausgehen.
(Heiterkeit.)
Was nun die Fälle in Preußen und Sachsen anlangt, die namentlich von den Herren Sozialdemokraten vorgebracht sind, so sollte man sich überhaupt nicht zu sehr wundern, wenn bei unteren Polizeiorganen, noch dazu bei Vollzugsorganen, ab und zu Mißgriffe vorgekommen sind; denn Preußen und Sachsen haben jahrzehntelang auf dem Standpunkt gestanden, daß es eine besondere Aufgabe der Polizei sei, sich auf dem (v) Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens zu betätigen.
Mit diesem Grundsatz hat das Reichsvereinsgesetz gebrochen, hat die Befugnisse der Polizei kodifikatorisch aufgeführt, also wesentlich eingeschränkt.
Daß nach solchem Wechsel ein Beamter aus der guten alten Zeit einmal einen Übergriff tut, war kaum anders zu erwarten.
Denken Sie an die Verhältnisse nach der Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuchs!
Was für Mißgriffe sind da von einzelnen Justizbehörden gemacht worden!
Und die Mißgriffe waren natürlich um so zahlreicher, je größer die Umwälzung, je einschneidender der Rechtswechsel für den betreffenden Äundesstaat war.
Z.
B. das Gebiet des Grundbuchrechts.
Selbstverständlich waren die Fehler in den Staaten, die ganz neue Rechtsbegriffe erhielten, zahlreicher als in den anderen Staaten, die das Recht, das sie schon früher gehabt haben, nur neu kodifiziert sahen.
Aber selbst, wenn man hiervon absieht, muß man die Bescheidenheit der Herren Interpellanten bewundern, daß sie nach dreiviertel Jahren bei soviel Mühe und nach dem Geschrei in der Presse nicht mehr als 100 Fälle zusammenbekommen haben.
Das ist doch geradezu beschämend!
(Heiterkeit und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Daß von diesen 100 Fällen, zu denen auch die außerpreußischen gehören, überhaupt nur einer geeignet war, zur Entscheidung der höchsten Behörden in Preußen gebracht zu werden, das ist ein Beweis, wie armselig das Jnterpellationsmaterial ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemostaten.)
Wenn Sie hier aufsteten wollten mit einem „ich klage an '', dann hätten Sie ganz anderes Material haben müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemostaten.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6467 (Dr. Junck.)
O) Daß Sie etwa noch viel mehr hinter sich hätten, was Sie nur nicht vorgebracht haben, das glauben wir Ihnen nicht.
Ist es anders, dann heraus mit Ihrem Flederwisch!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Aus dem ganzen großen Königreich Sachsen hat man 6 bis 7 Fälle zusammengekehrt, teilweise recht unbedeutender Natur, sodaß ich auch die Herren aus Sachsen fragen muß: ist das wirklich alles, was Sie haben
Ich hätte nach dem Geschrei der Presse wahrhaftig mehr erwartet.
übrigens haben gerade in Sachsen nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die sozialdemokratischen Zeitungen sich bemüht, die Genossen darüber zu belehren, welche Vorteile ihnen das Reichsvereinsgesetz bringe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich entsinne mich einer Bemerkung, die dahin ging: auf ihr Jünglinge über 18 Jahre, die ihr früher entrechtet wäret, tretet in unsere Vereine ein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Daß einzelne Verbesserungen darin sind, wird ja nicht bestritten!)
Die sächsische Ausführungsverordnung steht mit dem Geist des Gesetzes nicht in Widerspruch.
Durchaus loyal ist die Bestimmung, daß bei der Auswahl der Zeitungen, in welchen die Bekanntmachung der öffentlichen Versammlungen zu erfolgen hat zum Ersatz der Anzeige, auf die politische Richtung keine Rücksicht genommen werden soll.
Die Herren aus Sachsen wissen, daß dies jetzt auch durchgeführt worden ist.
Im übrigen wiederholen wir: daß Mißgriffe vorgekommen sind, kann und soll nicht bestritten werden; es fragt sich nur, ob sie genügen, zum Gegenstand einer Interpellation im Reichstag gemacht zu werden (Zurufe von den Sozialdemokraten: Noch nicht genug )
und ob nicht die Rechtsmittel genügen, die wir mit besonderer Sorgfalt in das Gesetz hineingebracht haben, die (s) in den meisten der vem Herrn Staatssekretär vorgelegten Fälle gar nicht ergriffen worden sind oder bereits abgewiesen waren.
Wir wünschen, daß das Gesetz in vorurteilsfreiem Sinne angewendet werde, und würden es als prinzipiell bedauerlich erachten, wenn z.
B. die Notwendigkeit von Revisionen in bau- oder feuerpolizeilicher Hinsicht dazu verwendet würde, die Versammlungsfreiheit zu beeinträchtigen, indem die Revisionen merkwürdigerweise gerade in dem Moment vorgenommen würden, wo in dem betreffenden Lokal eine Versammlung stattfinden soll.
Das wäre ein bedauerlicher polizeilicher Mißgriff.
Wir müßten es ferner als dem Gedanken des Gesetzes widerstreitend betrachten, wenn die allgemeinen stcherheitspoltzeilichen Befugnisse des Landesrechts verwendet würden, um durch diese Hintertür zu einer Beaufsichtigung der Versammlungen zu gelangen.
Das würde mit dem Wortlaut des Z 1 Absatz 2 des Gesetzes nicht vereinbar sein.
Es ist ferner prinzipiell davor zu warnen, den Begriff der öffentlichen Versammlung zu weit auszulegen.
Ich habe allerdings hier die Entscheidung eines Falles, der kaum zweifelhaft sein kann.
Wenn in dem Reichstagswahlkreise Leipzig-Land ein Wahlverein besteht, der 23 000 Mitglieder hat und sich über 60 Orte erstreckt, und wenn die Mitglieder dieses Vereins im wesentlichen nur durch das geistige Band der Sozialdemokratie mit einander verbunden sind, so wird man kaum behaupten können, daß hier ein Verein gegeben ist, dessen Versammlungen nicht öffentliche sind.
Das Ministerium des Innern in Dresden hat hier richtig entschieden.
Zu bedauern ist, daß in der Entscheidung immer von der Überwachung der betreffenden Versammlungen gesprochen wird.
Meine Herren, vermeiden wir doch diesen Ausdruck!
Es gibt keine Überwachung der Versammlungen durch die Polizei mehr.
Das ist ein abgetaner Begriff.
Es gibt nur die Befugnis der Polizei, höchstens zwei Beauftragte (o) in die Versammlungen zu entsenden, woselbst sie ganz bestimmt geregelte Aufgaben haben.
Auf einem Gebiete, wo viele Bevölkerungsteile und nicht mit Unrecht -sehr empfindlich geworden sind, sollte man auch die Anwendung falscher Ausdrücke vermeiden.
In der Auffassung des Begriffs der Öffentlichkeit der Versammlungen sei man möglichst zurückhaltend.
Was ist denn schließlich für den Staat dadurch gewonnen, daß eine solche Versammlung, bei der es zweifelhaft ist, ob sie eine öffentliche ist, als öffentliche reklamiert wird
Weiter nichts als die Anwesenheit von höchstens zwei Polizeibeamten.
Dem schließe ich mich freilich nicht an, daß wir alle Mißverständnisse ausgeschlossen hätten, wenn wir eine Legaldefinition des Begriffs der öffentlichen Versammlung gegeben hätten.
Zunächst wäre es nicht gelungen, die Definition zu finden, und dieselben Herren, die sich heute beschweren, würden klagen, wenn im Anschluß an den Wortlaut des Gesetzes ihrer Meinung zuwider eine Versammlung als öffentlich betrachtet worden wäre; dann würde es wieder heißen: buchstäbliche Auslegung des Gesetzes!
Für eine vernünftige Handhabung des Gesetzes ist es immer am besten, Legaldefinitionen zu vermeiden und der Rechtsprechung zu vertrauen.
Es mögen auch sonst einzelne Fälle vorgekommen sein, auch in Sachsen, mit deren Behandlung man nicht einverstanden sein kann.
Ich erwähne den bekannten Fall Forel, wo auffälligerweise die zweite Instanz ein Verbot erlassen hat, obwohl das Vereinsgesetz gar nicht einschlug.
Es ließen sich an diesem Fall sehr interessante Bemerkungen in kultureller Beziehung knüpfen.
Doch sei konstatiert, daß jene, viel Aufsehen erregende Entscheidung einer sächsischen Kreishauptmannschaft in sehr energischer Weise vom Ministerium des Innern reprobiert worden ist.
Wir wünschen eine durchaus vorurteilsfreie Anwendung (v) des Vereinsgesetzes; aber Fälle, die symptomatisch wären und einen prinzipiellen Schluß zuließen, find heute und gestern entweder gar nicht vorgebracht worden oder, soweit sie vorgebracht worden sind, durch die Antwort des Herrn Staatssekretärs nach unserer Überzeugung erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir geben nochmals zu, daß das wichtige Recht der Beaufsichtigung von seiten des Herrn Staatssekretärs korrekt ausgeübt worden ist, und wie wir ihm beim Erlaß des Gesetzes unser Vertrauen ausgesprochen haben, so stehen wir nicht an, dies auch jetzt auszusprechen und das Vertrauen auszudrücken (bravo!
bei den Nationalltberalen), daß die Anwendung des Gesetzes nach wie vor eine loyale und vorurteilsfreie sein wird.
Dafür bürgt uns das Wort des Herrn Staatssekretärs, dafür bürgt uns, was mehr ist, seine ganze Persönlichkeit.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich habe schon im Eingang meiner Ausführungen ausgesprochen, daß, wenn wir jetzt schon das wichtige Recht besäßen, Beschlüsse zu fassen bei der Besprechung von Interpellationen, wir keinen Anstand nehmen würden, ein Vertrauensvotum für ihn zu beantragen.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen.)
Dieselbe Majorität, die das Vereinsgesetz votiert hat, würde sich heute finden, um dem Herrn Staatssekretär ihr Vertrauen auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Was die Herren Interpellanten anlangt, so habe ich den Eindruck: das, was sie vorgebracht haben, ist gewogen und zu leicht befunden worden; für sie wäre es besser gewesen, sie hätten es gar nicht vorgebracht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
und lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
884 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6468 () Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind dankbar dafür, daß die Herren Polen sowohl wie die Herren auf der äußersten Linken diese Interpellation eingebracht haben.
(Zuruf: Wirklich )
Ja wirklich!
Herr Kollege!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wir gehen der Auseinandersetzung wegen der Anwendung des Gesetzes nicht aus dem Wege, im Gegenteil, wir können nur dankbar sein, daß uns Gelegenheit geboten wird, auch jetzt zur Anwendung des Gesetzes Stellung zu nehmen.
Wir haben bereits bet der zweiten Lesung dieses Gesetzes die Wahrnehmung gemacht, daß von seiten der Herren Zentrumsredner die größten Übertreibungen bet der Kritik dieses Gesetzes geäußert worden sind, und wir haben dieselbe Erscheinung heute wieder bei der Rede des Herrn Roeren gehabt.
Was soll man dazu sagen, wenn Herr Roeren sich dahin resümierte, daß er sagte: von den Segnungen dieses Gesetzes ist nirgends etwas zu bemerken
Das ist eine ungeheure Übertreibung.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Junck hat bereits verwiesen auf die einzelnen Staaten.
Ich kann behaupten, es kann vernünftigerweise nicht geleugnet werden, daß ein allgemeiner Umschwung der öffentlichen Meinung zu Gunsten dieses Gesetzes bereits heute eingetreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das tritt besonders in die Erscheinung in den Staaten, in welchen man durch das neue Gesetz etwas zu verlieren schien.
Hier sitzt vor mir Herr Kollege Hildenbrand.
Hat er vielleicht Material über die Anwendung des Gesetzes in Württemberg, welches das schlechte Urteil irgendwie be (L) (tätigen würbe, das der Herr Kollege Gröber und auch er selbst in übertriebener Weise bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes fällte
(Zurufe.
Zustimmung bei den Freisinnigen.)
So soll er rauskommen mit seinem Material!
Und ich frage weiter den Herrn vr.
Frank, der ja bekanntlich zu der Klasse gehört, die von der allein seligmachenden Richtung, deren Oberpriester Herr Ledebour ist, als ein Mitglied der Gruppe der „parlamentarischen Cretins ''behandelt worden ist
(Heiterkeit.)
Ich frage, ob ihm aus Baden eine Fülle von Fällen bekannt ist, daß sich darauf das Urteil begründen läßt, daß tatsächlich die Anwendung die Erwartungen, die an das Gesetz geknüpft worden sind, getäuscht hat
Ich frage weiter die Herren aus Bayern, welches Material sie haben, um die Unzufriedenheit hier zu begründen, die sie damals in so übertriebener Weise über dies Gesetz hier losgelassen haben.
Was hörten wir damals über die Schäden, die infolge des Gesetzes eintreten würden, und welcher Übertreibungen hat man sich dann in der bayerischen Kammer schuldig gemacht, als man zwei Tage lang über die Polenbestimmungen sprach, obwohl der Herr Minister des Innern uns damals aus der Statistik mitteilte, daß in Bayern in zehn Jahren drei fremdsprachige Versammlungen stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
In welcher Weise hat man damals von der „Beraubung der heiligsten Güter ''gesprochen!
Und, meine Herren, wollen Sie leugnen, daß der H 12 damals bereits durch die Ausführungsbestimmungen der bayerischen Regierung vollständig aus dem Gesetz m xraxi eliminiert worden ist, sodatz die ganzen Klagen, die Sie damals in Bayern erhoben haben, einfach pro vibilo waren
So könnte man von einem Bundesrat zum andern gehen, mit Ausnahme der beiden, die auch der Herr Kollege Junck aus- (o) genommen hatte: Preußen und Sachsen.
Darauf werden wir noch kommen.
Aber, meine Herren, ich sollte meinen, daß gerade in diesen beiden Staaten das Gesetz am allermeisten Vorteile gebracht hat, und wenn das Gesetz bisher noch nicht so angewendet wird, wie es angewendet werden soll, so werden Sie uns bereit finden, dafür zu sorgen, daß auch in Preußen und Sachsen eine Praxis eintritt, die dem Geiste dieses Gesetzes entspricht.
Vorhin, als der Herr Kollege Junck hier sprach, ries ihm der Herr Kollege Ledebour zu: Daß dieses Gesetz Vorteile hat, haben wir niemals bestritten.
(Heiterkeit links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Einzelne Vorteile!)
—Meine Herren, wenn Sie nur in der Beziehung nicht so bescheiden gewesen wären.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Damals hieß es Volksverrat, Schurkensteich der freisinnigen Blockleute, Gaunerei usw.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von Vorteilen haben Sie damals kaum ein Wort gesagt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht so nebenbei!
Das muß Ihnen erst Herr Edmund Fischer, das muß Ihnen erst Herr Peus usw.
in Ihren Preßorganen mitteilen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser früherer Reichstagskollege Herr Eduard Bernstein hat ganz recht, wenn er der Sozialdemokratie in einer der letzten Nummern der „Sozialistischen Monatshefte ''sagt: Die innere Rückständigkeit unserer Radikalen verrät sich gerade dadurch, daß sie Reformen am liebsten wegleugnen, daß sie reaktionäre Maßregeln aber immer wieder fast mit Jubel begrüßen.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man das zu Grunde legt, kann man annehmen, daß auch Herr Bernstein anerkennt, daß es sich hier nicht um eine reaktionäre Maßregel handelt denn die würden Sie ja mit Jubel begrüßen —, sondern daß es sich hier tatsächlich um eine fortschrittliche Maßregel handelt; und da hat Herr Bernstein nur zu recht: jede fortschrittliche Maßregel zu Ungunsten der deutschen Arbeiterschaft verhauen, verlästern und beschimpfen Sie, wie das Ihre ganze Art und Weise überhaupt ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Jetzt benützen Sie natürlich die Anwendung dieses Gesetzes zu der Hetze, die bis heute noch nicht eingestellt worden ist.
Ich komme nun zu einer kurzen Auseinandersetzung mit den Herren, die ihre Angriffe gegenüber dem Herrn Staatssekretär und gegenüber unserer Partei mit einer Zitierung meines Kommentars begründet haben.
Herr Ledebour hat in der letzten Sitzung des Reichstags im vorigen Jahre in meiner Abwesenheit hier eine Attacke gegen mich auf Grund des Wortlauts dieses Kommentars geritten.
Ich muß ihm dabei einen Vorwurf machen, den ich auch dem Herrn Roeren machen muß, daß er aus meinem Kommentar, aus den Ausführungen, die 2 Seiten über diesen Gegenstand einnehmen, einen einzigen Satz aus dem Zusammenhang herausgerissen hat (hört!
hört!
links), einen Satz, von dem ich zugestehe, daß er, wenn er in dieser Absolutheit dastünde, vielleicht zu einer irrtümlichen Auffassung Anlaß geben könnte, nämlich dann, wenn man gar nicht über alle Vorgänge in der Kommission und hier im Reichstag bei der Verhandlung dieses Gesetzes eingeweiht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
16469 (Dr, Müller Meiningen!
)
(L.) Meine Herren, was war der Grund der Anfrage, die ich damals an den Herrn Staatssekretär gestellt habe
Wenn man den richtigen Sinn meiner Anfrage und auch meiner Sätze in dem Kommentar verstehen will, wenn man ihn nicht verzerren will, muß man ihn zusammennehmen mit der vorausgehenden Anfrage des Herrn Kollegen Graef, mit der Beantwortung dieser Anfrage durch den Herrn Staatssekretär und im engsten Anschluß daran mit meiner Annexfrage bezüglich der Gewerkschaften.
Ich habe damals die Anfrage gestellt, weil einer meiner Fraktionskollegen speziell wegen der sozialdemokratischen freien Gewerkschaften diese Frage gestellt haben wollte, und ich erkläre hier noch einmal, daß ich lediglich im Hinblick auf die freien Gewerkschaften damals diese Frage gestellt habe.
Ich habe bereits in der Polemik mit der „Frankfurter Zeitung '', von der ja bekannt ist, daß sie bezüglich dieses § 12 von Anfang eine vollständig gegnerische Haltung eingenommen hat, bereits darauf verwiesen, daß es kaum einen Menschen geben kann, der damals einer Kommissionssitzung beigewohnt hat, auch kaum einen, der hier im Plenum die Verhandlungen genau verfolgt hat, der nicht zugestehen müßte, ehrlicherweise zugestehen müßte, daß es damals tatsächlich etwas vollständig Selbstverständliches war, daß die nationalpolittschen Gewerkschaften von der Anfrage des Herrn Abgeordneten Graef, der Ergänzungsfrage meinerseits und der Antwort des Herrn v. Bethmann Hollweg nicht gemeint sein könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Zufall, meine Herren, daß mit diesen steten Anschuldigungen, wie sie der Herr Kollege Ledebour erhebt, und wie sie der Herr Kollege Roeren wieder erhoben hat, mit dieser Mißdeutung der betreffenden Stelle meines Kommentars immer wieder Herren auftreten, die den damaligen Sitzungen der Kommission nicht beigewohnt haben.
(W (hört!
hört!
links); denn die Herren, die dort waren, wußten, daß das gerade der Streitgegenstand war; die wußten, daß wir damals vor allem der Herr Kollege v. Payer und ich wochenlang geradezu gerungen haben mit.
den Herren der Reichsregierung, um die vollständige Ausmerzung der ganzen Gewerkschaftsbewegung aus dem Z 12 zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war vollständig klar, und ich kann Ihnen ohne weiteres ich warte aber erst ab, bis Herr Abgeordneter Ledebour zu der Sache gesprochen haben wird nachweisen aus den damaligen Verhandlungen, daß gerade der Herr Abgeordnete Hue damals selbst zum Ausdruck gebracht hat, daß er die Anfrage, die wir gestellt haben, vollkommen in dem Sinne aufgefaßt hat, 'in dem wir sie tatsächlich gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat ausdrücklich zunächst bloß von den sozialdemokratischen Gewerkschaften gesprochen.
Er hat aber dann seine Ausführungen seitenlang darauf bezogen, daß er sagte: ja, die polnischen Gewerkschaften das ist ja ganz klar fallen nicht unter die gesetzliche Exemtion.
Er hat seine ganzen Ausführungen daraufhin konzentriert, daß er uns hier darlegte, wie gefährlich (sehr richtig!
links) und wie falsch eine derartige gesetzliche Maßregel sei.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, was hätten die ganzen Ausführungen des Herrn Kollegen Hue überhaupt für eine Bedeutung gehabt, wenn er nicht derselben Überzeugung gewesen wäre wie wir, daß alles, was hier bezüglich der ganzen Gewerkschaftsbewegung ausgeführt wird, sich eiuztg und allein auf die deutsche Gewerkschaftsbewegung bezieht!
(Sehr richtig!
links.)
Diese Auffassung hatte er, Sie brauchen bloß seine Ausführungen nachzulesen.
Ich bitte die Herren im übrigen, die diese Angriffe aus meinem Kommentar gegen mich eröffnet haben, im Zusammenhange die Ausführungen auf den Seiten 137, 138 und 139 nachzulesen.
Der Herr Kollege Junck hat bereits mit vollem Recht hervorgehoben, daß in der Kommission der Antrag gestellt war, und zwar von seiten des Herrn Kollegen Graef, die ganze Gewerkschaftsbewegung herauszunehmen, und der Antrag wurde abgelehnt.
Damals hat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg die feierliche Erklärung für die preußische Regierung abgegeben, daß sie unter keinen Umständen einen derartigen Antrag annehme und lieber das ganze Gesetz zum Scheitern bringe.
Da sage ich: wenn einer diese Verhandlungen kennt, so gehört ein sehr gutes Quantum von bösem Willen dazu, wenn er mit derartigen Ausführungen hier kommt, wie das die Herren Kollegen Ledebour und Roeren getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da auch die „Frankfurter Zeitung ''leider in diesen Irrtum verfiel, so habe ich das äußerste getan.
Damit in keiner Weise auch in dem Kommentar ein Zweifel über meine Stellungnahme bestehen kann, habe ich eine angebliche Richtigstellung ich halte sie heute noch für unnötig über die Auslegung dieser Stelle meines Kommentars durch meinen Verleger veranlaßt.
Ich stelle sie den Herren zur Verfügung, wie sie jeder, der diesen Kommentar besitzt, zur Verfügung hat.
Meine Herren, ich glaube, daß ich vorläufig diesen Gegenstand und diese persönliche Auseinandersetzung mit den Herren verlassen kann.
Ich habe auch durch diese Erklärung das will ich hinzufügen in meinem Kommentar zum Ausdruck gebracht, und zwar mit aller Deutlichkeit, daß der § 12 nach meiner Überzeugung nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nur dann Anwendung finden darf, wenn es sich tatsächlich um nationaltstisch-polnische Bestrebungen handelt, und ich bin der Überzeugung, daß das der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom 11.
Dezember selbst zum Ausdruck gebracht hat, wo er folgenden Satz aussprach: Wenn die sogenannten polnischen Gewerkschaften von dieser Zusicherung.


ausgeschloffen geblieben sind, so ist dies geschehen, weil und soweit sie zur Grundlage ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen die Verfolgung nationalpolttischer Bestrebungen machen.
Das stand im vollen Einklang mit den Ausführungen, die Herr Kollege Dr. Wiemer und nach ihm in der letzten Sitzung des Reichstages im vorigen Jahre meine Freunde Herr Dr. Mugdan und Herr Dr. Heckscher gemacht haben.
Nach den Verhandlungen vom 4. und 8.
April vorigen Jahres um das noch einmal in voller Klarheit hier zum Ausdruck zu bringen können wir von der preußischen Regierung verlangen den Erlaß einer allgemeinen Verfügung, einer allgemeinen Deklaration, daß die Gewerkschaftsversammlungen der ganzen deutschen Gewerkschaftsbewegung nicht durch den § 12 irritiert werden sollen.
Das geschieht am allerbesten dadurch, daß man die Verordnungen, wie sie in Bayern, Württemberg, Baden und Hessen bezüglich der Versammlungen nach H 6 Abs.
3 des Gesetzes erlaffen worden sind, auch auf Preußen ausdehnt.
Wir gingen von der Anschauung aus, daß den deutschen Arbeitern, den Hirsch-Dunckerschen, den christlichsozialen wie den freien Gewerkschaften die Möglichkeit gegeben sein müsse, daß sie mit ihren polnischen Arbeiterkollegen auch polnisch verhandeln können.
Zunächst maßgebend war für uns damals, auch nach den Erklärungen Reichstag.
191 Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6470 (Dr. Müller Meiningens.)
(L.) des Herrn Staatssekretärs der veranstaltende Teil.
Ich habe hier wiederholt auseinandergesetzt, daß es darauf ankommt, daß die betreffenden Versammlungen veranstaltet worden sind von der deutschen Gewerkschaftsbewegung aller Gruppen, auch den sozialdemokratischen freien Gewerkschaften.
Ich schließe mich in dem Punkte dem Herrn Roeren an: auch ich halte ein allgemeines, ein generelles Verbot gegen die sogenannten Gewerkschaften nicht für zulässig.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Freilich die Meinung besteht auch in demokratischen Kreisen, vor allem in Rheinland und Westfalen, daß eine polnische Gewerkschaft, die keine national-polnische Tendenz und keine anderen polnischen Zwecke verfolgt, eine oontrackiotio ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Dafür hat der Herr Staatssekretär gestern meines Erachtens ein ganz erdrückendes Material geliefert.
Es läßt sich nicht leugnen: die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben großen Eindruck auf dieses Haus gemacht, und ich hätte nur gewünscht, daß er diese Ausführungen bereits in einem früheren Stadium der Verhandlungen dieses Gesetzes gemacht hätte.
Ich glaube, wir hätten uns manche Debatten hier damit leichter gemacht.
Er hat nach meiner Meinung den Beweis geliefert einer tatsächlich vorhandenen fanatischen Scheidung zwischen deutschen und polnischen Arbeitern, systematisch genährt und gepflegt von der großpolnischen Agitation.
Ich möchte gegenüber einem Zwischenruf, der gestern von sozialdemokratischer Seite gemacht worden ist, auch hier ausdrücklich betonen: nicht auf die Ursachen der ganzen Arbeiterbewegung im Westen, die auch wir bedauern, nicht auf die Ursachen der bedenklichen Zustände im Westen kommt es in diesem Zeitpunkt bezüglich der Anwendung dieses Gesetzes an, sondern einzig und allein auf die durch die gestrigen Ausführungen des Herrn (2) Staatssekretärs begründete Tatsache, daß jetzt die ganze Bewegung einen national-polnischen, einen tendenziös nationalen gegen das Deutschtum gerichteten Charakter hat.
(Sehr richtig!
Zwischenrufe.)
Sie sagen: Gar nicht!
Ich meine gerade, die Zitate aus dem „Bergknappen '', die Äußerungen von der Zeutrumspreffe und der christlich-sozialen Presse sind uns ein Charakteristikum dafür, wie alles in dem Satze gipfelt.
Die Gründung ist lediglich der großpolnischen Agitation zu danken und auch lediglich zu großpolnischen Agitationen zu verwerten.
(Zuruf von den Polen.)
Sie sagen, das sei bloß die Konkurrenz.
Glauben Sie denn, daß die Herren vom Zentrum nur wegen des Kon.
kurrenzkampfes so weit gingen, um den Polen derartige, ganz andere Motive unterzuschieben
(Zurufe.)
Da machen Sie ja Ihren Freunden im Zentrum ein sehr merkwürdiges Kompliment!
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Nicht Zentrumsblätter waren alle diese Stimmen
Waren nicht alle die Stimmen, die der Herr Staatssekretär verlesen hat, aus dem Zentrumslager
(Zuruf bei den Polen.)
Es sind aber christlich-soziale Blätter, deren Führer teilweise auch bei dem Zentrum sitzen.
Meine Herren, die völlige Identifizierung des Polenbundes und des polnischen Gewerkvereins ist auch nach unserer Überzeugung höchst bedenklich, und ich wiederhole, daß gestern der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ein ganz bedeutendes Material vorgebracht hat.
Aber trotzdem möchte ich dringend raten, im einzelnen Falle den Nachweis zu erbringen, daß ein Mißbrauch der Berussvereine in nationalistischer Richtung vorliegt.
Wenn aber nachgewiesen wird, daß die gewerkschaftliche Bewegung und darüber sind wir hier auf dieser Seite (0) des Hauses einig nur als Kulisse, als Deckmantel für die nationalistischen Bestrebungen benutzt wird, dann muß der H 12 zur Anwendung gelangen.
Das war ja, wie ich vorhin ausführte, der Gegenstand des ganzen wochenlangen Kampfes.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wir waren uns vollkommen bewußt, daß wir mit dem Z 12 der Regierung ein Mittel zur Bekämpfung der großpolnischen Bewegung vor allem in Rheinland und Westfalen gegeben haben.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, der von meinen politischen Freunden geteilt wird, daß die Handhabe, wie ich leider fürchte, die wir der preußischen Regierung gegeben hatten, nur eine stumpfe Waffe bleiben wird.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde gleich darauf kommen, Herr Ledebour.
Wir haben von Anfang an gesagt, daß die große Gefahr bestehe, daß die gewerkschaftliche Bewegung in die polnische Sokolbeweaung hineingezogen wird.
Aber für uns bestand die Frage, ob die Anwendung des Gesetzes durch die preußische Regierung, die sie schließlich zu vertreten hat, für uns ein Grund sein sollte, um das ganze Gesetz mit seinen immensen Fortschritten über Bord zu werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Wir wären Dummköpfe gewesen, wenn wir das getan hätten; wir bereuen unsere Abstimmung nicht und würden heute genau dieselbe Stellung wieder einnehmen.
(Unruhe bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wenn die Polen wünschen, daß sie den anderen deutschen Staatsbürgern völlig gleichgestellt werden, weun sie, wie es gestern der Herr Abgeordnete Brejski getan hat, an die Hilfe der Freisinnigen appellieren zur gerechten Anwendung dieses Gesetzes, dann sage ich (v) den Herren von der polnischen Partei folgendes: wir wollen gern die strenge und gerechte Beobachtung des Gesetzes kontrollieren und garantieren; aber wir verlangen auch von Ihnen: erinnern Sie sich, daß Sie sich in einem deutschen Staatswesen befinden (Unruhe bei den Polen), das sich Verhetzung und skrupellose Zerreißung seiner Staatsbürger unmöglich gefallen lassen kann!
Der Überzeugung waren wir von Anfang an; dieser Überzeugung hat vor allem Herr Kollege v. Payer am 4.
April hier beredten Ausdruck gegeben, und auf diesem Standpunkt stehen wir heute noch.
Meine Herren, auch wir müssen die Anwendung dieses Gesetzes kritisch überwachen, und wir stimmen in dieser Beziehung vollkommen mit den Herren der MinderheitsParteien überein.
Der Herr Reichskanzler hat ja in seiner Rede vor drei Tagen vor übertriebener Kritik gewarnt und gemeint, daß in dieser Beziehung in den letzten Jahren furchtbar gesündigt sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns absolut nicht getroffen; aber ich glaube, daß sich Herr Fürst Bülow doch irrt.
Ich glaube nicht, daß die Kritik die Autorität des Staates schwächt, sondern eine schlechte Verwaltungsproxis.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr oft wird sogar die Kritik zu einer moralischen Pflicht des Parlaments, besonders dann, wenn politische Parteien gewissermaßen die Verantwortung für ein Gesetz und seine sinngemäße Anwendung übernommen haben.
Meine Herren, das ist für uns bet diesem Gesetz unzweifelhaft der Fall, und ich habe bereits vorhin betont, daß wir diese Verantwortung für eine gute Anwendung dieses Gesetzes, soweit es unser Kontrollrecht hier im Reichstage anlangt, auch ohne weiteres übernehmen.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6471 (Dr. Müller Meiningens) (4) Dabei möchte ich auch eine Bemerkung meinerseits im Anschlüsse an die Worte des Herrn Kollegen Or.
Junck am Schluffe seiner Ausführungen machen.
Ich glaube, daß es doch kein Mitglied, kein objektiv denkendes Mitglied dieses Hauses gibt, das nicht die Loyalität der Ausführung des Herrn Kollegen Pardon, des Herrn Staatssekretärs (anhaltende Heiterkeit), das nicht von der Loyalität und Ehrlichkeit der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg überzeugt ist.
Meine Herren, auch wir gestehen ohne weiteres zu, daß selbstverständlich von einer Täuschung von seiten des Herrn Staatssekretärs in keinem Stadium der Verhandlungen eine Rede sein kann; das glaube ich, bereits im Eingang meiner Ausführungen hier ausgeführt zu haben.
Wir gestehen auch ohne weiteres zu und in der Beziehung gebe ich dem Herrn Kollegen Junck recht —, daß wir der Bureaukratie, vor allem der Bureaukratie in Preußen und Sachsen, eine gewisse Schonzeit geben müssen.
(Heiterkeit.)
Wir glauben, daß diese Schonzeit jetzt bald abgelaufen ist (Heiterkeit), und daß wenn wir über diese Dinge hier wieder sprechen, von einer derartigen Einrede der Schonzeit nicht mehr die Rede sein kann.
Ich glaube, daß das Parlament das Mittel hat, das möchte ich vor allem gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern erwidern nach drei Richtungen hin die Ausführungsbesttmmungen und die Anwendung des Gesetzes zu prüfen.
Wir haben uns erstens die Frage vorzulegen: entsprechen die erlassenen Ausführungsbestimmungeu der einzelnen Regierungen dem Sinne und Geiste dieses Gesetzes
Wir haben uns zweitens die Frage vorzulegen: sind (iy die Ausführungsbestimmungen genügend zur gewollten und versprochenen liberalen Ausführung des Gesetzes oder bedürfen sie ihrer Ergänzung
Drittens die Frage: zeigen sich nicht in der Ausführung durch die Nachgeordneten Behörden in den Einzelstaaten so erhebliche Mängel, daß von einer systematischen Duldung derartiger Mängel in den Etnzelstaaten die Rede sein muß
Der Herr Reichskanzler und sein Vertreter der Herr Staatssekretär haben die Pflicht nach diesen drei Richtungen hin kontrollierend und verantwortlich für dieses Gesetz einzustehen.
(Zustimmung vom Bundesratstisch.)
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich seine Zustimmung zu der Definition der Rechte des Parlaments bezüglich der Kontrolle dieses Gesetzes zu erkennen gibt.
Nach den drei Richtungen habe ich auch meinerseits Bedenken bezüglich der Ausführung dieses Gesetzes.
Zunächst möchte ich bedauern, daß das Rundschreiben des Retchsamts des Innern vom 24.
April wie die preußische Instruktion vom 13.
Mai, die uns der Herr Staatssekretär von Bethmann Hollweg im Dezember v. I. in kurzen Umrissen hier vorgelegt hat, niemals publiziert worden ist.
Das ist in höchstem Grade bedauerlich; während alle anderen Bundesstaaten ihre Anweisungen an die polizeiliche Bureaukratie der allerbreitesten Öffentlichkeit übermittelt haben, hat leider die preußische Regierung davon keinen Gebrauch gemacht, sondern lediglich dürftige Erlaffe nicht unbedenklicher Art herausgegeben.
Ich halte für dringend notwendig, daß auch die Öffentlichkeit davon unterrichtet ist, welche Rechte das Publikum gegenüber der Bureaukratie besitzt, und daß infolgedessen auch diese Vollzugsverordnungen der breitesten Öffentlichkeit übergeben werden müssen.
Meine Herren, die preußische Ausführungsbestimmung vom 8.
Mai 1908, die allein publiziert worden ist, bestimmt z.
B. über die Bekanntmachung durch die Zeitungen, daß die Bekanntmachung in einer Zeitung (0) erfolgen muß, die hierzu für die Gemeinde vom Landrat, in Stadtkreisen von der Ortspolizeibehörde bestimmt ist, und es wurde auf meine Anfrage hier im Plenum festgestellt, daß weder die Eigenschaft als Amtsblatt noch die politische Richtung der Zeitung maßgebend sein dürfe.
Wir haben auch in dieser Beziehung große Klagen bezüglich der Anwendung dieses Gesetzes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen; ich habe einen Fall aus dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Gothein dem Herrn Staatssekretär bereits übermittelt.
Wir machen die Erfahrung, daß eine Reihe von Zeitungen, die amtlich beauftragt oder ermächtigt werden, Inserate über öffentliche Versammlungen aufzunehmen, solche Inserate, wenn sie von liberaler, freisinniger oder von sozialdemokratischer Seite kommen, ablehnen.
Das ist ein Unfug, den wir auf das schärfste kritisieren müssen!
(Zustimmung links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, zu bewirken, daß die preußische Regierung einen allgemeinen Erlaß herausgebe, wonach die betreffenden Zeitungen verpflichtet sind, Inserate über die Versammlungen aller Parteien, auch der liberalen und sozialdemokratischen, ohne weiteres aufzunehmen.
Sonst kann die Bestimmung einfach illusorisch gemacht werden, daß Inserate gewisser Parteien überhaupt nicht angekündigt werden können.
Ein Blatt, dem dieses Recht, diese Macht gegeben ist, muß dafür auch die Verpflichtung haben, alle Inserate bedingungslos aufzunehmen.
Anderensalls muß ihm das Recht entzogen werden!
(Zustimmung links.)
Eine Zeitung, die sozialdemokratische Versammlungen nicht anzeigen will, ist vollkommen ungeeignet, die Bestimmungen des Z 6, 1 zur Durchführung zu bringen, und muß ihr Vorrecht verlieren.
1 (v) (Erneute Zustimmung links.)
Die Ausführung des Z 6, 1 würde mir auch sonst zur Kritik Anlaß geben; ich will mich aber auf eine Frage an den Herrn Staatssekretär beschränken.
Es ist nicht klar, ob in Preußen auch das Ausrufen auf dem Lande, wo es üblich ist, zugelassen ist.
Der Herr Staatssekretär scheint das selbst nicht zu wissen (Heiterkeit); er schüttelt den Kopf und zuckt mit den Schultern.
Es ist aber für die landwirtschaftliche Bevölkerung von größter Bedeutung.
In den kleinen türingischen Orten und Dörfern sind wir zum großen Teil auf das Ausrufen durch die Polizei angewiesen.
In süddeutschen Bundesratsverordnungen besteht diese Bestimmung, und wir müssen auch für Preußen verlangen, daß sie der Bekanntmachung völlig gleichgestellt wird.
Nun ist besonders der Herr Kollege Gothein der glückliche Besitzer eines Wahlkreises, in dem vom Vereinsgesetz ein ganz eigentümlicher Gebrauch gemacht wird.
Ich habe hier z.
B. einen Fall, den ich dem Herrn Staatssekretär leider noch nicht mitteilen konnte, weil er mir erst vorgestern zugegangen ist.
Es handelt sich um eine Verfügung eines Amisvorstehers, wonach, im Auftrag des Herrn Oberprüsidenten von Pommern, die Genehmigung zur Gründung eines Schützenvereins verweigert wird verweigert offenbar auf Grund einer uralten preußischen Verordnung aus dem Jahre 1825.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie sich der Herr Staatssekretär zu einer-!
solchen Verbot mit der Motivierung, daß „ein Bedürfnis für diesen Schützenverein nicht bestehe ''— (Heiterkeit) stellt.
Es ist mir aber zweifellos, daß eine solche Prüfung der Bedürfnisfrage für einen Schützeuverein unter keinen 6472 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Dr. Müller (Meiningen).)
() Umständen unter den H 1 rubriziert werden kann, sondern daß alle diese alten Bestimmungen durch 8 1 aufgehoben sind.
(Zustimmung links.)
Ich kann auch dem Herrn Kollegen vr.
Junck vollkommen recht geben, daß wir uns vonAnfang an wohl bewußt waren, daß eine große Gefahr besteht in der Schwierigkeit oder in der Unmöglichkeit der Legaldefinition einer öffentlichen Versammlung.
Ja, wir haben damals den Versuch einer Legaldefinition gemacht; und daß wir diesen Versuch zurückgezogen haben, haben ja vor allen Dingen die Sozialdemokraten uns sehr schwer angekreidet.
Auch Sie haben einen Versuch gemacht, einen Versuch, der Ihre eigenen Leute in Tausende von Prozessen Hinei, lgesetzt hätte, ein Versuch, der juristisch einfach eine Unmöglichkeit war.
Wir haben eben alle eingesehen sämtliche Parteien und, ich hoffe, auch Sie haben es schließlich selber eingesehen —, daß eine derartige Legaldefinition, die auf der einen Seite zu weit, auf der andern Sette zu eng sein müßte, nicht in das Gesetz untergebracht werden konnte.
Wir müssen es infolgedessen vorläufig den Gerichten, der Judikatur, überlassen, das festzusetzen; es muß vorläufig guaestio tavti sein.
Aber das möchte ich doch hier zum Ausdruck bringen: auch ich habe das Gefühl, daß hier eine sehr kleinliche Praxis mit dem Begriff der Öffentlichkeit getrieben wird.
Hier sollten die schönen Worte der preußischen Verordnung vom 13.
Mai, daß ein behördliches Einschreiten niemals in kleinlicher Weise erfolgen soll, sondern nur, wenn es zum Schutz eines erheblichen staatlichen Interesses notwendig ist, unzweifelhaft zur Geltung kommen.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht in keinem Stadium der Verhandlung —, daß wir von einer kleinlichen Anwendung des Vereinsgesetzes gegen einzelne politische Parteien, vor allem auch gegen die sozialdemokratischen Vereine und Versammlungen, uns so wenig (L) versprechen, wie von spezialgesetzlichen, ausnahmegesetzlichen Maßregeln, vor denen uns der Himmel behüten möge.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch hier vor allem auf die Praxis der Südstaaten gegenüber den sozialdemokratischen Versammlungen verweisen.
Ich möchte vor allem den Herren von der preußischen Regierung und den Herren von der sächsischen Regierung die Praxis der bayerischen Regierung zur Erwägung geben.
(Sehr gut!
links.)
Man vermeidet bei uns jede kleinliche Schikane gegenüber der Sozialdemokratie durch polizeiliche Willkürakte, und die bayerische Regierung z.
B.
ich glaube, auch die württembergtsche —, ist damit wesentlich gut gefahren.
Ich gehe nicht so weit ich möchte nicht mißverstanden werden, als wenn ich eine prinzipielle Scheidung hier machte zwischen der norddeutschen und der süddeutschen Sozialdemokratie.
Nein, meine Herren!
Das eine kann ja richtig sein, daß die Herren in Süddeutschland, vor allem in Bayern, ein viel besseres Einverständnis mit einzelnen Herren Ministern haben.
Die Königlich bayerische Sozialdemokratie z.
B.
(Heiterkeit und Zurufe) befindet sich, wie das ja auch auf Ihrem Parteitag (zu den Sozialdemokraten) in Nürnberg von Ihrer Seite erklärt worden ist, in einem äußerst angenehmen Verhältnis mit einigen bayerischen Ministern, und wir mißgönnen der Königlich bayerischen Sozialdemokratie dieses Einverständnis mit der Regierung auch nicht.
(Heiterkeit und Zurufe) Wir sind auch vollständig damit einverstanden, daß die bayerische Regierung und das hat sie nach meiner Anficht sehr geschickt gemacht z.
B. bei dem letzten Parteitag in Nürnberg der Sozialdemokratie in jeder Beziehung entgegengekommen ist.
Man läßt auch heute noch (0) auf den bayerischen Bahnhöfen ohne weiteres ruhig die sozialdemokratische Presse verbreiten.
Man hat bei dem letzten Parteitage in Nürnberg einen Teil des Nürnberger Bahnhofsgebäudes dem Empfangskomttee der Sozialdemokratie zur Verfügung gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
—Nein, nicht „schrecklich!
sondern ich finde das sehr vernünftig.
(Sehr gut!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Königliche Post hat dort ein besonderes Postamt für die Sozialdemokratie eingerichtet, der Staat hat sogar einen aerarischen Grund und Boden für die große Versammlung auf dem Ludwigsfelde hergegeben; schließlich das ungeheure: sogar die Polizei dieses „sozialpolitischen Kamerun '', wie Sie die Stadt Nürnberg nennen, ist Ihnen auf alle Wege entgegengekommen und hat Sie vollkommen ungeschoren gelassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das war auch sehr vernünftig (Heiterkeit); denn was war die Folge
Daß Sie sich selbst die Köpfe gewaschen haben und sich selbst die Köpfe scherten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn die bayerische Regierung so töricht gewesen wäre und hätte sie durch kleinliche Schikanen zusammengetrieben, dann wäre die ganze schöne „Nürnberger Meistersingerei ''nicht zum Vorschein gekommen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Dann hätten die süddeutschen „parlamentarischen Kretins '', die Bierdimpfl, die sich bereits ihr Hirn mit dem Münchener Bier angefüllt hatten, nicht den norddeutschen Zionswächtern so schön ihre Meinung sagen können.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre ein Unglück für die ganze (o) politische Entwicklung und auch für die Sozialdemokratie gewesen, wenn die bayerische Regierung Ihnen nicht den guten Streich gespielt hätte, Sie vollständig unter sich zu belassen, Ihnen vollständig freies Feld zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Und ich empfehle das auch der preußischen Regierung (erneute Zustimmung links und stürmische Heiterkeit); auch der sächsischen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, man möge doch endlich einsehen, daß es gar nichts ausmacht, daß einmal oder zweimal oder hundertmal sozialdemokratische Versammlungen nicht überwacht werden, daß es aber ein politisches Martyrium ist, das Ihnen einen viel zu großen Anhang auch der Mitläufer (stürmische andauernde Heiterkeit) —auch der Mitläufer (wiederholte stürmische Heiterkeit.)
—Meine Herren, dieser laxsu« liuuas soll keine Beleidigung für Sie sein.
Es würde einfach ein politisches Martyrium Ihnen schaffen heißen, wenn in einer solchen kleinlichen, jämmerlichen Weise dieses Gesetz zu Ihrem Nachteil angewendet wird.
Sie dürfen die Überzeugung haben, daß wir gegenüber jeder derartigen kleinlichen politischen Schikane, die sich auch gegen Ihre Vereine und Versammlungen richtet, vollkommen bereit sind, die richtige Durchführung dieses Gesetzes zu garantieren.
Aber nicht bloß die Sozialdemokratie, sondern auch andere Parteien, auch unsere, leiden unter dieser Polizeibureaukratischen Kurzsichtigkeit.
Ganz besonders ist das der Fall in Obcrschlesien.
Ich will Ihnen da ein interessantes Beispiel vorführen, das ich bereits dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt habe.
Am 2.
August war eine Reichstag.
1 dl.
Sitzung.
Freitag den 32.
Januar 1909.
6473 (Dr. Müller Meiningen) -) M Mitgliederversammlung zur Gründung eines Arbeiterwahlvereins in Zabrze von dem GewerkvereinSsekretär und dem freisinnige« Parteisekretär öffentlich bekannt gemacht.
Zu dieser Versammlung war ein ganz eng umgrenzter Kreis von 25 bis 30 Personen mittels Postkarte eingeladen.
Als nun zwei Kriminalbeamte zur Überwachung geschickt wurden, machte man sie darauf aufmerksam, daß es sich hier um eine Mitgliederversammlung handle, und daß sie unter allen Umständen das Lokal zu verlassen hätten.
Der Poltzeiinspektor erklärt nun wörtlich: Ich halte diese Veranstaltung einfach für eine öffentliche Versammlung (hört!
hörtl links), und wenn ich sie dafür halte, dann genügt es: dann ist es eine öffentliche Versammlung.
Der Polizeiinspektor hat infolgedessen die Verweisung aus dem Lokal mit der Auflösung der Versammlung sofort erwidert.
Meine Herren, wenn diese Judikatur richtig wäre, dann wäre überhaupt jede konstituierende Versammlung eine öffentliche Versammlung.
Das darf unter keinen Umständen sein, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch bereits die nötigen Schritte getan hat, um eine derartige Anwendung auch gegenüber den bürgerlichen Parteien zu inhibieren.
Meine Herren, nach verschiedenen Seiten hin wäre die Anwendung dieses Gesetzes, wie sie vor allen Dingen ans den einzelstaatlichen, namentlich auch den südstaatlichen Vollzugsverordnungen, basiert, auch den sächsischen und preußischen Behörden dringend zu empfehlen.
Die Württembergische Vollzugsanweisung vom 14.
Mai 1908 sagt z.
B.
daß Vereine, die nach ihrer Zusammensetzung die wirtschaftliche und berufliche Förderung ihrer Mitglieder bezwecken, nicht schon dadurch zu (L) 1 politischen werden, daß sie in unmittelbarem Zusammenhange mit der Verfolgung dieser Zwecke gelegentlich eine Einwirkung auf Angelegenheiten der Gesetzgebung und Verwaltung auszuüben suchen.
Diese Auffassung hat der bayerische Minister des Innern ausdrücklich in einer Rede vom 19.
Mai 1908 auch für Bayern akzeptiert; und diese Anschauung haben beinahe die gesamten süddeutschen Bundesstaaten aufgenommen.
Da sollte doch auch Preußen zu einer derartig großzügigeren Auffassung der ganzen Arbeiterbewegung kommen, soweit sie sich auf rein gewerkschaftlichem Gebiete bewegt; ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär seinen ganzen Einfluß dahin verwertet, daß auch Preußen eine ähnliche Bestimmung wie die Südstaaten aufnimmt.
Meine Herren, auch noch in einer anderen Beziehung wäre die Ausführung im Süden vorbildlich.
Die bayerische Vollzugsanweisung sagt z.
B., daß zu Beauftragten nach § 13 des Gesetzes nur „Männer von bewährter Einsicht und erprobtem Takte zu wählen seien, welche die ihnen gestellte Aufgabe selbständig und sicher zu lösen vermögen.
Wir haben damals nicht in erster Linie auf den Wunsch der rechten Seite, sondern im wesentlichen auf den Wunsch der deutschen Lehrerschaft hin dafür gesorgt, daß die Jugend unter 18 Jahren von den politischen Vereinen und Versammlungen ausgeschloffen würde.
Wir haben damals aber bereits in der Kritik und auch hier den Standpunkt vertreten, daß bezüglich der Eruierung des Alters in den Versammlungen auf das allertaktvollste vorgegangen werden sollte.
Das hat auch die Württembergische Vollzugsordnung angebahnt, die vorschreibt, daß man zur Verhütung von Störungen einer öffentlichen Versammlung es unterlassen müsse, wahrend ihrer Abhaltung Erhebungen über die BeReichStag.
12.
LegiSl.
-P- I.
Session.
1907, 1909. teiligung von Personen unter 18 Jahren vorzunehmen.
o) Ich möchte auch in dieser Beziehung die Bitte an die Herren von der preußischen Regierung vor allem richten, dafür zu sorgen, daß ähnliche Vorschriften auch für Preußen zur Anwendung gelangen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern auf eine Frauenversammlung in Schwalbach Bezug genommen, in der angeblich gegen diese Bestimmungen gesündigt worden ist.
Die Nachrichten, die ich über diese Versammlung habe, weichen wesentlich von dem ab, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich möchte aber dringend wünschen, daß bezüglich der Eruierung des Alters der Jugendlichen etwas taktvoller vorgegangen wird, als es in dieser Versammlung zugegangen ist.
Meine Herren, wenn wir eine derartig gute Anwendung des Gesetzes haben wollen, dann gehört dazu vor allem auch, daß man Leute von einiger Bildung vor allem mit den höheren Polizeistellen betraut, damit die Polizei uns nicht vor dem Auslande so bloßstellt (sehr gut!
links), wie das in einem Falle geschah, auf den ich noch zum Schluffe meiner Ausführungen eingehen muß.
Es ist der Fall des Professors vr.
Forel, den der Herr Kollege Junck bereits kurz erwähnt hat.
Herr Professor Dr. Forel war ordentlicher Universitätsprofefsor in Zürich, ist Ehrendoktor einer großen Anzahl von Fakultäten, Ehrenmitglied der wissenschaftlichen Akademien vieler Länder; seine Entdeckungen über die Funktionen des Gehirns beim Hören sind weltbekannt.
Dieser Professor Forel hatte für den 20.
Oktober in Leipzig, der Stadt der Intelligenz (Heiterkeit links), einen Vortrag über „Rassenentartung und Rassenhebung ''(v) angesagt, der auch von der Polizei ohne weiteres genehmigt wurde.
Plötzlich einen Tag vor dem Vortrage wurde diese Genehmigung seitens der Behörde von der Polizeihauptmannschaft zurückgezogen (hört!
hört!
links), und zwar unter ganz merkwürdigen Motiven.
Obwohl was ich gleich betonen will das sächsische Ministerium diese Verfügung der Kreishauptmannschaft aufgehoben hat (Zuruf von den Nationalliberalcn: Sehr energisch!)
sehr energisch
ich werde darauf noch kommen —, halte ich es für unbedingt notwendig zur Verhütung weiterer solcher Bloßstellung der deutschen Bureaukratie, diesen Fall hier eingehend darzustellen.
Ich tue es trotz der Berichtigung durch das Ministerium, weil es sich nach meiner Überzeugung um eine prinzipielle, um die wichtigste prinzipielle Frage, die in dem § 1 dieses Gesetzes niedergelegt ist, handelt, und weil unter allen Umständen verhütet werden muß, daß eine hohe Behörde, wie es die sächsische Kreishauptmannschaft ist, abermals gegen eineu Mann wie Herrn Professor Forel in einer derartigen Weise vorgeht.
Dieses zeitgenössische Dokument der Königlich Sächsischen Kreishauptmannschaft vom 19.
Oktober 1908 lautet folgendermaßen: Die Königliche Kreishauptmannschaft in kollegialer Zusammensetzung hat auf die Jmmediatbeschwerde des Leipziger Vereins zur Hebung der Sittlichkeit (Heiterkeit) vom 15.
Oktober 1908 die Verfügung des Polizeiamts aufgehoben und beschlossen, daß der für den 20. d. M. in Aussicht genommene Vortrag des Professors Dr. Forel über Raffenentartung Md Raffenhebung zu untersagen sei.
38S 6474 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Dr. Müller Meiningens) (L) Nun, meine Herren, kommt die geradezu klassische Begründung auf Grund des neuen Vereinsgesetzes: Nach H 1 Abs.
1 des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908 haben die Reichsangehörigen das Recht, sich zu versammeln zu Zwecken, die dem Strafgesetze nicht zuwiderlaufen.
Im Gegensatz hiezu richten sich die auf das Forelsche Buch „Die sexuelle Frage ''sich gründenden pseudowissenschaftlichen Darbietungen gegen fundamentale Einrichtungen, insbesondere die Einehe, deren Bestand im Interesse des Staats-, Gesellschaftsund Familienlebens strafrechtlich geschützt ist.
Es werden sonach durch die Versammlung Zwecke verfolgt, die gegen das Strafgesetz verstoßen.
(Heiterkeit links.)
Das Polizeiamt wolle das Erforderliche veranlassen.
Königliche Kreishauptmannschaft, v. Meine Herren, hier ist von „pseudowissenschaftlichen Darbietungen ''die Rede; ich glaube, daß ich nicht zu weit gehe, wenn ich von einem pseudorechtlichen Machwerk spreche, das dieser Erlaß der Königlich sächsischen Kreishauptmannschaft bedeutet.
(Zustimmung links.)
Was ist es für ein unglaublicher Unsinn ich kann mich wirklich nicht anders ausdrücken —, vor allem in tatsächlicher Beziehung: weil Herr Professor Forel ein Buch geschrieben hat, das nach der Anschauung der Kreishauptmannschaft nicht wissenschaftlich genug ist, so ist der Vortrag unter allen Umständen zu verbieten, weil er sich hier für die Doppelehe und gegen die Einehe ausspricht!
Ich bin sehr begierig, ob vielleicht der Herr Vertreter von Sachsen hier den Beweis versucht, daß Herr Professor Dr. Forel jemals gegen die Einehe für die Doppelehe ein (L) getreten sei.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Vertreter sagt: es wird ihm gar nicht einfallen, einen derartigen Versuch zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin mit dieser Abfertigung der Kretshauptmannschaft sehr einverstanden.
Und dann, meine Herren, diese bureaukratische Überhebung!
(Sehr richtig!
links.)
Hier wagt es ein Polizeibureaukrat gegenüber einem Mann wie den Professor Forel von einer „pseudowissenschaftlichen Darbietung ''zu sprechen.
Ja wie kommt denn dieser Bureaukrat überhaupt dazu, ein derartiges Urteil abzugeben
Dann juristisch!
Meine Herren, in dieser Beziehung hat ja das sächsische Ministerium selbst den Herren heimgeleuchtet und hat ihnen gezeigt, welcher juristische Unsinn überhaupt in diesem Erlasse liegt.
Aber die Schuld an diesem ungeheuren Reinfall der sächsischen Polizei trägt der sogenannte Sittlichkeitsveretn.
(Große Heiterkeit links.)
Da möchte ich denn doch die Frage auswerfen, ob diese „Logen zum grünen Feigenblatt ''(Heiterkeit) bereits so mächtig sind, daß ihnen ohne weiteres die Polizeibehörden folgen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na natürlich!
Große Heiterkeit.)
Hier handelt es sich unzweifelhaft um einen Akt einer ganz unglaublichen Oberflächlichkeit, mit der die Polizeibehörde gegenüber dem Professor Forel vorgegangen ist.
Freilich ist es Herrn Professor Forel in einer preußischen Stadt, in Halle, nach der Presse noch schlechter ergangen.
Dort meldete auch ein Verein eine Reihe von Vorträgen des Herrn Professors Forel bet der Polizei an, und darauf (O) kam von der maßgebenden Behörde eine Anfrage, die so lautete: wer ist denn dieser Professor Forel
hat er denn einen Kunstschein
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Es mußte dann dem betreffenden höheren Polizeiorgan erst mitgeteilt werden, daß der Herr ja über medizinische Gegenstände spreche und daß er keines Kunstscheins bedürfe.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, das veranlaßt mich zu einer allgemeinen Bemerkung.
Wenn dieses Gesetz von einer höheren Behörde so angewendet wird, dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn es von den kleinen Organen, von den Schutzleuten, in einer geradezu unglaublichen Weise manchmal angewendet wird.
Wir wundern uns so oft über die Unpopularität der Deutschen, und wir täuschen uns selbst, wir treiben eine Vogel-Strauß-Politik, wenn wir meinen, daß es einzig und allein die politische und die wirtschaftliche Eifersucht sei, die uns Deutsche in einen gewissen Mißkredit im Auslande gebracht habe.
Wir dürfen uns in dieser Beziehung keinem Irrglauben hingeben.
Es ist bezeichnend und beschämend zugleich, daß zahllose gebildete und vorurteilsfreie Ausländer, die frei sind von jedem Deutschenhaß, gerade die privilegierte Stellung und das seltsam gesteigerte Selbstgefühl der deutschen Polizei geradezu als den bestimmenden Charakterzug unseres öffentlichen Lebens in Deutschland empfinden und uns deshalb für politisch unreif erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in England und in Amerika kommt es zum allerschärssten Ausdruck, daß die Polizei dazu da ist, dem Publikum und der Allgemeinheit zu dienen, und sie hat deshalb auch den Anspruch auf die Unterstützung aller gutgesinnten Bürger.
Bei uns ist leider sehr oft das Gegenteil der Fall.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Man glaubt bei uns sehr oft, das Publikum sei der Polizei wegen da.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir wußten vom ersten Moment an, als wir dieses Gesetz beschlossen, daß wir nur Schritt für Schritt in zähem Kampfe mit der deutschen Polizeibureaukratie eine liberale Anwendung dieses Gesetzes erkämpfen können.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte.)
Aber es besteht doch ein großer Unterschied zwischen früher und jetzt.
Wenn wir früher derartige Querelen hier vor den Deutschen Reichstag brachten, dann hieß es: das geht dem Deutschen Reichstag nichts an, das hat der Sächsische Landtag, das hat der Preußische Landtag abzumachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir gestern auch wieder gehört!)
Wir haben hier im Deutschen Reichstage durch dieses Gesetz einen starken Resonanzboden für derartige Klagen geschaffen.
Wir haben von Anfang an den allergrößten Wert darauf gelegt, daß wir für das Reich ein Forum der Kritik auf dem Gebiete der Vereins- und Versammlungspolizei schaffen, um langsam, aber energisch diese elende polizeiliche Nadelstichpolitik zu bekämpfen.
Deswegen reut es uns absolut nicht, daß wir dieses Gesetz mit zustande gebracht haben.
Wer werden aber nicht ruhen und nicht rasten, bis das Gesetz von der polizeilichen Bureaukratie in dem liberalen Geiste angewendet wird, in dem es erlaffen worden ist, bis es so angewendet wird, wie es nach unserer Überzeugung zu Nutz und Frommen unseres deutschen Bürgertums und damit zum Segen unseres ganzen Deutschen Reichs gereicht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
647S M Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, wie ich offen gestehe, die Meinung vertreten, daß die Besprechung überflüssig war (sehr richtig!
rechts), und ich habe das Gefühl des Unbefriedigtseins, ja ich darf sagen, vielleicht weil ich noch nicht abgestumpft bin in dem alten ausgetretenen parlamentarischen Gleise und mir einen gewissen Idealismus für die Würde und den Ernst der Aufgaben des Reichstags bewahren will: ich habe die Empfindung, daß es nicht rühmlich, ja sogar beschämend ist, daß wir schon zwei Tage auf eine Sache verwenden, die doch schließlich mehr oder weniger auf ein nichts hinausläuft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Kollegen Brey und Brejski kreisten gestern stundenlang und wollten Gewaltiges gebären, und siehe, es kam schließlich eine winzige Maus raus.
Wir haben uns vollständig einverstanden erklärt mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die auf Grund eines sorgfältigen, mühsamen Studiums der Einzelfälle gemacht wurden, und diese offizielle Äußerung hat auch im Einklang gestanden mit dem loyalen Verhalten in den Kommisstonsberatungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl alle Mitglieder der Kommission haben den Eindruck gehabt, daß es an dem guten Willen des Herrn Staatssekretär nicht liegt, und er hat nicht nur den guten Willen sondern, wie wir wissen, auch die Kraft, um das, was er beabsichtigt, durchzusetzen.
Was die einzelnen Fälle anlangt, so gehe ich selbstverständlich nicht darauf ein.
Die Kommentare mußten erst erscheinen, die Judikatur wird sich bilden, Irrtümer (n) sind am Anfang unvermeidlich und werden beseitigt werden.
Auch wir von der Reichspartet sind selbstverständlich dafür, daß das Retchsvereinsgesetz in dem Sinne ausgeführt wird, in dem es geschaffen wurde, und daß es größtmögliche Freiheit gewährt, wie ja beabsichtigt wurde.
Auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Roeren, die mir besonders ausfielen: daß noch keine größere Bewegungsfreiheit auf Grund des Vereinsgesetzes zu spüren sei, daß von einer großpolnischen Bewegung keine Rede sei »könne, und daß in dieser Hinsicht höchstens die hakatisttschen Angriffe schuld seien, gehe ich nicht ein; denn sie zeugen von so grober Unkenntnis und so geringen oder einseitigen Informationen, daß es mich zu lange aufhalten würde, mich damit zu beschäftigen, und belehren würde ich ihn doch nicht, besonders in der neueren Zeit, in der ja zwischen Zentrum und Polen der berühmte Gegenseitigkeitsvertrag in den Ostmarken besteht.
Aber ich muß mir einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Brejski gestatten, der ja geradezu dazu herausgefordert hat.
Solche Reden von der polnischen Seite muß man immer nach dem Gesichtspunkt der großen polnischen Frage betrachten, die ja jetzt glücklicherweise mehr als bisher eine deutsche Frage zu werden beginnt.
Es fällt mir aber nicht ein, auf die großpolnische Bewegung einzugehen.
Ich würde dann, wie gestern der Herr Kollege Brejski bezüglich seines Stoffes sagte, bis in die Nacht hinein sprechen können und würde doch nicht fertig werden.
Aber wenn ich den Herrn Kollegen Brejski so höre, wie er sich gestern äußerte, so muß ich mich immer an die Worte des Professor Bernhard in seinem bekannten Werke: „Das Polnische Gemeinwesen im preußischen Staate ''erinnern, welches auch Professor Delbrück, sonst in diesem Punkte vielfach anderer Meinung als ich, ein Standardwerk nennt: Die Polen find nun einmal Virtuosen des Geheimnisses und auf diesem Gebiete so feine W Psychologen, daß sie sogar Vorgänge, die zufällig bekannt wurden, wieder zu verhüllen wissen.
Andere Schriftsteller drücken diese Eigenschaft natürlich weniger liebenswürdig, drastischer, kerniger und vielleicht treffender aus.
Ich bewege mich auf dem Boden dieser Liebenswürdigkeit Bernhards.
Wie harmlos klang es gestern vom Kollegen Brejski, als er so von der Gründung und den Zielen der polnischen Berufsvereinigungen sprach.
Da war einmal so ein Streik, und da haben sich einige von den polnischen Beteiligten etwas unangenehm erwiesen.
Da wurde beschlossen, die polnische Berufsvereinigung zu gründen!
Nun, der Gegensatz zwischen dieser harmlosen Darstellung und den Tatsachen wurde ja gestern vom Herrn Staatssekretär mit einem erdrückenden Material beleuchtet, und es ist klar und untrüglich nachgewiesen worden, wie in diesen polnischen Berufsvercinigungen politische großpolnische Aspirationen und Agitationen betrieben werden, und zwar in einem kerndeutschen Lande, von dem in der Kommissionsberatung auch der Herr Kollege Heine von der sozialdemokratischen Partei nicht wollte, daß es polonisiert werde.
Wenn nun der Herr Kollege Brejski in seiner erwähnten Weise so etwas sagt, so muß er doch annehmen, daß es hier im Reichstag keine Kundige gibt; denn für solche war es von vornherein kein Zweifel, daß es sich so verhielt, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Wer Herrn Kollegen Brejski etwas psychologisch zu nehmen verstand, fand ja allerdings auch aus einzelnen wetteren Äußerungen heraus z.
B. sie wären gegründet worden, um dem Zwana der deutschen Sprache zu entgehen, er gab auch Übergriffe zu, ja er fürchtete mit einem gewissen Angstgefühl, daß sie vielleicht doch noch politisch werden könnten —, daß auch der Herr Kollege Brejski in seinem Innern vollständig überzeugt sei, daß die polnischen Berufsvereine gegründet sind, um großpolnische Aspiration und Agitation zu treiben.
sx »Gerade dieser Fall sollte uns doch der beste Beweis dafür sein, wie die Behörden jeden polnischen Verein recht kritisch und recht skeptisch ausfassen müssen.
Wir sehen, wie schon gesagt, den Gegensatz zwischen der harmlos erscheinenden polnischen Kennzeichnung, die hier erfolgt ist, und dem erdrückenden Material der gegenteiligen Tatsachen.
Und wenn man den Herrn Kollegen Brejski weiter so harmlos reden hört von der Matjejowska, die ein gewisser Matthias erfand, und die ihm gefiel, oder von der farbigen Vereinsmütze, so nach Art der Mützen der Offiziersburschen, so könnte man beinahe auf den Glauben kommen, als ob die Kopfbedeckungen gerade gewählt wären nach den Mützen unserer Offiziersburschen, jener treuen, anhänglichen Leute, um eben auch die Treue und Anhänglichkeit der polnischen Träger gegenüber dem preußischen Staat zu dokumentieren.
Und auch das Abzeichen!
es lag ja hier auf dem Tische aus —, auf der einen Seite, sagte er, ein Marienbild, auf der andern der heilige Aloysius, und der Herr Kollege Kulerski warf mit bitterer Ironie dazwischen: außerdem schwarz-weiß sind ja die preußischen Farben!
Da muß ich hier leider auch eine kleine Bemerkung machen; denn der Herr Kollege Brejski hat wieder mit dieser Virtuosität des Verschweigens bloß gesagt „ein Marienbild '', er hat aber nicht gesagt, wie auch darauf steht: heilige Mutter Gottes von Czenstochau, und meine Herren, dies zeigt.



ich bitte auch die Herren vom Zentrum, das zu beachten (Zuruf aus dem Zentrum: staatsgefährlich!)
nicht staatsgefährlich (Zuruf von den Polen: doch!)
die Sache kann aber unter Umständen doch staatsgefährlich erscheinen für den, der sich mehr darüber orientiert hat, wie Sie es zu tun je für der Mühe wert hielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
88b 6476 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(vr.
Kolbe.)
(L) Meine Herren, vielleicht denken Sie auch noch mal anders darüber.
Ich muß da zunächst eine kleine Erinnerung anknüpfen an eine Versammlung vom 24.
Mai 1906 in Kosten.
Da sagte der erste Redner Stanislaus Lurc-Kielczewo zur Einleitung: Solange wir leben, werden wir nicht gestatten, daß unsere Kinder deutsch beten, und daß in unseren Hütten ein deutsches Lied ertönt.
Unsere menschliche Natur hat uns nicht lange mit verschränkten Armen stehen lasten, sondern sie drängt uns zur Hebung des nationalen Geistes.
Und damit bei den Versammelten ja kein Zweifel bestehen blieb, was unter nationalem Geist, der durch den polnischen Religionsunterricht in der Schule gehoben werden müsse, zu verstehen sei, sprach der dritte Redner, der Probst vr.
Surzynski-Kosten wiederholt von der „polnischen Religion ''— das ist ja ein altes Thema; es wird ja bekanntlich die polnische Religion zu der sonstigen katholischen Religion vielfach in Gegensatz gestellt —, und am Schluß der Rede sagte er: Die polnische Mutter wird das Kind nicht anders beten lassen, als sie es zuerst beten gelehrt hat.
Die polnische Mutter wird es nicht zugeben, daß zuhause ein anderes Lied erklingt als das polnische; sie wird es nicht zugeben, daß sich ein anderer Katechismus angesichts der Mutter Gottes von Czenstochau befindet als ein polnischer Katechismus.
(Zuruf bei den Polen: Ist das auch alles richtig )
Ja, bitte.
Sie können das sehr leicht nachprüfen, und wenn es nicht richtig ist, bin ich sehr gern bereit, das Falsche zurückzunehmen.
Ich habe es aus mir sicher erscheinender Quelle.
„Angesichts der Mutter Gottes von Czenstochau '', das spielt eine sehr wichtige Rolle; denn nur der polnische Religionsunterricht kennt die „Mutter (L) Gottes von Czenstochau ''als die himmlische Protektorin des Polentums und der polnischen politischen Wünsche, als die „Königin von Polen '', an der durch die Teilung Polens ein Raub verübt worden ist usw.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn Sie das so auffassen, bekommt hoffentlich das Ding schon ein andres Bild auch für den Herrn Abgeordneten Erzberger (sehr richtig!
rechts), der der Sache ja so hart widerstrebend gegenübersteht.
Es sind hierzu noch einige andere Erinnerungen anzuführen.
Anläßlich des Schulstreiks beschwerte sich im Posener Wiekopolanin ein polnisches Kind darüber, daß der Pfarrer Bartsch in Kirchen-Popowo verboten habe, in der Kirche bei der Litanei die Worte „Königin der polnischen Krone ''zu sprechen.
Das Mädchen war, wird in der Notiz, aus der ich schöpfe, gesagt, also so dreist, auch von einem deutschen Geistlichen die Aufwärmung der gegen das Deutschtum aufreizenden Legende zu fordern, und vergaß in seiner Dreistigkeit, daß es auf die ebenso befremdliche wie gefährliche Tatsache der Verwendung jener Legende beim polnischen Gottesdienste aufmerksam machte.
Ich will bloß noch im Anschluffe hieran aus der „Gazeta Grudzizka ''etwas erwähnen, weil die, glaube ich, einem unserer Kollegen sehr nahe steht.
Die betreffende Äußerung dieser Zeitung vom August 1906 gibt auch zugleich den Herren Zentrumskollegen ein Bild über die Auffassung vom katholischen Religionsunterricht im Spiegel polnischer Presse: Polnische Eltern, zeigt, daß ihr unsern heiligen Glauben so liebt wie eure Kinder.



Untersagt euren Kindern das Lernen der deutschen Religionslehre. Es ist euer Recht, zu entscheiden, ob das Kind diese unkatholische Lehre lernen soll, welche die lutherisch-preußische Re- (O) gierung euren Kindern erteilen läßt als vorgeblich katholischen Religionsunterricht. Ihr würdet gewissermaßen Tatgenoffen der preußischen Schule werden, welche unter Mißbrauch des Religionsunterrichts zu politischen Zwecken Zehntausende von Seelen polnischer Kinder der gräßlichen Gefahr des Verlustes des Seelenheils aussetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese fürchterliche Schuld würdet ihr auf euch laden, wem ihr eure Pflicht euren Kindern gegenüber nicht gehörig erfüllt.
Auf diesen Ton war damals so ziemlich die gesamte polnische Presse in der Provinz Posen gestimmt, obgleich der deutsche Religionsunterricht von dem polnischen sich inhaltlich durch nichts unterscheidet, als daß der erstere das politische Dogma von der himmlischen Königin des „polnischen Reichs ''nicht kennt.
Ich mußte dies alles erwähnen, vor allem um psychologisch der Darstellungsweise des Kollegen Brejski näher zu treten, wenn er so harmlos erscheinend gestern sagte: auf der einen Seite ist ein Marienbild, auf der anderen Seite der heilige Aloysius.
Dann sprach er ebenso harmlos über die Sokols.
Ach, wie sind die brav!
Die preußische Regierung nur ist schuld, wenn sie etwa politisch wirken!
Da hat er ein polnisches Sokollied vorgelesen, das jeder deutsche Philister auch beim Frühschoppen singen könnte!
Meine Herren, die Sache mit den Sokols ist doch auch etwas weniger harmlos.
Ich kann mich selbstverständlich nicht darauf einlassen, die ganze Geschichte der Sokols und die Akten, die ich sonst noch über sie vor mir habe, zu erörtern.
Der Herr Kollege Kulerski macht ein Zeichen, daß er sie schon kennt.
Nun ja, er ist auch ohne die Akten mit den Sokols so vertraut, daß das selbst- (v) verständlich für ihn gar keine Rolle spielen würde.
Da erwähne ich zunächst, daß gerade in dem „Wiarus polski '', dem der Herr Kollege Brejski so nahe steht, in der Nr.
45 vom 25.
Februar 1906 als erstes und heiligstes der zehn Gebote der polnischen Sokols das Gebot angeführt wird: „Du sollst kein anderes Vaterland als nur das eine ungeteilte Polen haben!
(Zuruf bei den Polen: Wo steht das )
—Im „Wiarus polski ''Nr.
45 vom 25.
Februar 1906, der Ihnen doch sehr nahe steht, Sie geben ihn doch heraus!
Über die Bedeutung des Sokoltums will ich nur ein paar Zeilen verlesen aus einer polnischen Zeitschrift, aus der illustrierten Monatsschrift „Polak ''in Krakau vom 10.
Oktober 1899.
(Zwischenruf von den Polen: Krakau!)
—Wir kommen noch auf den Zusammenhang zwischen Ihnen und Krakau.
Es ist bemerkenswert, daß z.
B. der erste Sokol 1884 in Jnowrazlaw gegründet wurde.
Es kann also hier nicht gesagt werden, die Hakatisten seien schuld daran; denn der Ostmarkenverein besteht erst seit 1894.
Also der erste Sokol wurde 1884 gegründet; 1900 gab es schon 40 Sokolvereine, und nach dem bereits genannten Werke Bernhards gibt es jetzt 159 Vereine in Preußen in 11 Sokolgauen.
Da nun der Herr Kollege Brejski jenes harmlose Liedchen vorlas, so will ich Ihnen auch ein paar Verse vorlesen, nämlich aus dem vom Sokol in Posen herausgegebenen Sokolliederbuch „Spiewnik sokoli ''Ausgabe 1901.
Da steht z.
B. Seite 3 Nr.
3.
Aus: „Hei vorwärts!
Hei vorwärts, so lange das Herz in uns schlägt, Das Vaterland muß stet sein und leben.
Fort, ihr ewigen Feinde, fort der Hölle Finsternis!
Auf ihren Leichen im Marsch vorwärts!
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den SS.
Januar 1909.
6477 (vr.
Kolbe.)
M Ferner aus einem Liede Seite 21 Nr.
22 an die Geliebte, die zurückbleibt.
Dir bin ich Liebe schuldig, dem Vaterland das Leben, Gedenke dessen, daß du eine Polin bist, daß das ein Kampf für das Land ist!
Die Unabhängigkeit Polens ist deine Rivalin.
Oder aus Nr.
40 Seite 34: Der weiße Adler, welcher der Übermacht erlegen ist, Und welcher vom Adler des Nordens bedrückt wird.
Er hegt die Hoffnung, daß er die Freiheit wiedergewinnen werde, Daß vielleicht der Augenblick der Befreiung ziemlich nahe sei.
Nur noch ein Beispiel auf Seite 47 Nr.
49: Stehe auf, Polen, zerbrich die Ketten!
Heut ist dein Triumph oder dein Ende!
Hei!
Wer ein Pole ist, an die Bajonette!
Freiheit, lebe!
Polen, lebe!
Das ist doch alles wirklich nicht so harmlos, meine Herren, wie die auch als Frühschoppenlied für deutsche Philister geeigneten Verse, welche uns der Herr Kollege Brejski vorgelesen hat.
Nun könnte man noch viel erzählen von dem regen Verkehr zwischen den preußischen Sokols und den galizischen, von den Fahrten nach Lemberg, Krakau, Lodz, von gemeinsamen Sokolfesten, Fahnenweihen, auch von den Zusammenkünften in Zakopane, Dzieditz usw.
Interessant ist z.
B. ein Bericht des großen Sokolfestes, welches 1903 in Lemberg abgehalten wurde, mit welchen Ausrufen da die Teilnehmer aus Preußen bewillkommt wurden u. dgl.
m. Es ist da wahrhaftig selbstverständlich, daß auch die Regierung die Sokols in ihrer Gefährlichkeit erkennt und danach handelt.
Ich bemerke noch, daß Professor Bernhard in seinem (8) Werke, welches sehr ruhig und sachlich geschrieben ist (Zwischenrufe vom Abgeordneten Erzberger), —daß Fehler darin sind, ist wohl möglich; ich könnte übrigens in Ihren Ergüssen über die Ostmarkenfrage auch Unrichtigkeiten nachweisen (Zwischenruf: Tun Sie es doch!)
—dazu habe ich jetzt keine Zeit; ich habe anderes zu tun (sehr gut!
rechts) —, wie gesagt, daß Bernhard, der das Buch mit größter Gründlichkeit und eingehender Kenntnis der polnischen Verhältnisse auf Grund seiner Bekanntschaft mit Polen und Deutschen in der Ostmark geschrieben hat, bezüglich der Sokolvereine und der Straz auch zu dem Urteil kommt, daß sie unruhestiftende, durchaus destruktive, staatsfeindliche Verbände sind.
Wenn man nun noch damit in Verbindung bringt, daß z.
B. neuerdings die Sokolvereine, die selbstverständig für jeden Kundigen nur gegründet find als das zukünftige polnische Militär im Ernstfälle- (Zuruf bei den Polen) —das ist für keinen Kundigen ein Zweifel; nur politische Kinder oder solche, wie wir sie ja leider in Deutschland vielfach haben, mit einer Ftlzbrille über den Augen und mit der Zipfelmütze über den Ohren können anderer Meinung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir hinzufügen, daß neuerdings in das Arbeitsprogramm der Sokolvereine Schießübungen aufgenommen werden (hört!
hört!
rechts Zurufe bei den Polen) —ja, in Krakau ist bereits der Anfang gemacht, und der „Mos Narodu ''hegt die Hoffnung, daß alle Sokolisten diese nationale Pflicht gern erfüllen werden —, da erscheint doch die Jdeenafsoziatton nicht so weit, wenn ich noch anknüpfe an die Hetzerei in unseren polnischen Blättern gegen den Eintritt in unsere Kriegervereine oder an die polnischen (cy Preßäußerungen, wie sie oft vorkommen gelegentlich der Einziehung von Rekruten oder der Entlassung der Reservisten.
Da fehlt wirklich nur noch, um das Bild zu vervollständigen, ein Artikel aus der Zeitung, die dem Herrn Kollegen Kulerskt so nahe steht, der erst im Januar dieses Jahres erschienen ist.
Ich will mich an das mir vorliegende Blatt halten; da kann ich es mir erübrigen, meine eigenen Glossen dazu zu machen; das Blatt macht sie in genügender Weise.
Es schreibt: Eine unerhört freche Drohung gegen Österreich gestattet sich die als das schlimmste der polnischen Hetzblätter bekannte „Gazeta Gmdzionska '', indem sie Österreich mit zynischer Offenheit abrät, sich etwa mit Serbien, der Herzegowina und der Türket in einen Krieg einzulassen.
Es würde sich, meint sie, um einen Krieg gegen slawische Völker handeln, und alle Slaven Österreichs würden dabei die Gefolgschaft verweigern.
In den polnischen, wie in den slowenischen und kroatischen Regimentern offenbare sich jetzt schon eine große Abneigung gegen den Krieg.
In den tschechischen Regimentern sei es sogar schon zu öffentlichen Tumulten gekommen.
Als ein tschechischer Soldat gefragt worden wäre, was die Tschechen tun würden, wenn man sie trotz ihres Widerspruchs auf den Kampfplatz führte, habe er geantwortet: „Unsere ersten Kugeln werden für unsere Henker, für die deutschen Offiziere bestimmt sein.
Dann werden wir in die Lust schießen; denn kein Tscheche wird so elend sein, auf die slawischen Brüder zu schießen.
Und wenn wir im Kampfe mit den slawischen Brüdern zusammenkommen werden, dann werden wir die Waffen von uns werfen, die weiße Fahne hissen und uns gefangen nehmen lassen ''.
Die „Gazeta Grudztonska ''aber (v) schließt ihren Artikel mit den Worten, daß, wenn die Tschechen auf dem Kampfplatze so handeln werden, und sie werden es tun, und die Polen, Kroaten und Slowenen ihrem Beispiele folgten, dann könne man schon von vornherein sagen, daß Österreich den Krieg verlieren werde.
Nun die Folgerungen aus diesem Artikel sind sehr leicht zu ziehen.
Es wird wohl keiner im hohen Hause so wenig Verständnis besitzen, um dazu nicht in der Lage zu sein.
Aber für diejenigen, die vielleicht doch etwas schwerfällig sein sollten, will ich vorlesen, welche Bemerkungen die „DanzigerNeuestenNachrtchten ''vom.
Januar 1909 daran knüpfen.
(Zurufe in der Mitte und bei den Polen.)
Nun rufen Sie natürlich wieder: Ein Hakatistenblatt!
weil es die Wahrheinbringt, weil es nicht die „Germania ''oder die „Kölnische Volkszeitung ''ist, die sich gar nicht die Mühe nehmen oder es ablehnen, sich über die Frage gewissenhaft zu orientieren.
Wer die Verhältnisse nicht studiert hat, kann natürlich über die polnisch-deutsche F age in der Ostmark nicht urteilen, und das ist auch der Fall bei den Rheinländern und Württembergern, und wie sie da alle heißen, die bei der Wahl Meseritz-Bomst kürzlich herumgezogen sind, wenn auch persönlich sehr nette Leute, wie z.
B. die Herren Kollegen Will und Sittart, dabei beteiligt sind.
Nun, kurz und gut, das Blatt schließt: Solche Worte darf sich ein Polenblaü in Preußen erlauben!
Selbst zugegeben, irgend ein slawischer Soldat habe sich derart geäußert, was vielleicht noch mit Recht bezweifelt werden darf, so liegt es doch auf der Hand, daß das preußische Polenblatt diesen Ausspruch nur kolportiert, um damit ein Rezept zu veröffentlichen, nach dem die Polen 6478 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Dr. Kolbe.)
(L) 1 in ähnlichen Fällen auch in Preußen handeln sollen ganz abgesehen davon, daß es landesverräterische Äußerungen seiner Stammesgenoffen mit zustimmender Gebärde wiedergibt.
Und in dieser Gebärde, die die Fassung des ganzen Artikels in der „Gazeta ''deutlich erkennen läßt, spiegeln sich recht eigentlich die geheimsten Gedanken so mancher Polen auch im preußischen Teilgebiet wieder!
Sie sehen, meine Herren, daß auch in bezug auf die Sokols und in Verbindung mit dem, was ich geäußert habe, ein ganz anderes Bild erscheint, das sehr interessant ist.
Ziehen Sie, bitte, doch alle in diesem hohen Hause die Folgerungen aus dem krassen Widerspruche zwischen der Darstellung, wie sie uns der Herr Kollege Brejski gegeben hat, und der Wucht der Tatsachen, wie sie entgegengehalten wurden.
Es sind da zwei Momente zu berücksichtigen, erstens einmal die Virtuosität des Kollegen Brejski, in Geheimnis zu hüllen, was er sagen könnte, wie Professor Bernhard sich so liebenswürdig ausdrückt, und zweitens seine Beurteilung des Reichstags.
Wie gering muß der Kollege Brejski uns einschätzen, daß er mit seiner Biedermannsmiene im harmlosesten Tone uns seine Geschichten erzählt und annimmt, es wird geglaubt und als bare Münze genommen!
Nun freilich, es stimmt ja, er hat anscheinend doch welche gefunden, es gibt solche, die das so aufnehmen, wie er wünscht.
Da möchte ich hier an den Herrn Präsidenten des Reichstags eine Bitte aussprechen, damit so und so viele, die noch in bezug auf diesen Punkt zu schlafen scheinen, aufgerüttelt werden, daß er dieser Ostmarkenfrage dadurch mehr Beachtung sichert, daß die reichliche Literatur angeschafft und bequem zur Verfügung gestellt wird, z.
B. die „Ostmark '', die „Umschau im Polenlager '', der „Polensptegel '', die Preßstimmen, die von den Bell;) Hörden veröffentlicht werden usw.
Sie von der PolenPartei müssen zugeben, daß da wirklich alles meinerseits geschieht, um der Wahrheit näher zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie wissen ja, einer Ihrer Herren Kollegen schrie und lechzte in der letzten Periode nach Wahrheit, nach einer Enquete der Wahrheit über die Polenfrage, und zu dieser Wahrheit will ich nur beitragen.
Man kann bekanntlich auch gegen die Wahrheit sündigen, wenn man verschweigt, und mir kommt es darauf an, die unverschwiegene Wahrheit zu sagen.
Die Jdeenaffoziation wird nun hoffentlich nicht unverständlich sein, wenn ich überspringe zu dem Artikel, den vor einiger Zeit der französische General Bourelly im „Correspondant ''veröffentlicht hat.
Ich habe ihn schon einmal erwähnt.
(Zuruf links: Gehört das zum preußischen Vereinsgesetz )
'Die preußischen Polen werden fortfahren, den Weg zur endgültigen Befreiung zu beschreiten.
Sie haben deren Stunde beschleunigt, als sie beschlossen, am politischen Leben ihres nationalen Feindes teilzunehmen.
Mögen sie in dem ungleichen Kamps sich, wie sie bisher getan haben, klug mit dem Schilde der Gesetzlichkeit decken und sich immer bereit halten, die hilfreiche Hand zu ergreifen, die ihnen vielleicht schon in naher Stunde gereicht werden wird.
Damit komme ich zurück auf unser Vereinsgesetz, auf den § 12.
(Heiterkeit.)
Verfolgen Sie nur genau die Jdeenaffoziation; sie wird Ihnen schon logisch erscheinen.
Bei der Interpellation beruhten ja die polnischen Klagen darauf, daß dieser Schild der Gesetzlichkeit, mit dem Sie sich decken, Ihnen durch einige Irrtümer in der Ausführung des Gesetzes etwas ramponiert worden ist.
Wir sind ja so loyal!
Und der Herr Staatssekretär hat ja auch die Zusicherung gegeben, wenn Ihnen wirklich unverschuldet einige Beulen (c »in den Schild der Gesetzlichkeit geschlagen sein sollten, so werden sie ausgebessert werden.
Wir sind ja so loyal!
Wir haben ja sogar ganze Parteien, die lieber deutsches Volkstum gefährden und preisgeben, als daß sie Parteiinteresse, Parteiegoismus und Parteimachtsucht hintanstellen!
(Zuruf aus der Mitte: Welche Partei ist das )
—Wer sich getroffen fühlt!
(Heiterkeit rechts.
Zuruf aus der Mitte: Haben Sie den Mut, die Partei zu nennen!)
—Ach, meine Herren, den Mut!
Das ist selbstverständlich die Zentrumspartei, auf Grund des Bündnisses, das sie im Osten mit den Polen geschloffen hat, und durch das sie dem deutschen Volkstum den harten Kampf noch schwerer gestaltet!
Sie wissen ganz gut, wie der Kampf um den Boden gekämpft wird gegen die Slawen, und wie Sie bei den Wahlen im Osten dem deutschen Volkstum in den Rücken fallen und unter den deutschen Katholiken Wirrwarr anrichten, sodaß sie nicht.
mehr wissen, was deutsch und was polnisch ist, wenn es nur katholisch ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe in der Mitte.)
Nun, darüber werden wir uns vielleicht noch bei einer anderen Gelegenheit länger unterhalten!
Ich komme zum Schluß.
Das Gesetz wird loyal ausgeführt werden.
Ich darf aber auch an die Herren von der polnischen Fraktion appellieren, sich ebenfalls loyal dem Gesetz gegenüberzustellen.
Lassen Sie diese stummen Versammlungen!
Sie werden zugeben: das ist keine Loyalität gegen das Gesetz, das ist eine Verhöhnung des Gesetzes, die Sie sich nicht zu Schulden kommen lassen sollten!
(Zuruf von den Polen: Wir sollen das Maul halten!)
—Nein, das ist nicht nötig, Herr Kollege v. Saß-Jaworski!
Seien Sie aber loyal gegen das Gesetz!
Und arbeiten Sie doch mtt ich weiß, ein Teil von Ihnen ist darin mit (n) mir einverstanden gegen diese vergiftende und verhetzende polnische Presse und sonstige Agitation!
Es gibt doch nur zweierlei: entweder wollen Sie es nicht, oder Sie können es nicht!
Ich will annehmen lassen Sie mir diesen Glauben!
—, daß Sie daran mitarbeiten wollen!
Und wenn Sie den Willen haben, dann können Sie es auch!
Ich will ganz gern schließen mit der Erwiderung der Liebeserklärung, die vor kurzem hier der Herr Graf v. Mielzynski dem deutschen Volke gemacht hat; ich will auch sagen: ich liebe die polnische Bevölkerung, natürlich soweit sie sich immun hält gegen systematische Vergiftung und Verhetzung, soweit sie sich einbürgert im Rahmen unserer Gesetze, frei von feindlichen Absonderungsbestrebungen, bereU zur gemeinsamen Arbeit, zur loyalen Hingabe an das große Ganze, in dessen Grenzen das Geschick sie eingerechtet hat!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, nur wenige Worte!
Mit dem, was der Herr Abgeordnete vr.
Junck in bezug auf die Handhabung des Vereiusgesetzes im Deutschen Reich im allgemeinen und im Königreich Sachsen insbesondere ausgeführt hat, kann ich mich fast Wort für Wort einverstanden erklären.
Nur in einem Punkte möchte ich mir gestalten, ihm einiges zu erwidern.
Herr vr.
Junck hat beanstandet, daß unsere Regierung in ihren Verordnungen immer noch von „Überwachung ''von Vereinen spreche, und hat gemeint, daß nach Z 13 davon nicht mehr die Rede sein könne.
Ich erlaube mir, ihn darauf hinzuweisen, daß Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6479 (vi.
Fischer.)
(L) auch in der Begründung des Gesetzentwurfs der kurze Ausdruck „Überwachung der Vereine ''gebraucht worden ist.
Zufälligerweise habe ich soeben das Inhaltsverzeichnis eines mir vorliegenden Kommentars nachgeschlagen und auch da das Wort „Überwachung, siehe A 13 ''gefunden.
Es handelt sich hier nur um eine Kürze des Ausdrucks, nicht etwa um das Bestreben, das, was in § 13 vorgeschrieben ist, illusorisch machen zu wollen.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller.
Nachdem Herr Dr. Müller die Befürchtungen, die in Süddeutschland darüber entstanden waren, ob nicht das Gesetz für diese Staaten einen schlechteren Zustand herbeiführen würde, zerstreut hat, hat er sich an die Königlich preußischen und Königlich sächsischen Bevollmächtigten mit der Bitte gewandt, ihre Regierungen möchten dafür sorgen, daß in diesen Staaten eine dem Geiste des Gesetzes entsprechende Praxis eintrete.
Nun, ich glaube, ich habe gestern nachgewiesen, daß meine Regierung das ernste Bestreben hat, dafür zu sorgen, daß eine solche Praxis eintrete, und daß einzelne Mißgriffe von Unterbehörden nicht gegen dieses Bestreben sprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat auch selbst anerkennen müssen, daß in dem von ihm ausführlich behandelten Falle des Professors Dr. Forcl unsere Regierung sofort dafür eingetreten ist, daß dem Vereinsgesetze Genugtuung geschehe.
Ich bin ja auch der Ansicht, daß in diesem Forelschen Falle die Königliche Kreishauptmannschaft Leipzig eine Anschauung vertreten hat, die gegenüber dem Wortlaut und der Tendenz des Vereinsgesetzes nicht zu rechtfertigen ist.
Aber ich meine: war es denn nun wirklich unter diesen Umständen notwendig, so ausfällig gegen diese Behörde zu werden, ihr gleichsam Abhängigkeit von dem Sittlichkeitsveretn in Leipzig vorzuwerfen und damit die pflichtmäßige Entschließung abzusprechen, wie es der Herr Dr. Müller getan hat
Der L) Herr Dr. Müller das wird er anerkennen ist doch auch sozusagen nur ein Mensch.
Er wird als Mensch, als Richter und als Parlamentarier doch hier und da auch einmal einen Fehler begangen haben; und ich bin überzeugt, er würde sich sehr dagegen verwahren, wenn aus Anlaß eines solchen Fehlgriffes einmal solche allgemeinen Anschuldigungen gegen seine Person erhoben würden.
Ich darf wohl annehmen, bei der Liebenswürdigkeit des Herrn Dr. Müller, die er sonst zeigt (Heiterkeit), daß er nicht die Absicht gehabt hat, die Königliche Kreishauptmannschaft Leipzig zu beleidigen, sondern daß ihm diese Ausdrücke nur im Eifer des Gefechts entfahren sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe wolle mir freundlich verzeihen, wenn es mir nicht geglückt ist, den mehrfach von ihm erwähnten Jdeenassoziationen so zu folgen, daß ich den Zusammenhang seiner Ausführungen mit dem Gegenstände der Interpellation begriffen habe.
(Zuruf rechts.)
Da mir das eben nicht gelungen ist, so wird er höflichst entschuldigen, wenn ich so unhöflich bin, auf seine Rede nicht einzugehen und mich mit diesem Gegenstände nicht zu beschäftigen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet (Zuruf rechts: leider!)
das mag für Sie „leider ''sein; ich habe es für notwendig gehalten, und ich glaube, Sie werden sich auch überzeugen, daß es notwendig ist —, um noch einmal klarzustellen, wie ich dazu gekommen bin, seinerzeit gegen den Herrn Staatssekretär des Innern Angriffe über eine nicht loyale Auslegung des Vereinsgesetzes zu machen.
Ich hatte allerdings angenommen, daß die Erklärung, (0) die der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer im Namen unserer vereinigten Fraktionen und ausdrücklich mit meinem Einverständnis abgegeben hatte, nach dieser Richtung vollständig ausreichend sein würde.
Das ist indessen nicht der Fall gewesen, sondern in der letzten Sitzung vor Weihnachten ist ein wesentlicher Widerspruch zwischen dieser Erklärung und meinen damaligen Ausführungen konstruiert worden.
Ich glaube nun, es gibt nichts Besseres als die offene Darlegung, wie alles gekommen ist.
In jener Sitzung, als ich diese Angriffe erhob, hatte der Herr Abgeordnete Hue unter Anführung einiger, allerdings nicht näher präzisierter Beispiele, den Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär erhoben, daß entgegen seinen Versprechungen bei der Beratung des Vereinsgesetzes die polnische Sprache in der Gewerkschaftsbewegung nicht geduldet werde, daß er beim preußischen Ministerium keine Gegenliebe für diese Versprechungen gefunden hätte.
Er machte ausdrücklich dabei den Freisinnigen den Vorwurf, daß sie diesen Versprechungen geglaubt hätten.
Es kamen daraufhin mehrere Mitglieder unserer Fraktion an mich heran, da ich als nächster Redner auf der Liste stand, um zu erklären, daß sie allerdings auch der Meinung seien, daß das unbedingt verlangt werden müsse, und ich solle diese Sache hier kräftig unterstreichen: sie würden dem Vereinsgesetz nicht zugestimmt haben, wenn sie gewußt hätten, daß entgegen den Versprechungen des Herrn Staatssekretärs die polnische Sprache in der Gewerkschaftsbewegung verboten würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich schicke dabei voraus, daß damals die Tatsachen, auf die der Herr Abgeordnete Hue seine Angriffe stützte, von ihm nicht näher dargelegt worden waren.
Mir war aus der Presse bekannt, daß der Herr Minister des Innern in Preußen ohne Angabe von Gründen die Benutzung der deutschen Sprache in den polnischen Berufsvereinen, also (v) den polnischen Gewerkvereinen, verboten habe, und daß ähnliches in Oberschlesien auch vorgekommen war.
Ich selbst habe der Beratung des Vereinsgesetzes in zweiter und dritter Lesung nicht beiwohnen können, ich war damals Rekonvaleszent und weilte im Süden und habe infolgedessen auch den Kommissionsverhandlungen nicht anwohnen können.
Meine Kenntnis der Verhältnisse beschränkte sich auf die stenographischen Berichte und die Auslegungen, die die Presse und die Kommentare gegeben haben.
Ich glaube, wenn die Herren sich die Mühe gäben, diese Artikel, die sich mit dem Sprachenparagraphen befaßt haben, und die unmittelbar nach dem Zustandekommen des Gesetzes veröffentlicht worden sind, nachzulesen, so werden Sie allerdings es durchaus begreiflich finden, daß ich der Meinung sein mußte, daß diese Erklärung sich auf die gesamte Gewerkschaftsbewegung ohne Unterschied bezöge.
Ich habe mich nach Rücksprache in der Fraktionsgemeinschaft und nach wiederholter Prüfung der stenographischen Berichte allerdings überzeugen können, daß das in diesem Umfange nicht der Fall war.
Meine Herren, es ist allerdings von einem Draußenstehenden zu viel verlangt, daß er wissen soll, welche Vorgänge in der Kommission stattgefunden haben; das kann er nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist selbstverständlich, daß, wenn ein Pakt abgeschloffen wird, die allein zutreffenden Erklärungen, wie er auszulegen sei, von den beiden Kontrahenten abgegeben werden.
Meine Herren, ich gebe nun zu, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs tatsächlich eingeschränkter waren, daß sie den Gebrauch der polnischen Sprache in der polnischen Gewerkschaftsbewegung nur insoweit konzedierten, als sie nicht zum Vorwand dafür diente, 6480 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Gotheirr.)
M polnische Bestrebungen unter diesem Deckmantel zu fördern.
Das ist bereits vollständig klipp und klar in der Erklärung ausgesprochen, die der Herr Abgeordnete Wiemer für uns abgegeben hat.
Es heißt da: Nach der ganzen Vorgeschichte des Kompromisses die ich damals nicht kannte ist aber richtig, daß den polnischen Arbeiterorganisationen speziell im Ruhrrevier der Gebrauch der fremden Idiome in öffentlichen Versammlungen nicht gestaltet werden soll, sofern er zu dem Zweck stattfinden soll, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu fördern, die dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern eine ganze Reihe von Äußerungen vorgelesen, die in der Zeitschrift dieser polnischen Berufsveretne, im „Wiarus '', enthalten find.
Er hat eine Anzahl von Vortragsthemen und vor allen Dingen auch von Äußerungen, die in deren Versammlungen gefallen find, wiedergegeben, und ich glaube allerdings, daß ihm damit der Beweis geglückt ist, daß diese Gewerkschaften nicht ausschließlich gewerkschaftliche Zwecke verfolgen, sondern daß sie in dem Sinne, wie er die Erklärung abgegeben hat, tatsächlich auch die Abkehr vom Deutschen Reiche zu fördern bezwecken.
Das geht ja auch daraus hervor, daß die Zentrumsprefse und die sozialdemokratische Presse und die Arbeitervertreter der freien wie der christlichen Gewerkschaften dieser selben Meinung wiederholt Ausdruck gegeben haben.
Meine Herren, ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß ich den ganzen Sprachenparagraphen für unrichtig halte, und daß ich ihn verwerfe.
Aber hier handelt es sich nicht mehr äs lege lerenä », sondern äs lege lata, um die Ausführung des vorhandenen Gesetzes.
Da muß ich zugeben, daß die preußische Regierung (L) berechtigt ist, auch auf Grund der vom Herrn Staatssekretär abgegebenen Erklärungen zu sagen: diesem Gesetze gemäß habe ich keine Veranlassung, nach den Vorgängen, die in diesen Berufsvereinen passiert sind, die polnische Sprache hier zuzulassen.
Eine ganz andere Frage ist es, ob ich überhaupt ein derartiges Vorgehen billige.
Ich wiederhole: ich bin prinzipieller Gegner des ganzen Sprachenparagraphen.
Wenn der Herr Staatssekretär nach den scharfen Angriffen, die der Herr Abgeordnetes Hue gegen ihn richtete, daß) er sein Wort nicht gehalten hätte, sofort geantwortet hätte, so wäre ich in der angenehmen Lage gewesen, meine Angriffe gar nicht vorbringen zu müssen.
Ich möchte deshalb die Bitte an ihn richten, ein andermal, wenn so schwerwiegende Vorwürfe und Angriffe gegen ihn gerichtet werden, sie möglichst sofort zu widerlegen.
Für ihn wie für alle Beteiligten wird das am zweckmäßigsten sein, und unliebsame Weiterungen würden dadurch vermieden werden.
Aber wir sind auch der Meinung gewesen und ich möchte das noch einmal unterstreichen —, daß nicht so ipso jede polnische Gewerkschaft, möge sie Berufsverein oder anders heißen, von vornherein verdächtig ist, über den Rahmen der Gewcrkschaftszwecke hinaus grobpolnische nationale Bestrebungen zu fördern und die Gewerkschaftsform dazu zu benutzen, die Abkehr vom Deutschtum zu erweitern und Feindseligkeit gegen das Deutschtum hervorzurufen.
In der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer, die außerdem in der letzten Sitzung vor Weihnachten von meinem Kollegen vr.
Mugdan wiederholt worden ist, heißt es ausdrücklich: Allerdings geht es auch nach unserer Ansicht über den Rahmen dieser Beschränkung hinaus, wenn allen polnischen Berufsvereinignngen von vornherein ohne begründete Tatsachen der Mitgebrauch der polnischen Sprache in Arbeiterversammlungen (6) versagt wird, die sich lediglich mit sozialen oder nur das Arbettsverhältnis berührenden Fragen befassen.
Erst die mißbräuchliche Anwendung einer solchen Erlaubnis dürfte das Verbot rechtfertigen.
Und deshalb, meine ich, ist der preußische Herr Minister des Innern auch verpflichtet, solchen polnischen Berufsvereinigungen und allen anderen, die sich im Rahmen der Gewerkschaftsbewegung halten, die sich lediglich mit deu Arbeiterverhältnissen, nicht mit politischen Fragen der gekennzeichneten Art befassen, die Möglichkeit zu gewähren, auch in ihrer Muttersprache zu verhandeln.
Meine Herren, bereits der Herr Abgeordnete Haußmann hat in der Sitzung vom 10.
Dezember bet der Etatsberatung hervorgehoben, daß das überhaupt unmöglich ist, solange nicht eine ministerielle Anweisung nach dieser Richtung gegeben ist.
Auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat heute hervorgehoben, daß es unbedingt notwendig ist, eine derartige Anweisung zu geben, wenn in den deutschen Gewerkschaften also auch in den freien oder christlichen überhaupt polnisch geredet werden soll.
Wie heute die Sache liegt, kann ohne eine solche generelle Erlaubnis niemand riskieren, in einer Versammlung einer freien oder christlichen Gewerkschaft oder eines Gewerkvereins Hirsch-Dunckerscher Art ein fremdes Idiom zu gebrauchen; denn das Gesetz steht dem entgegen.
Wir haben lediglich die Versprechungen des Herrn Staatssekretärs, daß das Gesetz in diesen Fällen nicht angewendet werden wird.
Um sie zu verwirklichen, ist der Erlaß solcher Bestimmungen notwendig, die die Nachgeordneten Organe anweisen, nicht einzuschreiten, wenn in solchem Falle die fremde Sprache gebraucht wird.
Dieser Erlaß muß auch in einer Art kundgegeben werden, daß die Gerichte in solchem Fall nicht wegen Übertretung des Vereinsgesetzes einschreiten.
(Zurufe aus der Mitte: Das geht nicht!)
1 (v) Das hat Herr Kollege Haußmann seinerzeit in der Sitzung vom 10.
Dezember verlangt; aber meines Wissens ist bisher noch nichts auf diesem Wege geschehen.
Soll das Versprechen, das der Herr Staatssekretär ich glaube, es war am 4.
April v. I.
gegeben hat, irgend einen positiven Hintergrund haben, so müssen auf diesem Gebiet Ausführungsverordnungen erlassen werden, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sie erlassen werden und auch, wie der Herr Abgeordnete Haußmann gleichfalls am 10.
Dezember verlangt hat, die Regierungspräsidenten ermächtigt werden, an die unteren Instanzen die entsprechenden Anweisungen zu geben.
Sonst bleibt das Versprechen des Herrn Staatssekretärs tatsächlich auf dem Papier stehen, und das wird weder seine Absicht sein, noch können wir uns damit einverstanden erklären.
Nun möchte ich auch an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er die Einzelregierungen anweist, nicht kleinlich in einer Weise den Sprachenparagraphen zu handhaben, die lediglich dazu führen würde, daß die Erbitterung größer wird und das Ausland über uns lacht.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus dem „Posener Tageblatt '', worin es heißt: Der Micktewiczverein, der seit einer Reihe von Jahren an den Sonntagnachmittagen während des Winters Volksvorträge im Bazarsaal veranstaltet, hatte zu gestern, um den diesjährigen Vortragszyklus zu eröffnen, zwei Vorträge angekündigt.
Es sollten sprechen vr.
Gantkowski über die Verhütung und Verbreitung vonEpidemien, vr.
Jaworskt über den Einfluß der deutschen Romantik aus die polnische Poesie in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es kam jedoch nicht dazu.
Bor Beginn erklärte Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6481 (Gothein.)
() 1 der Vorsitzende, die Vorträge könnten nicht stattfinden, weil die Behörde auf Grund des § 12 des Sprachengesetzes die deutsche Sprache als Verhandlungssprache fordere.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
In vollster Ruhe verließen hierauf die zahlreichen Zuhörer den Saal.
Meine Herren, hier handelt es sich um Bildungsbestrebungen, z. B- bei dem ersten Vortrage im hygienischen Interesse, wo es doch im höchsten Grade erwünscht ist, daß die weitesten Kreise des Volkes belehrt werden.
Bei der Verhandlung des Vereinsgesetzes wurde speziell dieser Fill von polnischer Seite vorgebracht, und es war eigentlich allgemeine Heiterkeit bei dem Gedanken, daß ein derartiger Vortrag verboten werden könnte.
Nun erleben wir, daß selbst ein solcher hygienischer Vortrag in polnischer Sprache und ebenso ein Bildungsvortrag über den Einfluß der deutschen Romantik auf die polnische Poesie in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts verboten werden.
Meine Herren, wir sollten als Deutsche zu stolz sein, uns dem Auslande gegenüber lächerlich zu machen, und ich glaube, das ist geeignet, daß man wirklich der Lächerlichkeit verfällt.
Ich weiß sehr wohl, man kann weder den Herrn Staatssekretär noch einen Minister für alle Fehler der untergeordneten Behörden im Einzelfall verantwortlich machen; aber wir dürfen allerdings fordern, daß in solchen Fällen Remedur eintritt.
Nun, meine Herren, möchte ich noch zu einigen kleineren Punkten der Handhabung des Vereinsgesetzes kommen, zunächst zu einem, der an sich sehr unwesentlich erscheint und trotzdem eine sehr große Bedeutung hat, zur Frage der Polizeistunde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, hier aus seiner Reserve herauszugehen und sich einmal zu dieser Frage zu äußern.
Mir ist es neulich in Stettin passiert, daß, als ich in einer Versammln) lung gesprochen hatte und hinterher in ruhigster Weise die Diskussion stattfand es waren nicht einmal politische Gegner in der Versammlung anwesend, wir waren ganz unter uns —, der Polizeibeamte nicht etwa ein ganz untergeordneter, sondern schon ein höherer Polizeibeamter erklärte, jetzt sei die Polizeistunde, und wir müßten unsere Diskussion abbrechen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Nun, meine Herren, in Stettin ist die Polizeistunde um 12 Uhr; aber auf dem Lande kommt es vor, daß die Polizeistunde um 9 ist, oder daß sie der Herr Amtsvorsteher um 8 Uhr ansetzen kann, wenn er irgend einen Wirt dafür bestrafen will, daß er eine liberale oder gar eine sozialdemokratische oder vielleicht eine polnische Versammlung zugelassen hat.
Damit kann man die Versammlungsfreiheit tatsächlich illusorisch machen.
Die Polizeistunde hat meines Erachtens bloß den Sinn, daß nach Schluß derselben keine geistigen Getränke mehr verabreicht werden sollen.
Aber sie kann doch nicht dahin ausgelegt werden, daß eine öffentliche politische oder sonstige Versammlung, in der ernsthaft verhandelt wird, einfach schließen muß, weil die Polizeistunde da ist.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diese meine Auffassung durchaus teilen wird, und daß er sich auch mit den Bundesregierungen ins Einvernehmen setzen und sie darauf hinweisen wird, daß sie ihre untergeordneten Organe anweisen sollen, von der Polizeistunde keinen Gebrauch dahin zu machen, daß Versammlungen mit Schluß der Polizeistunden aufhören müssen.
Ob weiter Getränke verabreicht werden sollen oder nicht, das ist ja eine Frage, die das Vereins- und Versammlungsrecht nichts angeht, und die wir deshalb hier nicht zu erörtern haben.
Es ist dankenswert, wenn die Anweisung ergangen ist, daß man mit dem Abtreiben von Sälen aufhören solle.
Wie das gerade von den Amtsvorstehern in der VerReHstag.
12.
Lcgisl.
-P. I-Session.
18071909.
gangenbeit geübt worden ist und teilweise auch noch in der (o) letzten Vergangenheit, das ist ja geradezu ungeheuerlich.
Der Herr Staatssekretär hat in anerkennenswerter Weise ausgeführt, daß ein Amtsvorsteher, der sein Amt dazu verwendet, gewissen Parteien die Benutzung von Sälen unmöglich zu machen und auf den Wirt einzuwirken, daß die Säle nicht hergegeben werden, gröblich gegen seine Amtspflichten verstößt.
Es ist ja sehr schön, daß so etwas gesagt wird; es ist bloß manchmal sehr schwer zu eruieren, denn die Wirte sind eben in einer so großen Abhängigkeit bezüglich der Polizeistunde und bezüglich anderer Maßnahmen, daß man hinterher nur sehr schwer von ihnen herauskriegen kann, was eigentlich passiert ist, und wenn sie nicht dicht halten und verraten, wie die Sache zustande gekommen ist, dann werden sie erst recht geschurigelt.
Das kommt auch in meinem Wahlkreise noch öfter vor.
Ich will zur Kennzeichnung der Sache einmal erwähnen, daß z.
B. in meinem Nachbarkreise Anklam-Demmin es dem dort kandidierenden liberalen Rittergutsbesitzer nur in vier Dörfern möglich gewesen ist, einen Saal zu erlangen, weil die Wirte von dem Amtsvorsteher beeinflußt wurden.
(Zuruf rechts: Beweise!)
—Ja, der Beweis ist eben sehr schwer zu führen, Herr v. Brockhausen, und darauf stützen Sie sich ja auch immer.
—Wo aber einmal der Beweis gefühlt werden kann, da müßte auch unnachsichtlich vorgegangen werden, da müßte ein solcher Amtsvorsteher als unfähig zur Bekleidung seines Amts bezeichnet werden (sehr richtig!
links), da müßte er in der Öffentlichkeit so gebrandmarkt werden, daß eigentlich kein Hund mehr ein Stück Brot von ihm nimmt.
(Heiterkeit.)
Es gibt aber auch noch andere Manieren, einem den Saal abzutreiben.
Die baupolizeilichen Beschränkungen (v) sind ja schon erwähnt worden, und ich habe in meinem Wahlkreise auch einiges davon erlebt.
Dann gibt es noch eine ganz neue Manier.
Da sagt der Amtsvorsteher zum Wirt: du kannst deinen Saal hergeben, aber du mußt es so machen, daß es den Leuten zu teuer wird, du mußt sagen.
ich verlange 600 Mark dafür, und dafür könnt ihr den Saal vier- bis sechsmal bekommen.
Das ist mir auch im Kreise Grimmen passiert.
Ich glaube, daß ein Minister, dem es ernst ist, hier Besserung eintreten zu lassen, etwas tiefer leuchten und daß er derartige politische Agenten einer Partei aus ihrem Amtsverhältnis entfernen muß.
Nun hat Herr Dr. Müller (Meiningen) mit gutem Recht verlangt, daß die Instruktionen, die für die Ausführung des Vereinsgesetzes in Preußen gegeben sind, der Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
Das Publikum hat doch das größte Interesse daran, sie kennen zu lernen.
Schon um den Beamten gegenüber, die sich Überschreitungen zu schulden kommen lassen, den Nachweis zu führen, daß sie aus Unkenntnis Fehler begehen, und zu sagen: höre einmal, das darfst du nicht; hier ist die Anweisung deines Ministers, und der hast du Folge zu leisten.
So sehr ich für die altpreußische Sparsamkeit bin, so darf man sie doch nicht so weit treiben, daß man hier Druckkosten spart.
Man könnte ja auch einen bescheidenen Preis dafür erheben, oder es könnte vielleicht ein kleines Geschäft für die Retchsdruckerei dabei herauskommen.
Noch ein kurzes Wort über die Publikationsorgane in den Wahlkreisen, über den meinen ist bereits das nötigste gesagt worden, eine Antwort habe ich darauf noch nicht erhalten; aber im Kreise Schlawe, wo die „Kösliner Zeitung '', ein liberales Organ, weit verbreitet ist, nahezu die Hälfte aller Stimmen sind für den liberalen Kandidaten abgegeben worden ist zunächst 88« 6482 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Gothein.)
() überall das konservative Organ das Publikationsorgan.
Ist allerdings in einem Ort ein liberaler Verein gegründet und verlangt der Verein, daß die Ankündigung für seine Versammlungen auch in den liberalen Organen erscheinen, so wird ihm das ja auch konzediert, aber es geht doch zu weit, wenn diese Erlaubnis auch für solche Orte immer besonders nachgesucht werden muß, wo überhaupt keine konservative Stimme abgegeben worden ist.
Im Kreise Grimmen, wo das „Grtmmener Kreiswochenblatt ''erscheint, wurde die Aufnahme einer liberalen Lersammlungsannonce mit der schönen Motivierung abgelehnt, sie sei nicht vorschriftsmäßig der Landrat gibt diesem Kreise die Vorschrift, wie die Annoncen beschaffen sein sollen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das entspricht auch nicht dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs.
Noch mit einem Wort zu der Frage der Schützenvereine.
Ich möchte die kurze Entscheidung, die auf Veranlassung des Herrn Oberpräsidenten durch den Regierungspräsidenten zu Stralsund ergangen ist, verlesen.
Da heißt esAuf das Gesuch um Genehmigung der Statuten das wurde von dem Amtsvorsteher verlangt, der Verein hatte sie gar nicht aus sich beantragt bescheide ich Sie im Auftrag des Herrn Oberpräsidenten dahin, daß die erbetene Genehmigung nicht erteilt werden kann, weil ein Bedürfnis zur Begründung des Vereins nicht anzuerkennen, ein geeigneter Schützenstand nicht vorhanden ist, und der Verein nicht genügend Gewähr dafür bietet, daß bei den Schießübungen die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln innegehalten werden.
Was geht es den Oberpräsidenten an, ob ein derartiger Verein gebildet wird!
Die Bedürfnisfrage hat er (L) doch wahrhaftig nicht zu entscheiden.
Er verneint sie wohl aus dem Grunde, weil dort bereits ein Kriegerverein besteht, dem sich die Leute anschließen könnten.
Aber das wollten die Bauern dort nicht.
Es gibt ja manchmal persönliche oder politische Gründe, aus denen man einem Kriegerverein nicht beitritt.
Mir ist es wenigstens bei der Landtagswahlbewegung in Prenzlau vorgekommen, daß dort der Verbandsvorsitzende der Kriegervereine, der gleichzeitig Vorsitzender des konservativen Wahlvereins war, daß der an die Kriegervereine im ganzen Kreise eine Aufforderung schickte, Mitglieder des konservativen Wahlvereins zu werden.
Der Herr war in seinem Zivilberuf noch dazu Landgerichtsdirektor und hätte sich eigentlich nach seinem juristischen Bildungsstande darüber klar sein können, daß so etwas nicht zulässig sei; aber der Gedanke war ihm nicht gekommen, und solche Verhältnisse kommen ja öfter vor.
Also die Bauern in Vorland wollten dem Kriegerverein nicht beitrcten, sondern ihren besonderen Verein gründen.
Wenn der Oberpräsident oder Regierungspräsident und Amtsvorsteher der Meinung sind, daß der Schießstand nicht genügend ist, dann können sie ja polizeilich dem Verein vorschreiben, wenn sie schießen wollen, so und so viel Sicherheitsvorkehrungen zu machen.
Aber das ist doch kein Grund, den Verein zu verbieten, und deshalb möchte ich bitten, sich zu äußern, ob denn derartige obsolete Ministerialreskripte, oder was es sind, aus den 20er Jahren noch heute eine gesetzliche Geltung haben.
Nach unserer Auffassung ist das absolut nicht der Fall.
Nun noch einen weiteren Fall aus meinem Wahlkreis.
Er betrifft die alten Vereinsmitgliederlisten, die heute noch bei den Polizeibehörden liegen.
Meine Herren, natürlich hat sich ja nicht jeder alte Verein auf Grund des Gesetzes in einen neuen umgewandelt, und die alten Listen sind noch vorhanden.
Da kam es in der Stadt Grimmen vor, daß das Grimmer konservative Kreis- (0) Wochenblatt, amtliches Organ des Kreises Grimmen und des Landratsamts, Mitteilungen brachte, wonach ein mit Namen genannter Mann, der als Mitglied in den Listen des liberalen Wahlvereins stünde, sozialdemokratische Kalender vertrieben haben sollte.
Woher weiß denn in seinem redaktionellen, doch nicht amtlichen Teil ein solches Organ eigentlich, wer in den Mitgliederlisten des liberalen Vereins steht, die doch bloß der Polizei zugegangen find
Der liberale Verein hat nun beantragt, daß die Polizei diese Mitgliederlisten, die ihr seinerzeit eingereicht worden waren, dem Verein zurückgebe, damit derartigem Mißbrauch in Zukunft vorgebeugt werde.
Die Polizeiverwaltung erklärte darauf, das dürfe sie nicht, denn diese Mitgliederlisten gehörten zu ihren Akten und müßten darin bleiben.
Um derartigem Mißbrauch vorzubeugen, wäre es dringend erwünscht, daß eine generelle Anweisung ergehe, daß sämtliche Mitgliederlisten der alten Wahlvereine nunmehr diesen Wahlvereinen auf Verlangen zurückgegeben werden müssen, und daß keine Abschriften davon bei den Akten behalten werden dürfen.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern abgegeben hat, auch nach dem, was er uns über die Anweisungen mitgeteilt hat, die seitens des Herrn Ministers des Innern in Preußen gegeben worden sind, nach dem, was wir über Sachsen und die süddeutschen Staaten gehört haben, bei allen diesen Zentralinstanzen die Absicht vorhanden ist, das Gesetz loyal auszulegen, und daß man die Zentralinstanzen nicht für jede Ausschreitung und für jedes Mißverständnis ihrer untergeordneten Behörden verantwortlich machen kann.
Aber ich meine allerdings, daß es gerade der Vorzug eines Reichsgesetzes ist, daß in diesem Hause darüber Kritik geübt wird, und ich würde es für einen Fehler halten, wenn der Reichstag von diesem Recht nicht Gebrauch machte; denn nur dann können (v) wir erwarten, daß die Ausführung auch dauernd eine gute bleiben wird, oder eine gute werden wird, wo sie noch nicht gut ist.
Deshalb würde ich es bedauern, wenn der Herr Staatssekretär entsprechend der gestern von ihm gemachten Äußerung, daß es sehr fraglich sei, ob er es mit seinem Amt vereinigen könne, auf alle diese Fragen Auskunft zu geben, in Zukunft handeln wollte.
Wir haben sofort gesehen, daß dieses Beispiel leider Nachahmung gefunden hat, indem der Herr Vertreter des Bundesstaates Sachsen auch sofort bezweifelt, ob er ein Recht oder eine Pflicht dazu hätte.
Ich meine, die Herren einzelstaatlichen Vertreter des Bundesrats haben, wenu die Beschwerden hier im Reichstag über die Handhabung des Neichsgesetzes in den einzelnen Bundesstaaten vorgebracht werden, das Recht und die Pflicht, hier darauf Antwort und Bescheid zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ihre Pflicht und Schuldigkeit, und sie können sich auch nicht dahinter verstecken, daß vielleicht der Wortlaut der Interpellation sie nicht dazu unbedingt nötige.
Meine Herren, wir wissen alle, daß wir in der formellen Fragestellung einigermaßen gebunden sind, und daß sie zu dem wirklichen Geiste einer Interpellation manchmal nicht ganz passen kann.
Aber das kann unmöglich ein Grund sein, daß man irgendwelche Antwort verweigere.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär seine gestrigen Schlußäußerungen auch nicht in diesem Sinne gemeint hat, sondern daß er auch in Zukunft durchaus bereit sein wird, sowohl die Überwachung des Gesetzes bei den Einzelstaaten dauernd zu beaufsichtigen, wie auch dem Reichstag jede gewünschte Aufklärung zu geben, ihm Rede und Antwort zu stehen über jede Beschwerde, die hier vorgebracht wird.
(Bravo!
links.)
6483 Reichstag.
-191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Just.
Inst, Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich darf mit zwei Worten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, und zwar möchte ich mir zunächst gestatten, auf die Frage der Polizeistunde ein Wort zu erwidern.
Im Laufe der Kommissionsberatnngen war ein Antrag gestellt folgenden Wortlauts: Hinter ß 15 der Vorlage folgenden Paragraphen einzuschieben: 365 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich erhält folgenden Zusatz: Die Polizeistunde findet keine Anwendung auf Versammlungen und auf Zusammenkünfte von Vereinen und die ihnen nach diesem Gesetz gleichstehenden Zusammenkünfte, über diesen Antrag ist in der Kommission beraten worden, und dort wurde seitens der verbündeten Regierungen folgende Erklärung abgegeben: Ein reichsgesetzltcher Eingriff über die Polizeistunde Antrag 68 Ziffer 2 deren Auslegung nach Maßgabe örtlicher Bedürfnisse und Gewohnheiten zu erfolgen Pflege, erscheine weder angängig noch zweckmäßig.
Auf Grund dieser Erklärung und weiterer Ausführungen ist dann der Antrag 68 Ziffer 2 abgelehnt worden, und zwar gegen 5 Stimmen.
Der Antrag wurde im Plenum wiederholt und ebenfalls abgelehnt.
Danach steht außer Zweifel, daß die Vorschriften betreffend die Polizeistunde auf Versammlungen in derselben Weise Anwendung zu finden haben wie auf einzelne Persönlichkeiten, wie überhaupt während der ganzeri Vor (iy beratung des Vereinsgesetzes unter Zustimmung von allen Seiten daran festgehalten worden ist, daß eine Mehrheit von Personen, auch wenn sie eine Versammlung ist, nicht anders behandelt zu werden beanspruchen kann, wie die einzelnen Personen nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen behandelt werden müßten.
Daß diese Auffassung zutrifft, wird auch wohl von sämtlichen Kommentatoren anerkannt werden.
Ich kann das im Augenblick nicht vollständig übersehen; ich gestatte mir aber, darauf hinzuweisen, daß sowohl der Kommentar von Heine, also eines Mitglieds dieses hohen Hauses, und auch der des Abgeordneten Müller (Meiningen) diese Auffassung als zutreffend anerkennt.
Meine Herren, ich komme dann mit einem Wort auf die von dem Herrn Abgeordneten Gothein angeführten Fälle betreffend Zeitungen im Kreise Schlawe.
Diese Fälle haben Remedur gefunden.
Es ist in der Presse damals über diese Dinge geschrieben worden.
Es wurde auch eine Beschwerde eingereicht.
Darauf hat der Landrat des Kreises durch Bekanntmachung im Kreisblatt vom 24.
Oktober 1908 in Ergänzung seiner Bekanntmachung vom 22.
Juli desselben Jahres für die Städte Zanow und Pollnow sowie die Amtsbezirke Eventin, Panknin, Harnkewitz, Ratteick, Zowen, Kösternitz und Natzlaff neben den früher bezeichneten Blättern noch die „Cösliner Zeitung ''in Cöslin zur Bekanntmachung öffentlicher politischer Versammlungen bestimmt.
Damit dürfte der Fall wohl sachlich seine Erledigung gefunden haben.
Der Fall betreffend die Schützenvereine im Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Gothein ist zur Kenntnis des Reichsamts des Innern nicht gekommen.
Ich bedaure also sehr, darüber keine Mitteilungen machen zu können.
(Zwischenruf.)
Jedenfalls ist das Material so spät in unsere Hände gelaugt, daß eine Aufklärung durch Rückfrage bei den Behörden nicht hat stattfinden können, obwohl alle diese (c ) Dinge, wie bereits gestern mitgeteilt wurde, mit der größten Beschleunigung erledigt worden sind.
Was schließlich die Vortragsversammlung des Micktewiczvereins in Posen anlangt, so hat der Herr Staatssekretär bereits gestern diese Fälle berührt.
Ich glaube, daß Sie aus der Art, wie es geschehen ist, wohl Folgerungen haben ziehen können über die Auffassung, die Seine Exzellenz diesen Fällen hat zuteil werden lassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat gestern erklärt, daß es, vom rein staatsrechtlichen Gesichtspunkt aus betrachtet, zweifelhaft sei, ob Klagen über die ungesetzliche Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes seitens der Regierungen der einzelnen Bundesstaaten und ihrer Organe hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden dürfen.
Ich will mich enthalten, irgendwie Stellung zu nehmen zu dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs, obwohl npch den Ausführungen besonders der Herren Kollegen Roeren und Junck die Versuchung nahe liegt, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß der Herr Staatssekretär mit seiner Erklärung im Unrecht sich befindet.
So viel aber will ich sagen, daß, soweit Elsaß-Lothringen in Betracht kommt, der Herr Staatssekretär sicher im Unrecht ist, denn das Reichsland Elsaß-Lothringen hat den Reichstag als gesetzgebende Körperschaft anzusehen.
Der Reichstag ist gewissermaßen elsaß-lothringischer Landtag, sodaß wir wohl das Recht haben, hier im Reichstage Beschwerden vorzubringen über ungesetzliche Handhabung eines Neichsgesetzes seitens unserer eigenen Landesregierung.
Meine Herren, ich muß nun von vornherein erklären, (r ) daß wir in Elsaß-Lothringen bis jetzt wenigstens keinen Grund haben, uns zu beklagen über eine ungesetzliche Handhabung des sogenannten Sprachenparagraphen des betreffenden Gesetzes.
(Hört!
hört!)
—Der Herr Kollege ruft da: Hört, hört!
Ich möchte ihn aber bitten, etwas vorsichtig zu sein und nicht zu voreilig daraus einen Schluß zu ziehen, der zu Gunsten unserer Negierung ausfallen könnte.
Wenn unsere Regierung bis jetzt keinen Mißgriff in dieser Richtung getan hat, so kommt das lediglich daher, weil sie bis jetzt noch gar keine Gelegenheit gehabt hat, diesen Paragraphen gegenüber Versammlungen anzuwenden, an deren Verhinderung sie ein Interesse hatte.
Wir wollen also abwarten, wie sich die elsaß-lothringische Regierung verhalten wird.
Ich möchte hundert gegen eins wetten, daß, wenn unsere Regierung einmal ein Interesse daran hat, den Sprachenparagraphen in der Weise auszulegen, wie seitens des Herrn Kollegen Brejski dargelegt worden ist, daß es in den polnischen Provinzen geschieht, man gerade in derselben Weise den Paragraphen anwenden wird, wenn sie einmal in eine solche Lage kommen wird, wie es dort der Fall ist.
Diese Überzeugung habe ich daraus gewonnen, daß gerade in der letzten Zeit bezüglich der Haltung unserer Regierung gegenüber dem Gebrauch der französischen Sprache ein neuer Wind.
weht, daß man einen ganz anderen Kurs eingeschlagen hat, als es früher der Fall war.
(Zwischenruf: Trotz Zorn v. Bulach!)
—Nein, vielleicht wegen Zorn v. Bulach!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden gelesen haben, daß unser Ministerium in der letzten Zeit ein Verbot erlassen hat, das dahin ging, daß einer Gesellschaft von Kunstfreunden 886 6484 Reichstag.
191.
Sitzung.
(Dr. Rickli«.)
() nicht erlaubt worden ist, ein französisches Theaterstück aufzuführen (hört!
hört!
bei den Polen), dessen Ertrag bestimmt war, die Not der unglücklichen Sizilianer lindern zu helfen.
Wenn unsere Regierung so weit geht, zu verbieten, daß ein politisch unschuldiges französisches Theaterstück von Dilettanten aufgeführt wird, so kann man annehmen, daß die Regierung es auch über sich gewinnen wird, den Sprachenparagraphen anzuwenden, so wie es ihr paßt.
so wie sie ein Interesse daran hat.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, unserer Regierung auf das nachdrücklichste klarzumachen, wie er das Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht ausgesührt zu sehen wünscht, und zwar in sehr nachdrücklicher Weise; denn wir haben es erlebt, daß, obgleich sowohl nach dem Wortlaut des Gesetzes als nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs kein Zweifel darüber bestehen kann, wie man sich bei Versammlungen von Gewerkschaften zu benehmen hat, trotzdem solche Gewerkschaftsversammlungen behandelt worden sind, als wären es politische Versammlungen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Mülhausen ist es wiederholt vorgekommen, daß in die Versammlungen von christlichen und freien Gewerkschaften Polizeikommissare geschickt worden sind mit dem Auftrage, diese Versammlungen zu überwachen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei war es über jeden Zweifel erhaben, daß die Gewerkschaften in ihren Versammlungen lediglich gewerkschaftliche Angelegenheiten behandeln würden; es bestand kein Zweifel darüber, daß es keine politischen Versammlungen waren.
Der Einberufet der betreffenden Versammlung wollte sich die Anwesenheit dieses Polizeiorgans natürlich nicht (L) gefallen lassen und hat es darauf aufmerksam gemacht, daß es sich zu Unrecht in diese Versammlung eingedrängt habe.
Der Polizcikommissar hielt sich jedoch nicht an den Einspruch des Einberufers, sondern erklärte einfach, er sei hier im Auftrage seines Kreisdirektors, und wenn man seine Gegenwart in der Versammlung nicht dulden wolle, löse er die Versammlung auf, was er auch getan hat.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär oder irgend jemand von der Regierung den Versuch unternehmen wird, um das Vorgehen des Polizeibeamten zu erklären oder zu entschuldigen, den Nachweis zu liefern, daß unsere elsaßlorhringischen Gewerkschaften nur dem Namen nach Gewerkschaften, daß sie tatsächlich politische Vereinigungen seien.
Man wird nicht diesen Versuch machen, wie man es bei den polnischen Gewerkschaften gemacht hat; denn darüber besteht kein Zweifel, daß sich unsere Geweischaften, mögen es nun christliche oder freie Gewerkschaften sein, lediglich um ihre gewerkschaftlichen Angelegenheiten bekümmern und die Politik beiseite lassen.
Ebenso wenig wird man, um den Polizeibeamten oder die Regierung zu entschuldigen, anführen können, daß die ungesetzliche Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes auf die Anordnung eines relativ untergeordneten Polizeibeamteu zurückzuführen sei.
Meine Herren, der Polizeibeamte, der in diesen Fällen hier in Betracht kommt, ist der Kreisdirektor von Mülhausen, der erste Beamte aus dem Kreise, ein Beamter, der außerdem noch den hohen Titel Polizeipräsident hat, und ich möchte es keinem raten, zu dem Herrn hinzugehen und ihm zu sagen: Sie sind eine untergeordnete Polizeiperson (Heiterkeit), Sie sind ein untergeordnetes Polizeiorgan, er würde von demselben schlecht aufgenommen und aus das energischste Freitag den 22.
Januar 1909. zurückgewiesen werden.
Auch kann man nicht annehmen, (6) daß der betreffende Beamte das Gesetz nicht gekannt und nicht verstanden hätte und auch nicht gewußt hätte, was der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in dieser Beziehung erklärt hatte.
Er hat das alles gewußt, er mußte es wissen.
Es bleibt also kein anderer Grund übrig, um das Vorgehen des betreffenden Kreisdireltors zu erklären, als daß man annimmt, daß es sich hier um einen Akt administrativer Willkür handelte, wie sie bei uns nicht allzu selten auf der Tagesordnung sind.
Meine Herren, ich glaube Grund zu haben, anzunehmen, daß man durch diese Maßregel lediglich die Gewerkschaftsbewegung, welche ja gewissen Leuten unseres Landes ein Dorn im Auge ist, hat verhindern und ihr Schwierigkeiten machen wollen.
Ich glaube deshalb schließen zu dürfen mit der nochmaligen Bitte an den Herrn Staatssekretär, sich nicht durch die Befürchtung abhalten zu lassen, in die Exekutive unserer Landesregierung in unberechtigter Weise einzugreifen, wenn er derselben noch einmal in sehr dringlicher Weise ans Herz legt, wie er das Gesetz aufgefaßt und wie er es ausgeführt wissen will.
(Zuruf ans der Mitte.)
Dann wird es gut
Herr Kollege, ich habe, aufrichtig gestanden, immer noch mehr Vertrauen zur Regierung hier in Berlin als zu unserer eigenen.
(Heiterkeit.)
Gestern hat der Herr Bundesratsbevollmächtigte aus Sachsen gesagt, in Sachsen sei alles möglich.
In Elsaß-Lothringen ist auch alles möglich und noch mehr.
(Heiterkeit.
Zuruf: Trotz des neuen Kursus )
Und deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß das Gesetz bet uns so ausgelegt und angewandt wird, wie es unsere elsaß-lothringische Bevölkerung verlangen darf, und wie er selbst, weil er ja für die Art und Weise der Ausführung hier dem Reichstag gegenüber verantwortlich ist, es in seinem eignen Interesse der- (v) langen muß.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Sieveking.
Dr. Sieveking, Geheimer Ober-Negierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht entnehmen können, ob der Fall, den er vorgebracht hat und der sich in Mülhausen abgespielt haben soll, bereits seine Erledigung auf dem Beschwerdeweg gefunden hat.
Ich kann mich deshalb nicht darüber äußern, da ich nicht näher orientiert bin.
Wenn der Herr Vorredner aber Zweifel in die Loyalität der elsaß-Iorhringischen Regierung gesetzt hat hinsichtlich der Ausführung des Reichsvereinsgesetzes, so möchte ich demgegenüber doch betonen, daß diese Zweifel durchaus unbegründet sind.
Ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß gerade in Elsaß-Lothringen der Boden für die Ausführung des Reichsvereinsgesetzes schon geebnet war durch das Landesgesetz von 1905, das im wesentlichen dieselben Bestimmungen enthielt, wie das jetzige Reichsvereinsgesetz, und das seine Entstehung in erster Linie der Initiative der reichsländischen Regierung verdankte.
Ich glaube nicht, daß es erst eines Appells an die Reichsregierung bedarf, um die reichsländische Regierung in Straßburg an ihre Pflicht zu erinnern.
Es liegt der elsaß-lothringischen Regierung völlig fern, der Ausführung des Reichsvereinsgesetzes irgend welche Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Die Instruktionen, die sie an die Nachgeordneten Behörden gerichtet hat, sind in demselben Geiste und Sinne gehalten, wie die allgemeinen Grundsätze, die der Herr Staatssekretär seinerzeit hier bekannt gegeben hat.
Daß 6485 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1909.
(Dr. Sieveking.)
(L.) einmal Versehen vorkommen, daß auch einmal Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung der einzelnen Bestimmungen entstehen können, das wird wohl jeder zugeben; aber an dem guten Willen der reichsländischen Regierung, die Bestimmungen des Rerchsvereinsgesetzes auch in Elsaß-Lothringen in loyaler Weise zur Durchführung zu bringen, darf durchaus nicht gezweifelt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch zugeben muß, daß das Reichsvereinsgesetz in vielen nordschleswigschen Bezirken einwandsfret gehandhabt worden ist, so liegen doch aus der letzten Zeit mehrere schlimme Übergriffe und Mißgriffe der Polizeibehörden vor.
Auf verschiedenen, mit der Handhabung der Baupolizei zusammenhängende Polizeischikanen will ich wegen der vorgerückten Stunde nicht eingehen.
Das, worüber wir uns besonders zu beklagen haben, sind wiederholte, anscheinend auf die Königliche Regierung in Schleswig zurückzuführende Versuche, private und Vereinsversammlungen als „öffentliche Versammlungen ''zu behandeln.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern bemängelt, daß ein verhältnismäßig großer Teil der gerügten Fälle zu keinen Beschwerden geführt habe.
Es können aber sehr wohl Mißgriffe oder Übergriffe der Polizeibehörden vorkommen, die nicht auf eine Polizeiverfügung zurückzuführen und nicht mit einer Beschwerde im Verwaltungswege zu fassen sind.
(Sehr richtig!)
Ich werde mir gestatten, einen solchen Fall vorzutragen.
In Tandslet, Kreis Sonderburg, besteht seit etwa 18 Jahren ein Leseklub.
Ende September veranstaltete dieser Verein einen Musikabend.
Bet dieser Gelegenheit (s) haben zwei Damen vom Konservatorium in Kopenhagen nordische und deutsche Kompositionen ausgeführt.
Reden wurden nicht gehalten, öffentliche Angelegenheiten nicht erörtert.
Außer den Vereinsmitgliedern hatte nur eine Anzahl vom Vorstand eingeladner Gäste Zutritt zu dem Konzert.
Der Abend verlief ohne Störung.
Einige Wochen später fühlte die Ortspolizeibehörde sich aber veranlaßt, eine Untersuchung einzuleiten.
Es wurde Anklage erhoben, der Vorsitzende wurde wegen Vergehens gegen Z 12 des Vereinsgesetzes angeklagt und am 16.
Dezember von dem zuständigen Schöffengericht bestraft.
(Hört!
hört!)
In der Urteilsbegründung des Schöffengerichts heißt es unter anderem: Angeklagter hat die Versammlung, an der circa 180 Personen teilgenommen haben, geleitet.
In der Versammlung ist nur die dänische Sprache gebraucht worden.
Die Versammlung war eine öffentliche; die Teilnehmer gingen weit über den Kreis des Vereins hinaus.
Wenn 180 angeblich musikliebende Personen erschienen sind von der an sich der Kunst ferner stehenden ländlichen Bevölkerung, so sind jedenfalls erheblich mehr Personen eingeladen.
Diese haben unter sich zweifellos in keiner näheren persönlichen Beziehung gestanden.
Die Versammlung war also eine öffentliche.
Es hätte also gemäß 8 12 des Vereinsgesctzes dreimal 24 Stunden vorher der Polizei Anzeige erstattet werden müssen.
Da dies nicht geschehen ist, war der Angeklagte zu bestrafen.
Das Schöffengericht hat sich, wie Sie sehen, die Sache sehr leicht gemacht.
Ohne zu untersuchen, ob „öffentliche Angelegenheiten ''erörtert worden sind, ohne zu prüfen, ob nicht-eingeladene Gäste und nicht durch Einladungskarten legitimierte Personen tatsächlich an der Versammlung teilgenommen haben, hat es ohne weiteres angenommen, (ch daß die „180 angeblich musikliebenden Personen ''„unter sich zweifellos in keinen näheren Beziehungen zueinander gestanden haben '', und damit ist der Begriff „öffentliche Versammlung zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''konstruiert!
Sie werden mir zugeben müssen, daß dieser Vorgang weder von einem liberalen Geiste noch von einer einwandsfreien Handhabung des Gesetzes zeugt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun mag es ja, wie der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, manchmal für untergeordnete Polizeiorgane sehr schwierig sein, die Begriffe „Veretnsversammlung ''und „öffentliche Versammlung ''zu trennen.
Es ist aber eben deshalb tief bedauerlich, daß die in der Begründung des Entwurfs Seite 30 zitierte Reichsgerichtsentscheidung außerordentlich dazu beigetragen hat, Unklarheit und Verwirrung zu verbreiten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär hat es später bei der Kommissionsbcratung für nötig gehalten Seite 55 des Kommissionsberichts diesen Abschnitt der Begründung folgendermaßen zu erläutern: Wenn in der Begründung gesagt sei, daß eine äußerlich in den Formen einer Vereinsversammlung sich abspielende Versammlung dennoch eine öffentliche sein könne, so habe damit keineswegs die Polizei darauf hingewiesen werden sollen, daß sie auf Umwegen Vereinsversammlungen den von dem Entwurf für öffentliche Versammlungen gegebenen Vorschriften unterstelle.
Es werde damit in Anlehnung an höchstgerichtliche Entscheidungen nur gesagt, daß Fälle möglich wären, in denen eine als Vereinsversammlung veranstaltete Versammlung zu einer öffentlichen werden könne.
Diese Erklärung ist aber, soweit ich es habe beurteilen können, leider von den Polizeibehörden wenig beachtet (v) worden.
Die vorher erwähnte, unter ganz besonderen Umständen ergangene Reichsgerichtsentscheidung wird dagegen immer und immer wieder herangezogen, um Fälle zu beschönigen, die nur als grobe Mißgriffe der Polizeibehörden aufgefaßt werden können.
Der Herr Staatssekretär hat gestern die Frage aufgeworfen: was können die verbündeten Regierungen tun, um noch weiter eine loyale und einwandsfreie Ausführung des Vereinsgesetzes zu sichern
Ich möchte ihm mit Brutus in Shakespeares Drama „Julius Cäsar ''antworten: Beuge vor!
Und hier kann ich nur den Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und Gothein beistimmen: es ist vor allem unbedingt notwendig, daß die Instruktionen des preußischen Ministers des Innern bezüglich der Handhabung des Gesetzes veröffentlicht werden, damit die Staatsbürger wissen, welche Rechte sie gegenüber der Bureaukratie haben, und damit auch die untergeordneten Polizeiorgane genau wissen, wonach sie sich zu richten haben.
Meine Herren, ich komme nun zu den gestern von dem Herrn Staatssekretär erwähnten Auflösungen von Vereinsversammlungen in dem Kreise Flensburg, wo das Sprachenverbot schon in voller Härte in Kraft getreten ist.
Am 10.
Januar wurde eine Veinsversammlung in Pattburg und am 14.
Januar eine Vereinsversammlung in Flensburg aufgelöst, in beiden Fällen, weil die Redner sich der dänischen Sprache bedienten, Die Versammlungen waren von dem „Vortragsverein für Flensburg und Umgegend ''veranstaltet, einem Verein, welcher sehr streng organisiert ist.
Mitglieder können nur durch den Vorstand ausgenommen werden; nur die Vorzeigung einer von einem Vorstandsmitgliede unterschriebenen Eintrittskarte berechtigt zum Eintritt in die Versammlung; Einführung ist nur gestaltet für Fremde, die außerhalb 6486 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
(Hanssen.)
des Vereinsbezirks wohnen, und überhaupt nur zugelassen, um auswärtige Redner einführen zu können.
Auf allen bisher abgehaltenen Versammlungen ist die schärfste Kontrolle geführt.
Die Versammlungen sind nicht öffentlich bekannt gemacht; es sind nur an die Mitglieder Einladungen verschickt worden, und die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung einer von zwei Vorstandsmitgliedern persönlich unterschriebenen Karte Zutritt zu den Versammlungen erhalten können.
Dessenungeachtet erschienen auf den letzten beiden Versammlungen des Vereins Polizeibeamte.
Der Vorsitzende eröffnete ihnen, daß sie zu der geschlossenen Vereinsversammlung keinen Zutritt hätten, er wolle ihnen jedoch gern gestatten, zu prüfen, ob nur Mitglieder anwesend seien.
Die Beamten lehnten dies schroff ab, betraten, ohne das Verbot des Vorsitzenden zu beachten, den Saal und lösten kurz nach Anfang der Versammlung dieselbe auf, weil die Redner sich der dänischen Sprache bedienten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Unter Hinweis auf den § 14 des Vereinsgesetzes hat der Leiter der aufgelösten Versammlung den Amtsvorsteher ersucht, ihm die mit Tatsachen zu belegenden Gründe der Auflösung der Versammlung schriftlich mitzuteilen.
Darauf hat ihm der Amtsvorsteher folgendes geantwortet: Urschriftlich dem Herrn Einsender in Flensburg mit dem Bemerken zurückgesandt, daß die Versammlung in Pattburg am 10. d. M. nicht als geschlossene Vereinsversammlung im Sinne des Gesetzes hat anerkannt werden können.
Aus diesem Grunde ist die Auflösung von mir erfolgt.
Meine Herren, das sind die Tatsachen des Herrn Amtsvorstehers!
Aus welchen Gründen er die Versammlung aufgelöst hat, weiß er offensichtlich selber nicht.
Privatim hat er geäußert, daß es auf Anordnung des Herrn Landrats geschehen ist.
(ly (Hört!
hört!)
Zu der eingelegten Beschwerde hat der Herr Landrat sich noch nicht geäußert; dagegen hat er, wie folgendes Schreiben zeigt, sofort am Tage nach der Auflösung Maßregelungen gegen einen Teilnehmer der Versammlung vorgenommen: Der Königliche Landrat.
Flensburg, den 11.
Januar 1909.
Wie mir bekannt geworden, haben Sie an der am gestrigen Tage in Pattburg abgehaltenen Versammlung des dänischen Vortragsveretns für Flensburg und Umgegend teilgenommen.
Aus diesem Anlasse fordere ich Sie hierdurch auf, die von Ihnen bekleideten öffentlichen Ämter ungesäumt niederzulegen.
(Heiterkeit.)
An den Standesbeamten und stellvertretenden Amtsvorsteher Herrn N. N. Die zweite Versammlung ist in der Stadt Flensburg aufgelöst worden, und zwar, wie es glaubwürdig behauptet wird, auf Grund einer Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten in Schleswig.
Auf eine Anfrage nach den Gründen hat die Polizeiverwaltung auf die hier mehrfach erwähnte, in der Begründung des Entwurfs angeführte reichsgerichtliche Entscheidung vom 4.
Januar 1895 hingewiesen.
Meine Herren, dieses Vorgehen der Behörde gegen den Vortragsverein für Flensburg und Umgegend spricht doch eine sehr traurige Sprache; sie gibt Zeugnis von einer ganz unmotivierten und tief verletzenden Härte gegen eine ruhige und friedliche Bevölkerung.
Es ist der hier seit Jahrtausenden angesessenen Bevölkerung untersagt worden, ihre dänische Muttersprache in öffentlichen Bersammlungen zu gebrauchen; in Vereinsversammlungen ist Freitag den 22.
Januar 1909. es aber nach dem Gesetz zulässig.
Gestützt darauf, haben (o) die dänisch redenden Einwohner einen Verein gebildet; sie haben die weitestgehende Rücksichtnahme auf das Gesetz und die Judikatur genommen, sie haben sorgfältig alles vermieden, was als Herausforderung aufgefaßt werden könnte.
Friedlich und ruhig haben die Mitglieder sich hinter verschlossenen Türen versammelt, um belehrende Vorträge in ihrer geliebten dänischen Muttersprache zu hören.
Da erscheinen die Polizeibeamten und treiben sie auseinander!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist nicht liberal, sondern inhuman und intolerant, um nicht schärfere Ausdrücke zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns wiederholt und ich gestehe es offen, auch für mich persönlich überzeugend versichert, daß alle unnötigen Polizeischikanen vermieden werden sollen, und daß es Absicht und Wille der verbündeten Regierungen ist, das Vereinsgesetz in liberalem Sinne auszuführen.
UnterHinweis darauf, möchte ich dringend bitten, unseren Beschwerden abzuhelfen, um ähnlichen Vorkommnissen dadurch vorzubeugen, daß die Verwaltungsbehörden angewiesen werden, diese Grundsätze künftig auch in Nordschleswig mehr wie bisher zu betätigen.
Das liegt nicht nur im Interesse der Bevölkerung, das liegt auch im Interesse der Staatsbehörden, und das liegt vor allem im Interesse einer gerechten, klugen und weitsichtigen Politik.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (o) Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen politischen Freunden ist mir mitgeteilt worden, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) habe in seiner Rede den Versuch gemacht, mich gewissermaßen als einen Freund des Sprachenparagraphen vorzustellen.
Ich muß jeden Versuch, der mich in irgend eine freundschaftliche Beziehung zu dem Paragraphen bringen will, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich kann nur auf meine damalige Rede verweisen, die sich, wie die Herren im hohen Hause ja wissen, mit aller Schärfe gegen jede einseitige Gesetzespraxis gewandt hat.
Mit aller Schärfe bin ich für eine generelle, wahrhaft liberale Behandlung sämtlicher Arbeiterorganisationen eingetreten.
Ich habe mich insbesondere gegen jedes Ausnahmegesetz gewendet.
Ich muß sagen, es ist schon ein starkes Stück, daß es in diesem hohen Hause gewagt wird, vielleicht auf Grund irgend eines Wortes oder eines fehlenden Wortes in der betreffenden Rede, mich als einen Freund einer einseitigen Gesetzespraxis hinzustellen.
Gegen einen derartigen Versuch muß ich mich entschieden verwahren und möchte den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) Litten, sich zu vergegenwärtigen, unter welchem Eindruck ich damals gesprochen habe.
Jede Auslegung des Paragraphen zu Ungunsten irgend einer Organisation, irgend einer Volksklasse, habe ich im Namen meiner politischen Freunde auf das entschiedenste bekämpft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Kolbe hat behauptet, ich hätte in einer Broschüre Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
6487 (Erzberger.)
(L) über die Ostmarkenpolitik eine Anzahl unrichtiger Angaben gemacht.
Demgegenüber stelle ich fest: erstens, ich habe keine Broschüre über Ostmarkenpolitik geschrieben, sondern habe nur eine Broschüre mit dem Titel verfaßt: „Kampf gegen den Katholizismus in der Ostmark ''.
Zweitens habe ich die Angaben über die konfessionellen Wirkungen dieser Politik, soweit sie in dieser Broschüre enthalten sind, den amtlichen Denkschriften der preußischen Ansiedlungskommission entnommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Kollege Kolbe möge also seine Anfechtung der Angaben dieser Broschüre gefälligst gegen die amtlichen Denkschriften der preußischen Ansiedlungskommission richten mid nicht gegen meine Person.
Im übrigen sehe ich seinen weiteren Darlegungen mit Vergnügen entgegen.
Ich glaube aber, er polemisierte gegen eine Schrift, die er nicht in der Hand gehabt hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Bizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Der Herr Kollege Junck hat, wie mir mitgeteilt ist ich war bei dem betreffenden Teil seiner Rede nicht zugegen —, gegenüber der Behauptung, daß noch mehr Belastungsmaterial vorhanden sei, erklärt: wenn dies Material hier nicht vorgebracht werde, glaube er nicht, daß die Behauptung richtig sei.
Ich habe bet meiner Rede gesagt, daß ich noch ein ganz erhebliches Material an Beschwerdefällen besäße, die mit der polnischen Frage nichts zu tun hätten, daß ich aber darauf verzichte, dasselbe heute vorzuführen.
Ich nehme also an, daß die Erklärung des Herrn Junck sich auch auf mich bezieht, und verweise ihn deshalb, um ihn von der Richtigkeit meiner Behauptung zu überzeugen, unter anderem an die Herren aus meiner Fraktion, die Abgeordneten (n) Becker (Arnsberg), vr.
Fleischer und Hauß, die bereit sind, ihm ein so reichhaltiges Material vorzulegen, daß er seine Freude daran haben wird.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erklärt, daß, wenn ich seine Ausführungen, die er zum Vereinsgesetz gemacht habe, so auslege, wie es geschehen ist, er nur „bösen Willen ''annehmen könne.
Ich nehme zu Gunsten des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) an, daß er diese wenig liebenswürdige Bemerkung nur gemacht hat, weil er in der offensichtlichen Erregung, in der er sich während der Behandlung seiner damaligen Rede und seines Kommentars befand, meiner Rede nicht hat folgen können; denn sonst würde er wissen, daß ich seine Ausführungen überhaupt nicht ausgelegt, sondern lediglich die Kritik angeführt habe, die die ihm sehr befreundete „Frankfurter Zeitung ''ihm angedeihen läßt (sehr richtig!
in der Mitte), und die dahin geht, daß man trotz aller Repliken, Dupliken und Erklärungen, die der Herr Kollege Müller gegeben, bei der Ansicht verbleiben müsse, daß die Stellung des Kollegen Müller zum § 12 des Vereinsgesetzes ein Rätsel sei.
Ich habe überhaupt aus dieser, wie ich eben schon gesagt habe, wenig liebenswürdigen Bemerkung wieder dieselbe Erfahrung gemacht, die ich bei meinen Diskussionen mit Herrn Kollegen Müller schon oft gemacht habe, daß er jedesmal, wenn man ihn an das erinnert, was er früher gesagt hat, dann als von der Idee belastet erscheint, es bestehe „böser Wille ''gegen ihm (Große Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), AbgeordneterMeine Herren, der Herr Kollege Hue hat mir vorgeworfen, ich hätte ihni gegenüber erklärt, daß er ein einseitiger Freund der Be- (0) stimmung des ß 12 gewesen sei und sich hier als solcher dokumentiert habe.
Das ist vollkommen unrichtig, ich habe eine derartige Bemerkung gegenüber dem Kollegen Hue nicht gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe lediglich gesagt, daß er am 4.
April derselben Auffassung wie wir bezüglich der Bestimmung des § 12 gewesen wäre, nämlich in der Richtung, daß angeblich der ß 12 nicht Anwendung zu finden habe auf die großpolnische Gewerkschaftsbewegung, daß er damals erklärt habe ausweislich des Stenogramms vom 4.
Avril —, daß in ihrer allergünstigsten Auslegung in vollem Umfange die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auf die freien Gewerkschaften, also auf die sozialdemokratischen Gewerkschaften, zutreffe.
Er hat damals zunächst kein Wort von den großpolnifchen Gewerkschaften gesprochen, hat aber im übrigen und das habe ich heute ausgeführt seine ganze Rede darauf zugespitzt, daß er selber der Anschauung fei, daß der 8 12 auf die großpolnischen Gewerkschaften Anwendung finden müsse.
(Sehr richtig: links.)
Das war ja der Grund seiner Ausführungen, wie ich das vorhin bereits vorgeführt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das sind Begründungen, aber nicht mehr persönliche Bemerkungen.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Was dann die Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren anlangt, meine Herren, so glaube ich und ich habe das aus seinen Ausführungen entnommen —, daß er abermals meine Ausführungen entweder nicht verstanden hat oder nicht hat verstehen wollen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
in der Mitte.)
Das ist bei dem Herrn Kollegen Roeren nicht das erste Mal.
Das bin ich von ihm gewohnt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Kolbe, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Erzberger möchte ich erwidern, daß, wenn ich von Unrichtigkeiten in seiner Schrift und will ich hinzufügen in einem ähnlichen Artikel über die Ostmarkenfrage gesprochen habe, es sich weniger bezieht auf das, was er gebracht hat, als auf das, was er ausgelassen hat (Lachen in der Mitte), daß also das Bild gefälfcht wird.
(Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.)
Jawohl, man kann auch gegen die Wahrheit sündigen, wenn man sie verschweigt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zwingen mich, nun die damaligen Vorgänge etwas in Ihr Gedächtnis zurückzurufen.
Der Herr Kollege Müller unterläßt es nämlich, zu zitieren, daß ich nach dem Stenogramm auch folgendes gesagt habe: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin eine wichtige Feststellung gemacht, die ich wegen ihrer Wichtigkeit nochmals unterstreichen möchte.
Auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Graef hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß die viel erörterten bedenklichen Bestimmungen des 8 7 nicht auf die christlich-nationalen Arbeiterorganisationen angewandt werden sollenAuf die Aufforderung des Herrn Abgeordneten 6488 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1909.
(Hue.)
(-K) 1 Müller (Meiningen) hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß er mit seiner von Herrn Graes erbetenen Erklärung nicht ein einseitiges Recht, keine einseitige Verwaltungsproxis schaffen wolle.
In diesem Zusammenhang sprach ich von den Gewerkschaften überhaupt.
Da wir nun einmal polnische Gewerkschaften haben, und ich in diesem Zusammenhang von Gewerkschaften allgemein sprach, so war es selbstverständlich, daß ich auf die gesamte Gewerkschaftsbewegung hinzielte, als ich hervorhob, der Herr Staatssekretär habe keine einseitige Verwaltungsproxis in Aussicht gestellt.
Dann habe ich später, als Angehöriger der freien Gewerkschaften, die mir deswegen natürlich am nächsten stehen, außerdem erklärt: Ich konstatiere also, daß die Erklärung, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, in vollem Umfange in ihrer günstigsten Auslegung auch auf die freien Gewerkschaften zutrifft.
Ich habe also ausdrücklich konstatiert, in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs läge die Zusicherung, keine einseitige Verwaltungsproxis zu üben.
Diese Konstatierung war eine Provozierung des Herrn Staatssekretärs, um ihn zu einer Erklärung zu meiner Äußerung zu veranlassen- Ich habe auf diese Erklärung vergeblich gewartet, wie einige Tage später mein Kollege Ledebour schon ausgeführt hat.
Daraus ergaben sich die Konsequenzen, die der Kollege Ledebour in einer späteren Sitzung aus dem Schweigen des Herrn Staatssekretärs gezogen hat.
Ich habe im weiteren Verlaufe meiner Rede- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie können nicht in einer persönlichen Bemerkung Ihre ganze Rede von damals wiederholen, sondern Sie können sich nur kurz wehren gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Hue, Abgeordneter: Ich antworte nur auf die An griffe des Abgeordneten Müller (Meiningen).
Er sagte vorhin, ich hätte mich in meiner Rede so ausgesprochen, daß jeder heraushören müßte, ich hätte nicht geglaubt, daß der Paragraph keine Anwendung auf die polnischen Gewerkschaften finden werde.
Meine Herren, es steht doch fest, daß ich mich in meiner Rede gegen den Paragraphen überhaupt gewandt habe, überhaupt dagegen angekämpft habe, daß er auf irgendeine parteipolitische, also auch auf die national-polnische Bewegung angewendet werden solle.
Das war der Kern meiner Ausführungen, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ohne Grund in meine Rede etwas hineingelegt, was nicht darin steht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Kolbe behauptet nun auf einmal, er hätte gesagt, ich hätte in meiner Darstellung ein falsches Bild gegeben.
Demgegenüber bitte ich den Herrn Abgeordneten Kolbe, gefälligst das Stenogramm seiner Rede durchlesen zu wollen; dann wird er finden, daß er gesprochen hat von „Unrichtigkeiten ''und „Fehlern ''.
Von Unrichtigkeiten und Fehlern kann man nach deutschem Sprachgebrauch doch nur sprechen, wenn das, was in dem Buch behauptet ist, positiv falsch ist, aber nicht dann, wenn nach Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Kolbe andere Kapitel nicht in dem Buch enthalten sind.
Meine Schrift behandelt konfessionelle Fragen, und daß darin natürlich viele andere Dinge nicht stehen, ist ganz selbstverständlich.
Im übrigen steht cs dem Herrn Kollegen Kolbe frei, eine Ergänzung zu der Broschüre zu schreiben, und ich danke ihm, daß er Reklame für diese gemacht hat, protestiere aber, daß meine Schrift ein falsches Bild gegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident!)

-.
Paasche: Daswarnichtmehrpersönlich.
(o) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es ist vollkommen richtig, ich habe dieselben Bemerkungen, die der Herr Kollege Hue eben verlesen hat, auch im Auge gehabt, als er das ausgeführt hat.
Ich behaupte aber auch jetzt noch, daß ich die seitenlangen Ausführungen des Herrn Kollegen Hue- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das sind Behauptungen, aber keine persönlichen Bemerkungen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, HerrPräsident, ich kläre das auf, was ich hier behauptet habe.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Hue hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich hier gesagt, daß die folgenden seitenlangen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue nicht allein sich auf die Tatsache gestützt haben, daß gegen die fremden Sprachen, vor allem gegen die polnischen Arbeiter im Westen der Z 12 angewandt werden soll.
Ich verweise insbesondere auf die Seiten 4681 und 4686 des stenographischen Berichts.
Es war der Zweck der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Hue, nachzuweisen, daß die bürgerlichen Bergherren billigere polnische Arbeiter erhalten sollten.
Das war die Quintessenz der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Hue.
Ich glaube deshalb vollkommen mit meiner Behauptung recht gehabt zu haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzbergcr erwidern: wenn man wesentliche Teile ausläßt, so wird das Bild fehlerhaft und unrichtig.
(D) Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 23.
Januar 1909, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Neichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung.
Als dritten Gegenstand wollte ich Ihnen vorschlagen: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffverbindnngcn mit überseeischen Ländern.
Inzwischen ist aber von verschiedenen Seiten mir der Wunsch ausgesprochen worden, diesen Gegenstand morgen nicht zur Verhandlung zu bringen.
Ich werde ihn also nicht vorschlagen.
Den dritten Gegenstand der Tagesordnung soll vielmehr bilden: Fortsetzung der heute abgebrochenen Besprechung der Interpellationen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen) und Freiherr v. Gamp-Mafsaunen wünschen aus der XXIX.
bezw.
XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen, Ich schließe die Sitzung.