Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die XXXIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Hoesfel, Dr. Mayer (Kaufbeuren); Reichstag.
12.
LegiSDP.
I.
Session.
19071909.
von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten (6) Dr. Faßbender, Hebel; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, Dr. Marcour; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Everling, Wilde; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brandys, Euen; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Siebenbürger, Graf v. Westarp; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Böhle, Vrühne.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kaempf, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Marcour, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Böhle und Everling.
Präsident: An Stelle der aus der Ausschmückungskommission bezw.
der II.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Pfeiffer, Dr. Böhme und Emmel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola in die Ausschmückungskommission; Pütz in die Petitionskommission; Vogt (Crailsheim), Stücklen in die XXXII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste »Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1048 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoesfel.
Dr. Hoesfel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man einen Rückblick auf die Verhandlungen des gestrigen Tages wirft, so ist es nicht ohne Interesse, festzustellen, daß diejenige Partei, die stets angibt, den Stand zu vertreten, der in dem Entwurf seine Interessen am meisten geschützt findet, es war, die sich am schärfsten gegen denselben ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Legten bat die Hoffnungen, die von den verschiedenen andern Rednern ausgesprochen worden sind, als reine Utopien bezeichnet; er hat die Schlagworte von der „Ausbeutung der Massen '', von der „brutalen Maßregelung ''seitens der Arbeitgeber ins Feld gefühlt und erklärt, daß wir zu dem erhofften Ziele erst dann kommen würden, daß wir den Frieden erst dann erzielen würden, wenn die Arbeiter sich in dem Besitz der Produktionsmittel befänden.
Diesen Ausführungen galt das Kopfschütteln meines Freundes, des Herrn v. Oertzen, gegen den Herr Legten in seiner Rede gestern Stellung nahm.
Meine Herren, diese „Ausbeutung '', diese „brutalen Maßregeln ''bestehen in dieser Allgemeinheit genommen in der Tat bei den deutschen Arbeitgebern nicht, und wenn in einzelnen Fällen die erwünschte Rücksichtnahme, das nötige Entgegenkommen vielleicht nicht besteht, so darf es wohl als Mangel an Objektivität bezeichnet werden, wenn daraus, wie es gestern von dem Redner der sozialdemokratischen Partei geschehen ist, verallgemeinert wird.
Ich glaube, meine Herren, wir dürfen wohl sagen, daß es nicht ein einziges Land gibt, wo auch den unteren Volksklaffen nach dem Grundsätze „suum euigus ''ihre wirtschaftlichen und politischen Rechte zuteil werden wie in Deutschland.
Meine Herren, diese Anschauungen, die gestern hier ausgesprochen worden sind, erklären auch zum Teil die pessimistischen Hoffnungen, die dem neuen Gesetzentwurf entgegengebracht werden, ganz besonders von verschiedenen 864 6312 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Dr. Hoeffel.)
(.)
Arbeitgeberverbänden, und die auch manchen hier im Hause erfüllen.
Auch meine politischen Freunde würden dem Entwurf im großen und ganzen ungeteilteres Lob spenden, wenn nicht manche Erfahrungen der Vergangenheit den Beweis erbrächten, daß viele unserer sozialpolitischen Maßregeln, deren Ziel Pflege des wirtschaftlichen Friedens war, und denen man mit warmem Herzen zugestimmt hat, die Hoffnungen nicht erfüllt haben, die man auf sie setzte.
Trotzdem haben wir den Wunsch, daß die Regierung in dem langen Kampfe, der seit beinahe 30 Jahren über die Frage der Arbeitskammern und Arbeiterkammern geführt wird, das Richtige getroffen hat, indem sie sich für die Arbeitskammern ausgesprochen hat.
Der Entwurf ist auf paritätischer Grundlage aufgebaut, wie dies von verschiedenen Seiten seit einer Reihe von Jahren verlangt wird.
Er bestimmt, daß in Zukunft Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines Gewerbezweiges oder verschiedener sich naheliegender Gewerbezweige zusammenkommen, und zwar auf fachlicher Grundlage, und daß Arbeitskammern da gebildet werden, wo das Bedürfnis dafür besteht.
Schon Z 2 des Gesetzes hätte den Herrn Abgeordneten Legten davon überzeugen können, daß die ganze Tendenz des Gesetzes dahin geht, die Interessen der Arbeiter zu wahren; denn dieser Paragraph sagt: Die Arbeitskammern sollen die gemeinsamen gewerblichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der in ihnen vertretenen Gewerbezweige sowie die auf den gleichen Gebieten liegenden besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer wahrnehmen.
Es geht daraus hervor, daß die Tendenz des Gesetzes vor allem auf die Wahrung der Arbeiterinteressen ziel!

Weiter sollen dann die Arbcitskammern Gutachten erstatten sowohl an die Staatsbehörden als au die Kommunalbehörden, namentlich über die in ihrem Bezirk (ly für Auslegung von Verträgen, Erfüllung von Verbindlichkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehenden Verkehrssitten.
Sie können ferner Wünsche und Anträge, die ihre Angelegenheiten berühren, in ihrem Schoß beraten, Veranstaltungen und Maßnahmen anregen, welche die wirtschaftliche Lage und die allgemeine Wohlfahrt der Arbeitnehmer zum Zwecke haben; sie können außerdem auch Anträge an die gesetzgebenden Körperschaften, an die Behörden, an die Vertreter von Kommunalverbänden richten.
Kurz, es läßt sich, wie daraus ersichtlich ist, nicht leugnen, daß das Arbeitsgebiet sehr ausgedehnt ist, und daß manches bei ernster Arbeit zu erzielen sein wird.
Ich will ganz von der anderen dankbaren Rolle absehen, daß die Arbeitskammer als Einigungsamt fungieren soll, und zwar ganz speziell da, wo Gewcrbegerichte nicht vorhanden sind, wie das noch in verschiedenen Gegenden der Fall ist, auch da, wo sich die Bezirke der Arbeitskammern auf verschiedene Bezirke von Gewerbegerichten verteilen, und endlich auch dann, wenn den Gewerbegerichten die Einigung nicht gelungen ist.
Ob es zweckmäßig war, die Handwerker mit einzubeziehen, scheint mir sehr fraglich.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
Wir haben eine neue Handwerkerorganisation, die erst anfängt im Lande gewürdigt zu werden, sie ist bei vielen Handwerkern noch kaum bekannt, und nun sollen die Handwerker wieder in eine neue, andere Organisation eingegliedert werden.
Es wäre doch wohl vorsichtiger, wenn man die Handwerker, die ja auch ganz andere Interessen zu vertreten haben als die Arbeiter der großen Industrie, vorläufig ihren besonderen Organisationen beließe.
Nach dieser Richtung hin halte ich die Verbesserung des Gesetzes für durchaus notwendig.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Von der Kostenfrage will ich dabei ganz absehen; (o) aber auch diese spielt eine Rolle.
Sie wissen, daß die Handwerker für die Handwerkskammern zu bezahlen haben; es ist kaum annehmbar, daß wir ihnen jetzt noch neue Kosten für die Arbeitskammern auferlegen.
Auch nach der Richtung hin glaube ich, daß Remedur eintreten muß.
Auch in bezug auf die Fachgliederung darf man den Kostenpunkt nicht ganz aus den Augen verlieren; eine gewisse territoriale Begrenzung ist notwendig.
Wir müssen auch dahin zielen, daß wir bei dieser neuen Einrichtung den Arbeitnehmern, die auch bei Fragen der Lasten mitbeteiligt sind, keine zu großen Kosten verursachen.
Bezüglich der Rechtsfähigkeit wird es gut sein, wenn die nötigen Kautelen getroffen werden, daß dieselbe nicht zu unnötigen Ausgaben verleitet.
Daß die Handlungsangestellten ausgelassen sind, kann ich vollkommen billigen; denn auch die Handlungsgehilfen haben andere Interessen zu vertreten als die Arbeiter, und ich meine, ganz besonders da, wo cs sich um eine Fachgliederung handelt, würden die Handlungsgehilfen nicht an ihrem Platze sein.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Landeszentralbehörde die Frage des Bedürfnisses prüfe; dieselbe wird besser als der Bundesrat in der Lage sein, zu beurteilen, ob die Bildung einer Arbeitskammer in einem Bezirk angezeigt ist.
Was die Wahlberechtigung anbelangt, so kann ich mich nicht ganz den Lobeshymnen des Herrn Abgeordneten Trimborn anschließen; ich glaube, eine gewisse Zeitdauer des Aufenthalts der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer im Bezirk wäre unter allen Umständen durchaus notwendig.
Bei der Häufigkeit des Vorkommens von Veränderungen insbesondere in den Verhältnissen der Arbeitnehmer müssen wir verlangen, daß, wenn Arbeitgeber oder Arbeitnehmer in den Arbeitskammervertretungen ihre Kollegen verteidigen sollen, sie auch schon gewisse Zeit in dem Bezirk gelebt haben müssen.
1 D) Wenn gestern Herr Lcgien es als außerordentlich charakteristisch bezeichnet hat, daß trotz wie er sagte der vorgeblichen Harmoniebestrebungen des Herrn Staatssekretärs der Gesetzentwurf die Beamten der Arbeiterorganisationen ausschalten wolle aus der Vertretung in den Arbeitskammeru, während die Unternehmerorganisationen und er hat da ganz speziell auf die Landwirtschastskammcrn, Handwerkskammern und Handelskammern hingewiesen geradezu ermutigt werden zur Eingliederung besoldeter Örganisationsbeamten, so weiß ich nicht, wie weit cs mit dieser Ermunterung ist.
Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß die Obliegenheiten der Landwirtschaftskümmern und Handelskammern ganz andere sind als die der Arbcitskammern.
Wir können die Aufgaben dieser verschiedenen Kammern nicht in Vergleich ziehen.
Bei den Arbeitskamuikrn soll es sich in allererster Linie darum handeln, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich persönlich gegenüberstehen und den wirtschaftlichen Frieden wahren.
Dies ist bei den beruflichen Organisationen, wie Landwirtschastskammcrn, Handelskammern, nicht der Fall, diese haben vor allem fachmännische Beratungen zu führen.
Was die Kostenfrage anbelangt, so möchte ich noch daraus hinweisen, daß die Kosten den Gemeinden überwiesen werden.
Die Gemeinden sind berechtigt, diese Kosten auf die Arbeitnehmer und die Betriebe zu überwälzen; aber ich befürchte, daß manche Gemeinde in eine mißliche Lage geraten wird ich denke insbesondere an Gemeinden, die in der Nähe größerer Industriezentren sind —; wenn diese Gemeinden die Kosten für die in ihrem Bereich wohnenden Arbeitnehmer zahlen sollen, werden diese Kosten sich nicht leicht von den beteiligten Arbeitnehmern erheben lassen.
Es wird wohl hier wie bei den Umlagen für die Handwerkskammern gehen, daß die größte Zahl der Gemeinden selbst diese Kosten aufbringt.
6313 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(I) r. Hoeffel.)
(V) Neu ist noch in dem jetzigen Entwurf die Art der Wahl vorgesehen für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer.
Früher war die Wahl der Arbeitgeber den Berufsorganisationen zugewiesen, jetzt ist die Wahl der Arbeitgeber direkt vorgesehen, wie auch die Arbcitnehmerwahl, die früher den Arbeitsausschüssen und den Beisitzern der Kommissionen, die bei den unteren Verwaltungsbehörden zur Vorprüfung der Ansprüche auf Invalidenrente bestehen, zugewiesen war.
Neu ist ferner die Einbeziehung der ganzen Industrie, auch der Hausindustrie.
Das sind eigentlich die wesentlichen Punkte, die in Frage kommen.
Ich will nur mit einigen Worten auf die Kritik Bezug nehmen, die in den verschiedenen Eingaben der Arbeitgeber zutage tritt.
Die Arbeitgeber sagen, daß theoretisch der Grundgedanke des Gesetzes sich sehr wohl verteidigen läßt.
Sie hegen aber die Befürchtung, daß vom praktischen Gesichtspunkte aus die Gegensätze, die, wie gehofft wird, durch die Gründung von Arbeitskammern abgeschwächt werden, vielleicht eher eine Verschärfung erfahren.
Sie befürchten, daß, wenn Personen mit entgegengesetzten Interessen in engere Fühlung geraten, die Gefahr einer Explosion nicht ausgeschlossen ist, und ein Verständnis leichter durch neutrale Vermittler zu erwarten ist, als durch die persönliche Aussprache der Beteiligten.
Ebenso hegen sie die Befürchtung, daß die Vertreter der Arbeiter durch einen korrekt geführten und deswegen angenehmen persönlichen Verkehr mit den Arbeitgebern sich bei den Kameraden dem Verdacht der Bestechung aussetzen, wie dies erfahrungsgemäß so hänfig ihnen vorgeworfen wird.
Meine Herren, einige von diesen Gründen sind zu würdigen.
Wenn wir z.
B. sehen, wie bei den Ortskrankenkassen, wo man ja auch den Wunsch hatte und die Hoffnung hegte, daß durch das Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Gegensätze sich ausgleichen würden, an vielen Orten die schlimmsten MißOy stände entstanden sind, so mahnt dies zu gewisser Zurückhaltung.
Wir wollen jedoch hoffen, daß es mit den Arbeitskammern besser geht.
Daß entgegengesetzte Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehen, ist an sich schon nicht der Fall, und es ist bedauerlich, daß seitens beider interessierter Parteien so entschiedener Widerspruch gegen den Entwurf besteht.
Meine Freunde sind dennoch bereit, mitzuarbeiten, wenn sich das Ziel erreichen läßt, das sich der Entwurf gestellt hat: das Ziel der Förderung des sozialen Friedens.
Wir hoffen, daß in der Kommission eine Verbesserung des Entwurfs stattfinden wird, die den Weg noch gangbarer macht, als er es mit der Vorlage zu sein scheint.
Meine Herren, wenn im allgemeinen die Neigung zur sozialpolitischen Tätigkeit in manchen Kreisen unserer Bevölkerung in den letzten Jahren vielleicht auf absteigende Linie geraten ist, so will ich nicht sagen, daß die Arbeitgeber ganz daran unschuldig sind; auch unter ihnen sind solche vorhanden, die mit ungenügendem Altruismus bewappnet sind, die das nötige soziale Empfinden nicht besitzen; aber, meine Herren, ich möchte betonen und ich glaube, daß das wohl kaum Widerspruch erfahren wird —, daß die Herren Sozialdemokraten dies zum besten Teil auf ihr Konto zu schreiben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darüber kann nach meinem Dafürhalten kein Zweifel sein.
Das beruht darauf: die Herren sind nicht objektiv genug, das anzuerkennen, was seit langen Jahren sowohl von seiten des Staates wie von seiten der Kommunen auf sozialpolitischem Gebiete für die Arbeiterklasse geschehen ist.
Sie erkennen nicht an, was seither auf diesem Gebiete getan ist, und weil sie sich dazu nicht entschließen können, so verstimmen sie natürlich die bürgerlichen Parteien und täuschen auch ihre eigenen Anhänger.
Meine Herren, bei sozialpolitischen Fragen haben die (0) Herren Sozialdemokraten den großen Fehler, daß sie stets auf das Wort „politisch ''einen viel größeren Wert legen als auf „sozial ''; das haben wir wiederholt hier erfahren.
Wenn es sich um soziale Fragen handelt, versagen sie zumeist, suchen aber politisch sich stets bei den Massen als die ersten Förderer und Pioniere geltend zu machen.
Meine Herren, gestern hat der Herr Staatssekretärin seiner von warmem sozialem Geist getragenen Rede uns mitgeteilt, daß er Gelegenheit hatte vor einigen Wochen, mit Vertretern der Arbeiter eine Aussprache zu haben, und daß er dabei konstatiert hat, daß bei solchen persönlichen Aussprachen manche Gegensätze viel leichter sich ausgleichen lassen, als dies der Fall ist, wenn man sich nicht nähert.
Der Herr Abgeordnete Hue hat den Zwischenruf gemacht: ja, auch ohne Gesetz!
Darüber, meine Herren, sind wir, glaube ich, alle einig, daß das Gesetz allein nicht alles ausmacht.
Ich bin fest überzeugt, daß der Arbeitskammerentwurf, wenn er zum Gesetz wird, nicht viel zur Besserung unserer sozialen Zustände helfen wird, wenn nicht der gute Wille vorhanden ist, und dieser muß auf beiden Seiten vorhanden sein.
Deshalb möchte ich an die Herren Sozialdemokraten die Bitte richten: sie mögen das Ihre tun, und sie werden konstatieren, daß derVorwurf, den gestern auch der Herr Abgeordnete Legten den konservativen Parteien entgegenwarf, indem er sagte, daß die Konservativen nur die Interessen einer Klasse im Auge haben, daß sie für die anderen Klaffen kein Interesse hätten, auch dieses Mal wie bei früheren Anlässen vollständig unberechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seien Sie fest überzeugt, meine Herren, daß wir zur gegenseitigen Überbrückung der Gegensätze, zum Wohle der Allgemeinheit gern mithelfen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die fast einmütige Zustimmung, die der Arbeitskammergesetzentwurf in seinen prinzipiellen Punkten gestern im Hause gefunden hat, ist auch bei meinen politischen Freunden vorhanden und dürfte dem Herrn Staatssekretär der Beweis sein, daß für dieses Gesetz ein außerordentliches Interesse vorhanden ist.
Das Interesse draußen im Lande ist ebenso stark vorhanden.
Daran ändert es nichts, wenn die großen Unternehmer-verbände dagegen sind, und ein Teil der Handelskammern sich dieser Gegnerschaft angeschlossen hat.
Ich will aber bemerken, daß nicht sämtliche Handelskammern den unsozialen Standpunkt eingenommen haben, sich gegen die paritätischen Arbeitskammern zu erklären.
Ich will nur auf die sehr beachtenswerte Äußerung der Handelskammer von Bremen in ihrem letzten Jahresbericht Hinweisen.
Aber ebenso wenig wie die Gegnerschaft der Großunternehmer gegen die Arbeitskammern an der freundlichen Stimmung im Lande etwas ändert, ebenso wenig wird dies im Hause durch den Schwanengesang, der gestern vom Herr Kollegen Legien den Arbeiterkammern gesungen worden ist, geschehen.
Es ist mir gestern mehrfach aufgefallen, daß von verschiedenen Rednern behauptet wurde, die Arbeiter seien Gegner der Arbeitskammern und Freunde der Arbeiterkammern.
Es muß doch festgestellt werden, daß die Sozialdemokraten im Lande sowohl gewerkschaftlich wie auch politisch durchaus nicht die Arbeiter darstellen, sondern daß sie nur ein Teil der deutschen Arbeiterschaft sind (sehr richtig!
rechts), und daß die große christlich-nationale Arbeiterschaft und der Teil, der sich der sozialdemokratischen Bewegung nicht 864 6314 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Behrens.)
zurechnet, durchaus auf dem Boden der paritätischen Arbeitskammern steht.
Dann darf man doch auch eine Arbeiterbewegung, wie die christlich-nationale, die gegenwärtig über eine Million Mitglieder in ihren Organisationen zählt, nicht so ganz abseits stellen.
Ich glaube, es ist eine vollständige Verkennung der Verhältnisse, wenn man meint, das im letzten Schluß die sozialdemokratische Bewegung ausschlaggebend sei.
Da, wo in Deutschland sich die Industrie am riesenhaftesten entwickelt hat, in Westdeutschland, bedeutet die sozialdemokratische Arbeiterbewegung durchaus nicht die Vorherrschaft, sondern dort ist die christliche Arbeiterbewegung ebenso stark wie die sozialdemokratische; ohne die christliche Arbeiterbewegung kann in Westdeutschland nichts unternommen werden.
Diese Tatsache ist nun einmal nicht hinweg zu disputieren.
Wenn man nun meint, daß in Westdeutschland, wo die Unternehmer aus der Montanindustrie die heftigsten Widersprüche gegen die paritätischen Arbeitskammern geltend machen, sei die gesamte Arbeiterschaft ebenfalls gegen die paritätischen Arbeitskammern, so beruht das auf einem großen Irrtum.
Dort ist der größte Teil der Arbeiter für paritätische Arbeitskammern.
Die christlichnationale Arbeiterschaft hat ihren Standpunkt für paritätische Arbeitskammern nicht geändert.
Auf ihrem ersten großen Kongreß in Frankfurt am Main im Jahre 1903 hat sie zu der Frage der Arbeitskammern Stellung genommen.
In der Entschließung, die der Kongreß in Frankfurt am Main angenommen hat, heißt es: Die Versammlung erblickt in paritätischen Arbeitskammern ein wichtiges Mittel, der Verschärfung der Klassengegensätze und der damit verbundenen wachsenden Erbitterung und Entfremdung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern Einhalt zu tun durch Beratung und Verständigung über gemeinsame Angelegenheiten, insbesondere aus (,;) 1 dem Arbeitsverhältnisse die Rechte und Interessen der Arbeiter sicherzustellen und zu fördern und so den Arbeiterstand in seinen Bestrebungen, einen größeren Anteil an den geistigen und materiellen Gütern der Kultur zu verlangen, wirksam zu unterstützen.
Diese Gedankengänge, die in dieser Resolution vom christlich-nationalen Arbetterkongreß vom Jahre 1903 festgelegt wurden, kehren auch in der jetzigen Vorlage wieder, und so ist es auch erklärlich, daß die christlich-nationale Arbeiterbewegung sich durchaus auf den Boden der Vorlage stellt und wünscht, daß sie mit den verschiedenen Verbesserungsvorschlägen, die aus der Arbeiterschaft herauskommen werden, möglichst bald unter Dach und Fach gebracht wird.
Der Gesetzentwurf sieht als die wichtigste Aufgabe der Arbeitskammern die wirtschaftliche und soziale Verständigung vor, und darin erblicken auch wir die wichtigste Aufgabe und den Hauptzweck dieses Gesetzes.
Außerdem aber erkennen wir in diesem Gesetz den praktischen Ausdruck der Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiterstandes.
Diese Auffassung hatte auch der Frankfurter Arbeiterkongreß von dem Zustandekommen eines Arbeiterkammergesetzes.
In dem Vortrage, der von dem Kollegen Giesberts auf diesem Kongreß über den Gegenstand gehalten wurde, sagte er unter anderem: Für die Arbeiter liegt in den Arbeitskümmern noch ein ganz bedeutender sozialer Fortschritt.
Es ist die bis jetzt so beharrlich verweigerte Anerkennung der Gleichberechtigung auf wirtschaftlichem Gebiete.
Die weiteren Aufgaben, die Begutachtung und Antragstellung sowie die einigungsamtltche Tätigkeit, sind außerordentlich wertvoll.
Wenn wir also das Gesamtwirkungsgebiet der Arbeitskammern zusammenfassen, so erblicken wir in ihnen einen außerordentlich großen Fort- (6) schritt.
Die Anhänger der Arbeiterkammern stellen in den Vordergrund ihrer Betrachtungen, daß die Arbetterkammern die Interessenvertretung der Arbeiter sein sollen.
Es ist ganz merkwürdig, daß von seiten der Großunternehmer mit einem Male dieses lebhafte Interesse für eine Interessenvertretung der Arbeiter lebendig geworden ist, weil sie sich bisher ganz beharrlich geweigert haben, die wirklich von den Arbeitern bisher durch Selbsthilfe geschaffene Interessenvertretung, nämlich die Gewerkschaften, als solche anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein solcher Wechsel in der Stimmung läßt nicht darauf schließen, daß es den Unternehmerverbänden wirklich nicht sehr ernst damit ist, den Arbeitern eine Interessenvertretung zu geben.
Wenn man meint, daß durch die Arbeiterkammern den Arbeitern eine Interessenvertretung gegeben würde, so bin ich der Auffassung, daß die Herren Großunternehmer hoffen, diese Arbeiterintereffenvertretung durch die Arbeiterkammern wird ein Messer ohne Heft und Klinge sein.
Wenn sich nun aber gerade die Sozialdemokraten so sehr für eine Interessenvertretung durch die Arbeiterkammern ins Zeug legen, so ist mir das nicht recht erklärlich.
Ich kann mir keine bessere Vertretung der einseitigen Arbeiterinteressen denken, als wie sie sich die Arbeiterschaft selbst durch ihre gewerkschaftlichen Organisationen geschaffen hat.
Das ist auch, wenn ich recht verstanden habe, gestern vom Herrn Staatssekretär mit anerkannt worden.
Wenn wir nun neben diesen kraftvollen Vertretungen der Arbeitertnteressen, den Gewerkschaften, noch eine amtliche Interessenvertretung durch Arbeiterkammern schaffen würden, so würden diese Arbeiterkammern entweder wegen ihrer Einseitigkeit ein schattenhaftes Dasein führen, keinen Eindruck auf das öffentliche Leben, Behörden und Gesetzgebung machen, oder wenn sie wirklich lebensfähig (v) wären, würden sie nichts weiter als ein amtlicher Vollzieher des Willens derjenigen Gewerkschaftsrichtung sein, die jeweilig in den Arbeiterkammern die Vorherrschaft hat.
Von beiden Gesichtspunkten aus halte ich die einseitige Arbeiterkammer weder für zweckmäßig noch für notwendig.
Meine Herren, die Arbeitergewerkschaft, also die Vertretung, die durch die freie Initiative der Arbeiter selbst errichtet ist, hat die Möglichkeit, wenn es nicht anders geht, die Interessen der Arbeiter durch den Kampf zu wahren.
Diese Möglichkeit wird die gesetzliche Arbeiterkammer nicht haben können.
Ich befürchte auch, daß die Unternehmer durch Arbeiterkammern, die in einen gewissen amtlichen Rahmen gebunden sind, den Arbeitern eine Interessenvertretung bieten wollen, die für die Arbeiter ein Surrogat sein würden und wodurch die Unternehmer sich die ihnen unangenehme Gewerkschaftsbewegung vom Halse zu halten hoffen.
Wir sehen im täglichen Leben, welchen Einfluß die Unternehmer geltend machen, um neben den Arbeiterorganisationen, die das Vertrauen der Arbeiter besitzen und von den Arbeitern selbst gegründet sind, noch andere abhängige gelbe Organisationen zu gründen.
Bezeichnend ist noch folgendes.
In der Petition der belgischen Handelskammern ist auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in der Arbeiterkammer die Arbeiter sehr uneinig und stets verschiedene Meinungen zu bestimmten Punkten haben würden.
Dagegen würde in einer Arbeitskammer, wo die Arbeitervertreter den Arbeitgebern gegenübersitzen, die Arbeiterschaft in der Regel einmütig zusammenstehen.
Also der Wunsch, die Arbeiterschaft in ihrem Urteil und in ihrer Stoßkraft zu zersplittern, ist dadurch Ausdruck gegeben.
Herr Kollege Legien gab uns gestern eine Darlegung der Anschauungen seiner politischen Freunde und meinte, Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6315 (BehrenS.)
j. x) der Ausgleich der widerstrebenden Interessen zwischen den Besitzern der Produktionsmittel und der Arbeit sei unmöglich; Harmonie sei erst möglich, wenn Besitz der Produktionsmittel und Arbeit vereinigt seien.
Nun, diesen Harmoniezustand, der Herrn Legien als Jdealzustand vorschwebt, werden wir wahrscheinlich, soweit wir hier im Hause zusammen sind, nicht mehr erleben (sehr richtig!
rechts), und auf einen so ungewissen Wechsel auf die Zukunft hin können wir doch die Schaffung einer Institution, die den Arbeitern die Gleichberechtigung mit den Unternehmern geben und dem wirtschschaftlichen Ausgleich dienen soll, nicht schieben.
Die Beseitigung des heutigen Wirtschaftssystems hat jedenfalls noch gute Weile.
Darauf können wir uns praktisch nicht einlassen.
Nun meint Herr Kollege Legien aber, ein gewisses Friedensverhältnis könnte in der Gegenwart dadurch herbeigeführt werden, daß man die Macht der Arbeiter stärke.
Das ist eben der große Widerspruch in der Anschauung über die Frage der Arbeitskammern zwischen der christlichnationalen Arbeiterschaft und der sozialdemokratischen Arbeiterschaft.
Die Sozialdemokraten sind der Meinung, durch einseitige Arbeiterkammern würde die Macht der Arbeiter gestärkt werden, und wir sind der Überzeugung, daß dadurch die Arbeiterinteressen aufs tote Geleise geschoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Macht und der Einfluß der Arbeiterschaft gegenüber dem stärkeren Unternehmertum gestärkt wird, wenn sie in paritätischen Arbeitskammern mit den Arbeitgebern am runden Tisch zusammenkommen.
Eine Verständigung mit der sozialdemokratischen Auffassung ist wohl kaum möglich.
Dann liegt aber doch bei aller Praxis auch eine gewisse Weltfremdheit darin, wenn man darüber hinwegsieht, daß ( .)
augenblicklich in der deutschen Arbeiterbewegung tagtäglich dahin gedrängt wird, mit den Unternehmern am runden Tisch zur Verhandlung und Aussprache zusammenzukommen.
Wer Streiks geführt hat, wer in der Arbeiterbewegung steht und in der Bewegung mitwirkt, der weiß, wie unendlich schwer es ist, die Arbeitgeber zur Verhandlung mit den Arbeitern zu bewegen.
Gewisse Unternehmerverbäiide haben sogar die gemeinsame Verhandlung bei hoher Strafe verboten.
Und nun, wo durch eine gesetzliche Institution diese Möglichkeit geboten werden soll, lehnt eine politische Gruppe, die wenigstens einen Teil der Arbeiterschaft vertreten will, diese Möglichkeit ab, mit dem einseitigen Hinweis, daß man dadurch eine paritätische Arbcitskammer nicht erreichen kann.
Meine Herren, ich glaube, die Arbeitskammern werden zuerst im Ruhrrevier bezw.
in Westdeutschland praktisch eingeführt werden, und da möchte ich an folgendes erinnern.
Während des großen Bergarbeiterstreiks war einer derjenigen Punkte, die die Arbeiterschaft am meisten bewegten, der, daß der Bergbauliche Verein, diese große Vertretung der Ruhrgrubenbesitzer, rundweg alle Anerbietungen der Arbeitervertretung auf Verhandlungen ablehnte mit dem kalten Wort: wir verhandeln nicht!
Beim Abbruch des Streiks konnte man es in dieser Massenbewegung deutlich spüren, daß der Hinweis darauf, daß gesetzlich durch Arbeitskammern den Arbeitern eine Stelle geschaffen werden solle, wo Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern verhandeln müssen, einen außerordentlichen Eindruck ausübte.
Meine Herren, es ist geradezu ein Treppenwitz der Weltgeschichte, daß derjenige Mann, der seine politischen und gewerkschaftlichen Freunde durch seinen Vortrag mit veranlaßt hat, den alten bewährten Boden der Arbeitskammern zu verlassen und sich auf den von den HirschDnnckerschen seit Jahren vertretenen Boden der Arbeiterkammern zu begeben, in diesen Monaten mehr als einmal (o der Notwendigkeit Ausdruck gegeben hat: mit den Unternehmern am runden Tisch zusammen zu kommen, denn es gibt außerordentlich viele Dinge im praktischen Leben, besonders in der Bergindustrie, die wir einfach durch Gesetz nicht regeln können, die wir aber durch das Zusammenkommen mit den Arbeitgebern am runden Tisch durch Verständigung sehr wohl zu ordnen vermögen.
Der Kollege, der diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat, ist es gerade, der seine Freunde mit veranlaßte, den Boden der Arbeitskammern zu verlassen und zu den Arbeiterkammern überzugehen.
Wenn man gestern den Hirsch-Dunckerschen allerlei Vorwürfe machte, so muß man ihnen aber doch das eine lassen, daß sie die Forderung der Zeit erkannt haben und einsahen, daß mit den Arbeiterkammern auf die Dauer nichts zu machen ist.
Sie sind auf den Boden der Arbeitskammern getreten, während auf der sozialdemokratischen Seite das Gegenteil zu verzeichnen ist.
Wir halten im Gegensatz zu der sozialdemokratischen Auffassung die Pflege des sozialen Friedens nicht für eine Utopie.
Uns erscheint die Verständigung zwischen Unternehmer und Arbeiter, wie wir sie ja in immer größerem Umfange bei den Tarifverträgen sehen, sehr wohl möglich.
Hierbei handelt es sich gewiß um Fragen der Macht, der Erziehung und des gesunden Menschenverstandes.
Die Macht besitzen die Arbeiter in ihren Gewerkschaften, und die Unternehmer organisieren sie in ihren Unternehmerverbänden.
Der Staat aber soll seine Hand dazu bieten, daß die Voraussetzungen für eine Verständigung gegeben werden.
Wenn auch durch dieses Gesetz nicht von heute auf morgen alle schönen Ideale vom sozialen Frieden in Erfüllung gehen, so steht doch das eine fest: die paritätische Arbeitskammer wird erzieherisch nach beiden Richtungen hin wirken, erzieherisch für die Unternehmer, die es heute rundweg ablehnen, sich mit den Arbeitervertretern an einen Tisch zu setzen; erzieherisch aber auch für die- oy jenigen Arbeiter, die heute der Utopie der radikalsozialistischen Idee nachgehen und sich auf den Standpunkt des Klassenkampfes stellen.
Meine Herren, der Herr Kollege Legien machte gestern auf die Gefahr der Maßregelung der Arbeitskammermitglieder durch die Unternehmer aufmerksam.
Das ist richtig, diese Gefahr ist vorhanden; und wer in der Arbeiterbewegung steht, weiß, daß es gar nichts Seltenes ist, daß die Funktionäre der Arbeiter, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen ihre Funktionen ausüben, gemaßregelt oder geärgert werden.
Ich habe vor einigen Tagen noch im Kreise Altenkirchen den Fall erlebt, daß ein Bergmann, der als Arbeiterausschußmitglied auf einer Grube der Firma ver.
Zypen gewählt wurde, acht Tage darauf prompt gekündigt und sofort entlassen wurde.
Also, derartige Dinge kommen vor.
Das beweist aber nichts gegen die Arbeitskammern, sondern das kann bei den Arbeiterkammern auch vorkommen, und das wird vorkommen, solange man die öffentliche Verhandlung für diese Kammern zulassen will.
Es wird auch dann noch vorkommen, wenn die geschlossene Verhandlung gegeben ist.
Beachtenswert ist aber, daß in einer Petition der belgischen Handelskammern die Möglichkeit angekündigt worden ist, die ganze Tätigkeit der Kammern, sofern sie den Unternehmern schädlich dünkt, lahmzulegen oder einzelne ihnen nicht genehme Beratungen und Beschlüsse zu verhindern, indem ihre Mitglieder einfach den Sitzungen fernbleiben oder die Sitzungen vor Abschluß der Beratung verlassen.
Die Herren können sich für diesen Plan sogar auf den vorliegenden Gesetzentwurf berufen.
Die Herren haben recht: wie der Gesetzentwurf vorliegt, ist diese Möglichkeit gegeben.
Aber wenn die Unternehmer uns in ihrer Petition schon ankündigen, daß sie dem Gesetz ungehorsam sein wollen, indem sie die Ärbeitskammern lahm63161Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Behrens.)
(L.) legen wollen, so ist es eine Pflicht der gesetzgebenden Körperschaft, bei Beratung dieses Gesetzes Bestimmungen zu schaffen, daß diese löbliche Absicht den Unternehmern unterbunden wird.
Wenn die Herren an den Beratungen der Arbeitskammern nicht teilnehmen wollen, so müssen wir das Gesetz eben so ausbauen, daß die Arbeitskammern auch ohne sie arbeitsfähig sind.
Man könnte vielleicht auch Strafbestimmungen vorsehen für diejenigen, die absichtlich die Wirksamkeit dieses Gesetzes lahmlegen wollen.
Meine politischen Freunde billigen auch die fachliche Abgrenzung der Arbeitskammern.
Es muß aber noch die Möglichkeit gemeinsamer örtlicher oder territorialer Ausschüsse der Kammern sowie die Möglichkeit der Verbandsbildung gleich interessierter oder aller Kammern vorgesehen werden.
Die Frage, ob fachliche oder territoriale Abgrenzung der Kammern, ist bereits so eingehend erörtert worden, daß eine weitergehende Erörterung meinerseits mir nicht notwendig erscheint.
Zur Frage des Wahlrechts möchte ich bemerken, daß wir uns freuen, daß das in dem früheren Entwurf vorgesehene unmögliche Wahlrecht fallen gelassen ist, und daß der vorliegende Entwurf das gleiche direkte Proportionalwahlrecht vorsieht.
Was das Wahlalter anlangt, so muß darüber noch in der Kommission eingehend gesprochen werden.
Es erscheint das Wahlalter zu hoch und eine Herabsetzung zweckmäßig zu sein.
Der Entwurf bietet die Möglichkeit, das Wahlrecht der Unternehmer nach der Arbeiterzahl, die sie beschäftigen, abzustufen.
Hier ist eine Verbesserung des Gesetzentwurfs im Sinne der Handwerker und kleinen Unternehmer absolut nötig; denn sonst würden wir erleben, daß in den Arbeitskammern die Großunternehmer auf Grund ihrer größeren Arbeiterzahl sitzen, die kleinen Unternehmer aber ausgeschaltet würden.
Sehr eingehend ist die Frage der Wählbarkeit der ( i) Kewerkschafts- und der Unternehmerbeamten erörtert worden.
Ich bin der Auffassung, daß die Arbeitskammern nur gewinnen können, wenn die freigestellten Beamten der Jnteressenorganisationen gewählt werden können.
Jetzt ist nur ihre Zuziehung als Sachverständige nach dem Entwurf möglich.
Aber weil der Vorsitzende die Entscheidung dann in der Hand hat, wenn die beiden Gruppen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, geschlossen sich gegenüberstehen, so wird es in der Regel so kommen, daß der Unternehmer oder Arbeitersekretär als Sachverständiger zugelassen wird, wenn der Vorsitzende der Kammer es wünscht.
Die Praxis des täglichen Lebens spricht aber dafür, daß man dem Arbeitersekretär die Wählbarkeit geben soll, ganz abgesehen davon, daß die anderen Jnteressenkammern ebenfalls die Wählbarkeit der Beamten der Vereine vorsehen.
Es bietet die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre eine gewisse Sicherheit dafür, daß die der Kammer angehörenden Arbeitermitglieder gemaßregelt werden können.
Insofern es sich darum handelt, die Verhältnisse zu beleuchten, und die Arbeitermitglieder befürchten müssen, daß sie gemaßregelt werden, ist dann der freigestellte Arbeitersekretär, der dem Unternehmertum gegenüber unabhängig dasteht, der geeignete Wortführer seiner Arbeitskollegen.
Die Versuchung zu Maßregelungen ist dann auch für die Unternehmer nicht so leicht.
Außerdem ist es auch im Interesse der Arbeiten der Kammern sehr zweckmäßig, daß die Gewerkschaftssekretäre als die verantwortlichen Leiter der großen Jnteressenverbände in die Arbeitskammern gewählt werden können.
Es ist gestern von einem der Herren Redner gesagt worden, die Arbeitersekretäre seien ja nur die Beauftragten der Arbeiter und müßten deren Willen ausführen.
In der Theorie mag das richtig sein, in der Praxis ist aber das Gegenteil der Fall,, weil die freigestellten Arbeiter die Führer ihrer Kollegen und die Männer ihres Vertrauens sind.
Das (0) praktische Leben zeigt uns, daß in diesen amtlichen Körperschaften letzten Endes die Wünsche der Arbeiterorganisationen als der Wille der Gesamtheit vertreten werden.
Beweisend dafür ist, daß es in einem Gutachten über die Tätigkeit der Arbeitskammern in Holland ausdrücklich heißt: die Tätigkeit der Arbeitskammern ist dadurch erheblich herabgemindert worden, weil die Arbeiter in Holland keine genügend starken Organisationen hinter sich haben.
Daraus ist auch zu schließen, daß die leitenden Beamten der Organisationen, die die Verantwortlichkeit für deren Kassen und für die Bewegung tragen, auch in den Kammern Sitz und Stimme haben können.
Wenn die Arbeiter mit ihren Führern gemeinsam in den Kammern sitzen, so werden die Kammern viel schneller und leichter zu Entschlüssen kommen, als wenn die gutorientierten Arbeiterführer fehlen.
Dann wollen wir uns aber auch die Erfahrungen in England zunutze machen.
Ich habe selbst vor einigen Jahren in England aus dem Munde von Führern der großen Industrie, der Präsidenten der Hüttenwerke, der Bergwerks- und der Textilindustrie hören können, daß sie bei Vermittlungen, bei Gutachten, bei Beratungen und Verhandlungen die praktische Mitwirkung der Arbeiterführer gar nicht entbehren möchten, und daß es gerade darauf zurückzuführen sei, daß sich die Verhandlungen in England im allgemeinen so friedlich abspielen.
Auch in Deutschland können wir derartige praktische Vorteile sehen.
Wer sind denn diejenigen, die die Tarifverträge zustande bringen, unter denen heute schon annähernd eine Million Arbeiter arbeiten
Das sind letzten Endes die Arbeitersekretäre, die die Unterhandlungen mit den Unternehmern gepflogen haben und dadurch diese friedlichen Zustände in den verschiedensten großen Gewerben herbeigeführt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (iy Darauf komme ich noch1zu1sprechen.
1 In diesem Augenblick handelt es sich darum, festzustellen, daß die Mitwirkung der Arbeitersekretäre geeignet ist, das Wirken der Arbeitskammern fruchtbar1zu1gestalten.
1 Es ist in verschiedenen Tarifverträgen —1ich1glaube, in1dem1Tarifverträge der Buchdrucker, der1ja1vorbildlich für unser ganzes Tarifvertragswesen geworden ist eine Klausel als Fußnote enthalten, daß die Buchdrucker, die als freigestellte Beamte der Berufsorganisationen, wenn ich nicht irre, auch der Krankenkassen, tätig sind, in die Tarifinstanzen wählbar sind.
Mir liegt hier ein Beschluß des Einigungsamtes Essen des großen rheinisch-westfälischen Bauhandwerkertarifs vor.
Darin heißt es: Als Arbeiter, welche von den örtlichen Verbänden abzuordnen sind, sind auch die freigestellten Beamten der örtlichen Organisationen anzusehen.
Es muß besonderer Wert darauf gelegt werden, daß solche Männer in die Schlichtungskommission abgeordnet werden, welche den Bezirk genau kennen und Einfluß haben, um die Befolgung der Beschlüsse mit Hilfe ihrer Organisation durchzusetzen.
Nach beiden Hinsichten sind daher solche Lokalbeamte wohl geeignet.
Hier haben also die Männer des praktischen Lebens gesprochen und sind zu dem Resultat gekommen, daß die freigestellten Arbeitersekretäre sehr wohl als Vertreter ihrer Kollegen gelten können, wenn sie die genügende Kenntnis der praktischen Verhältnisse besitzen.
Dann wird in der Kommission schließlich zu entscheiden sein, ob man nicht denjenigen Arbeitersekretären, die vielleicht ein Jahr in der betreffenden Industrie als Arbeiter waren, die Wählbarkeit zu den Arbeitskammern geben könnte.
Wenn die Bedenken allzu groß sein würden, dann würde ich schließlich auch noch zu einer weiteren Konzession Reichstag 6317.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Behrens.)
(x) bereit sein, und zwar, daß man schließlich kontingentiert.
Es sind Befürchtungen laut geworden, daß eine Arbeitskammer zur größeren Hälfte oder vollständig aus Arbeitersekretären bestände.
Ich befürchte das nicht, weil ich weiß, daß die Gewerkschaften gar nicht so sehr darauf versessen sind, ihre sämtlichen Sekretäre in diese Kammer hineinzubringen, weil diese Sekretäre außerordentlich viel zu tun haben.
Ein weiterer Beweis für die Zweckmäßigkeit der Wählbarkeit der Sekretäre liegt, meine Herren, darin, daß ein großes Gewerbegericht— ich will es nicht nennen, denn sonst könnten sich daraus nachher Konsequenzen ergeben eine Anzahl Arbeitersekretäre als Mitglieder besitzt, und daß ich aus dem Munde der führenden Arbeitgeber, und zwar dem Vorstand des Arbeitgebervcnins dieses Gewerbegerichts, weiß, welchen großen Wert die Arbeitgeber gerade darauf legen, daß die Arbeitcrsckretäre Mitglieder des Gewerbegerichts sind.
Ja, der Herr erklärte mir: darauf, daß wir die Arbeitersekretäre als Mitglieder des Gewerbegerichts haben, beruht die hervorragende Tätigkeit besonders auf dem Gebiete des Einigungswesens und der Begutachtung unseres Gewerbegerichts.
Meine Herren, ich bin bereit, in der Kommission das weitere darzulegen, und dann kann sich jeder, der jetzt noch zweifelhaft bleibt, näher orientieren.
Für das Gebiet, das die Arbeitskammern umfassen sollen, erscheint es uns wertvoll, daß die Heimarbeit und die Frauen mit hereingezogen sind.
Wir werden in der Heimarbeit wohl mit den kleinen gesetzlichen Maßnahmen, die wir jetzt durch die Gewerbeordnung versuchen, nicht ganz zum Ziel kommen.
Den Heimarbeiterinnen und Heimarbeitern muß in den Arbeitskammern Gelegenheit gegeben werden, sich über die Lage des Gewerbes und über die Lage der das Gewerbe ausübenden Arbeiter und Arbeiterinnen näher zu besprechen und geeignete Maß (ö) nahmen zu treffen.
In England haben wir auch Vorgänge, die darauf hinweisen, daß wir mit Einbeziehung der Heimarbeit in den Arbeitskammern gut fahren werden.
Unklar ist es mir, warum man eigentlich das Verkehrsgewerbe so ganz außerhalb gestellt hat.
Welche Ursache liegt vor, für die Straßenbahner keine Arbeitskammer zu schaffen
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich sehe gar keinen vernünftigen Grund dafür ein.
Ferner, wie man für die staatlichen Bergarbeiter eine Arbeitskammer schaffen wird, ebenso gut könnte man doch auch die Post- und Telegraphenarbeiter und die Arbeiter der staatlichen Eisenbahnwerkstätten in einer Arbeitskammer zusammenfassen.
Ein Grund für den Ausschluß dieser Arbeiterkategorien ist für mich nicht ersichtlich, und die Begründung der Vorlage in diesem Punkte nicht zwingend.
Ebenso bin ich der Meinung, eine Arbeitskammer für die Heer- und Marinearbeiter wäre doch auch wünschenswert und sehr zweckmäßig.
Nun zu der Frage der Techniker und der Angestellten.
Für diese Gruppen ist der Entwurf völlig ungenügend.
Sollen die Techniker und Angestellten in den Arbcttskammern bleiben, ist es absolut notwendig, daß für sie besondere Abteilungen geschaffen werden, und zwar schon bei der Wahl und andererseits auch für die Verhandlungen.
Ob auch von der Arbeitgeberseite besondere Wahlen vorgenommen werden sollen, ist eine Frage der Praxis.
Wahrscheinlich würde es genügen, das; von seiten der Arbeitgeber ein Ausschuß für die Techniker gebildet wird.
Aber so wie die Dinge jetzt im Entwurf vorgesehen sind, leiden darunter sowohl die Arbeiter wie auch die Techniker und Angestellten.
In den Kreisen der Handlungsgehilfen ist Beunruhigung durch diesen Entwurf dadurch hervorgerufen worden, daß über das besondere Vorgehen, wie es im Entwürfe heißt, noch nichts näheres gesagt ist.
In (6) Bayern hat man einen Handlungsgehilfenausschuß bei den Handelskammern geschaffen, und in Sachsen sind ähnliche Bestrebungen im Gange.
In Handlungsgehilfenkreisen ist dadurch, wie schon gesagt, Beunruhigung entstanden.
Man befürchtet, daß dadurch die von dem Herrn Staatssekretär angekündigten besonderen Kaufmannskammern für Handlungsgehilfen fallen zu lassen beabsichtigt sei.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, eine Erklärung abzugeben, durch die die Befürchtungen der Handlungsgehilfen zerstreut werden.
Meine politischen Freunde sind dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er sich durch die harte Kritik, welche der erste Entwurf mit Recht erfahren hat, nicht hat abhalten lassen, den Arbeitskammergesetzentwurf unter Berücksichtigung dieser Kritik uns wieder vorzulegen.
Wir hoffen und sind der Überzeugung, daß das Arbeitskammergesetz als ein wichtiger Schritt zur Anerkennung der Gleichberechtigung des Arbeiterstandes anzusehen ist, und daß das Gesetz dem sozialen Frieden und der Wohlfahrt der deutschen Arbeiterschaft dienen und damit dem gesamten deutschen Volke zum Segen sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in der ersten Lesung mit ausführlichen Erörterungen an Sie heranzutreten.
Das geschieht besser bei der zweiten Lesung; die Gesetzesvorlage wird ja wahrscheinlich an eine Kommission gehen und, wie ich hoffe, in dieser Kommission eine sehr bedeutende Verbesserung erfahren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hatte gestern einen wirklich bedeutenden rednerischen Erfolg zu verzeichnen, und ich glaube, die Herren, die gestern zu der Vorlage das Wort ergriffen haben, haben unter dem (D) Eindruck der Rede des Herrn Staatssekretärs gestanden, die tatsächlich durchschlagend auf sie gewirkt haben muß.
Daher kamen meiner Ansicht nach auch die Lobhymnen, die von allen Seiten auf diese Vorlage angestimmt worden sind.
Wir können dieser Vorlage nur mit gemischten Gefühlen entgegentreten.
Nicht deshalb, weil wir etwa verstockte Bösewichter wären, auf die ein gutes Wort seine Wirkung verfehlt, sondern deswegen, weil wir die schönen Worte des Herrn Staatssekretärs nicht ganz mit dem vorliegenden Entwurf in Einklang bringen können.
Vor allem bin ich der Ansicht, daß in diesem Entwurf eigentlich nur sehr wenig, ich möchte beinahe sagen, gar nichts enthalten ist, sondern daß er nur einen schönen Rahmen bildet, in den das Bild erst hineinkommen soll.
Und dieses Bild hineinzubringen, wird eben meiner Ansicht nach Aufgabe der Kommission sein.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß auch wir diese Vorlage mit einer gewissen Zufriedenheit begrüßt haben; sie kann uns, wie gesagt, nicht vollständig zufriedenstellen, da wir auch in prinzipieller Hinsicht auf einem anderen Standpunkt stehen, aber wie gesagt, wir begrüßen sie mit einer gewissen Zufriedenheit deswegen, weil sie uns den Beweis liefert, daß es auf dem Gebiet der Sozialreform doch immerhin vorwärts gehen soll.
Ferner finden wir, daß wir durch diese Vorlage unseren alten Forderungen einigermaßen näher gebracht werden können, obwohl es noch zweifelhaft ist, ob dies wirklich der Fall sein wird.
Wir haben seinerzeit in diesem Hause einen Antrag eingebracht, der sich in ähnlicher Richtung wie diese Vorlage bewegte, aber doch im Prinzip von dieser Vorlage abwich.
Wir haben seinerzeit den Antrag gestellt, man möge Arbeiterkammern schaffen, ferner Arbeitsämter und ein Reichsarbeitsamt.
Wir sind also für eine.
reine Interessenvertretung der 6318 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Äulerski.)
(ä.)
Arbeiter eingetreten, und das ist auch unserer Ansicht nach das richtige.
Wir haben dieser Vorlage gegenüber keinen Grund, von unserem Standpunkt, den wir seinerzeit eingenommen haben, abzuweichen.
Wir wollen aber versuchen, unseren Standpunkt irgendwie mit dieser Vorlage in Einklang zu bringen.
Wir wollen versuchen, in den Kommissionsberatungen eine Vorlage zustande zu bringen, die uns unseren alten Forderungen näher bringt als der Entwurf.
Ich verstehe es nicht recht, weshalb man den Arbeitern nicht eine reine Interessenvertretung gewähren will.
Haben es die Landwirte, haben es die Handwerker, gibt es Handelskammern und dergleichen, so sehe ich keinen plausiblen Grund dafür, daß den Arbeitern nicht auch eine ähnliche wirkliche Interessenvertretung gewährt werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hatte sich gestern gegen die Verdächtigung einer Parteinahme für die Unternehmer verwahrt.
Der Schein spricht doch aber gegen den Herrn Staatssekretär; denn auch diese Gesetzesvorlage ist meiner Ansicht nach sehr dazu angetan, diesen Verdacht nur noch zu stärken.
Ich glaube, man hätte sich die Erfahrungen, die man mit paritätischen Arbeitskammern in Frankreich und Belgien gemacht hat, zu nutze machen sollen.
Wenn man dort nicht die besten Erfahrungen gemacht hat, so rührt das zum großen Teile daher, daß man den Arbeitern keine reine Interessenvertretung gewährt hat, sondern auch die paritätischen Arbeitskammern eingeführt hat.
Es ist ja ein schönes Ding um den sozialen Frieden.
Wir streben ihn auch an; aber ich verstehe es nicht, wie ernste Sozialpolitiker von dieser Vorlage eine Herbeiführung des sozialen Friedens erhoffen können.
Wie soll der soziale Friede herbeigeführt werden, solange dem Arbeiter noch so großes Unrecht geschieht, wie dies heute häufig der Fall ist
Solange die gewerbliche Arbeiterin) schaft in vielen Fällen noch das Objekt einer häufig gewissenlosen Ausbeutung ist, solange der gewerbliche Arbeiter nichts als elender Lohnsklave ist und häufig noch gegen einen Hungerlohn arbeitet, so lange ist ein sozialer Friede nicht zu erwarten.
Sorgen wir vor allem dafür, daß dem Arbeiter genügender Schutz seines Lebens, seiner Gesundheit gewährt wird; sorgen wir dafür, daß es nicht Tausende und aber Tausende gibt, die mit ihrer Familie darben; geben wir dem Arbeiter in jeder Beziehung die Rechte, die ihm zukommen: dann werden wir dem sozialen Frieden näherkommen.
Aber hoffen wir nicht Unmögliches von dergleichen Vorlagen, wie die vorliegende.
Man meint vielleicht, man würde dem sozialen Fortschritt, wie ich ihn eben gefordert habe, mit dieser Vorlage erreichen oder wenigstens ihm näherkommen; ich für meinen Teil hoffe dies nicht.
Solange und in dieser Hinsicht gebe ich tatsächlich dem gestrigen Redner von der äußersten Linken recht das Unternehmertum eine seiner Zahl und Bedeutung für die Produktion weit überschreitende Macht hat, solange der Arbeiter nicht eine seiner Zahl und seiner Bedeutung für die Produktion entsprechende Macht hat, ist kaum zu hoffen, daß durch dergleichen Institutionen, wie sie die vorliegende Vorlage anstrebt, es auf seiten der Unternehmer zu irgend welchen günstigen Sinnesänderungen für die Arbeiter kommen könne.
Aber ich finde es nicht richtig, wenn der Redner der äußersten Linken, Herr Legien, gestern die bürgerlichen Parteien in einen Topf warf und sagte, darin liegt eben der Unterschied zwischen den bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie, daß sie der Arbeiterschaft nicht eine ihrer Bedeutung für die Produktion entsprechende Macht geben wollen.
Ich glaube, es ist ein Irrtum, wenn die Sache in der Weise dargestellt wird; man braucht nicht Sozialdemokrat zu sein, um einzusehen, daß die Arbeiterschaft heute nicht die ihrer Bedeutung entsprechende Macht hat.
Man braucht nicht Sozialdemokrat zu sein, um es anzustreben, daß die (0) Arbeiterschaft eben diese Macht erhält.
Wir wollen dies auch, trotzdem wir eine bürgerliche Partei sind.
Allerdings verstehe ich es um so weniger, wie beispielsweise ein Arbeitersekretär wie Herr Behrens wenn ich ihn recht verstanden habe der Arbeiterschaft nicht die Macht einräumen will, die ihr eigentlich zukommt.
Wenn dies ein Arbeitersekretär sagt, dann ich betone dies nochmals verstehe ich das nicht.
Einigermaßen verständlich ist das vielleicht bei Herrn Behrens, welcher seinerzeit als Arbeitersekretär auch für den famosen § 12 des Vereinsgesetzes gestimmt hat.
Ich komme also nochmals zu der Forderung: geben Sie den Arbeitern eine reine Interessenvertretung, geben Sie den Arbeitern Arbeiterkammern.
Ich verspreche mir von der Zusammenarbeit der Unternehmer und der Arbeiter in den Arbettskammern sehr wenig.
Man ist der Ansicht, daß dieses Zusammenarbeiten manches Gute zu Tage fördern würde.
Ich stehe dieser Ansicht skeptisch gegenüber.
Ich bin der Ansicht, daß der Arbeiter häufig nicht den Mut finden wird, dort in geeigneter Weise seine Forderungen zum Ausdruck zu bringen.
Es sagt dort jemand: ach!
Meine Herren, es gibt ganz andere Leute, die einen großen Respekt vor dem Unternehmertum haben, es gibt Leute, die mächtiger sind, höher stehen als der arme Arbeiter, und die doch nicht den genügenen Mut den Unternehmern gegenüber finden.
Ich fürchte daher, daß der Arbeiter häufig tatsächlich nicht den Mut finden wird, seinen Standpunkt festzuhalten und offen zu bekennen.
Ich glaube, eine Schaffung von Arbeitskammern kann nur zu einer Verdunklung bezüglich der Ansichten über die Ansprüche der Arbeiter führen; sie werden dort nicht zum richtigen Ausdruck kommen, wie dies in einer reinen Interessenvertretung, einer Arbeiterkammer der Fall wäre.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt der Vorlage gegenüber.
1 (v) Was nun die Einzelheiten anbetrifft, so will ich mich darüber hier nicht aussprechen.
Ich will nur andeuten, daß wir auch, was die Einzelheiten anbetrifft, eine ganze Reihe von Bedenken haben, insbesondere insofern es sich um das den Arbeitgebern einzuräumende Pluralwahlrecht handelt, ferner was die Gliederung der Arbeitskammern anbetrifft, ob territorial oder beruflich.
Wir werden uns da wahrscheinlich eher für territoriale Gliederung erklären.
Auch über den Kostenpunkt, über die Wählbarkeit der Arbcitersekretäre usw.
will ich jetzt nicht sprechen; dazu wird in der Kommission Gelegenheit sein.
Auf alle Fälle wollen wir an den Kommissionsarbeiten regen Anteil nehmen.
Wir hoffen, daß schließlich doch ein Gesetz zustande kommt, das den gerechten Ansprüchen und den Bedürfnissen der Arbeiter entspricht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
I) r. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, das rege Interesse des hohen Hauses für diese wichtige Vorlage abzustumpfen durch Wiederholung dessen, was wir gestern und heute schon gehört haben, und brauche deshalb über eine Reihe allgemeiner Fragen nicht mehr ausführlich zu sprechen.
Meine politischen Freunde haben von jeher die Förderung des sozialen Friedens, die Vorbeugung und Beseitigung schwerer wirtschaftlicher Kämpfe für eine der wichtigsten nationalen Ausgaben gehalten.
Wir begrüßen daher diesen neuen Versuch zur Erreichung des Zieles, begrüßen die Vorlage um so mehr, als sie gegenüber dem Vorentwurf vom Februar ganz erhebliche Verbesserungen in unserem Sinne aufweist.
Die Bereitwilligkeit, mit der der Herr Staatssekretär den Verbesserungsvorschlägen der öffentlichen Kritik nachgekommen ist, gibt uns die Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6319 (Dr. Potthoff.)
(L.) Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen nun auch weiteren Verbefferungsvorschlägen des Reichstags mit derselben Bereitwilligkeit nachkommen werden.
Und ich glaube, es werden sehr weitgehende Verbesserungsvorschläge kommen und auch notwendig sein, namentlich schon bezüglich des wichtigen Punktes: der Aufgabe dieser Kammern.
Wenn der Herr Vorredner vielleicht auch etwas über das Ziel hinausschoß, als er diese Vorlage für einen Rahmen ohne Bild erklärte, so muß ich ihm doch zugeben, daß die Vorlage im wesentlichen einen Rahmen darstellt, in dem die verschiedenen Parteien und Sozialpolitiker ein sehr verschiedenes Bild sehen oder sehen möchten.
Um einen anderen Vergleich zu brauchen: die Vorlage ist gewissermaßen eine Attrappe, und Sie werden auch mir gestatten, Wünsche in bezug auf deren wohlschmeckenden Inhalt zu äußern.
Vor allem sind die Aufgaben der Kammer in der Vorlage nicht klar genug bezeichnet.
Während einerseits der allgemeine H 2 so weitgehende Bestimmungen trifft, daß die Gefahr einer uferlosen Wirksamkeit der Kammer vorliegt, ist mir andererseits in Z 3 die Aufzählung der konkreten Spezialaufgaben wieder viel zu eng gefaßt.
In ß 2 heißt es: Die Arbeitskammern.


sollen die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.


wahrnehmen.
Zu diesen gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen gehört doch alles, was namentlich die Rentabilität des Gewerbes beeinflußt, also auch die gesamte Wirtschafts-, Zoll-, Steuer- und Verkehrspolitik usw.
Es kann aber doch unmöglich die Absicht des Herrn Staatssekretärs gewesen sein, alle diese Gebiete in die Tätigkeit der Arbeitskammern einzubeziehen.
Umgekehrt würde gerade das entscheidende und wichtigste (L) Gebiet, nämlich das der Sozialpolitik, die Frage des Arbeitsverhältniffes hier ausscheiden; denn dabei liegen doch weniger gemeinsame Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vor, als vielmehr Interessengegensätze, die eben durch die Kammer ausgeglichen werden sollen.
Ich habe den Eindruck, daß der Verfasser des Entwurfs etwas zu stark von dem Wunsche geleitet gewesen ist, in dem Streite, ob paritätische Arbeitskammern oder einseitige Arbeitskammern, beiden Teilen gerecht zu werden; und das ist nicht möglich.
Es kann nicht eine Organisation gleichzeitig Interessenvertretung der besonderen Interessen der Arbeitnehmer und eine Instanz zur Ausgleichung von Interessen hier sein.
Wenn man eine Interessenvertretung für die Arbeiter wünscht, dann muß man meines Erachtens unbedingt reine Arbeiterkammern schaffen.
Aber ich will aus die Frage nicht näher eingehen, weil sie hier meiner Überzeugung nach gar nicht zur Diskussion steht.
Arbeitskammern und Arbeiterkammern sind etwas so fundamental Verschiedenes, daß man sie gar nicht zusammen behandeln kann, daß sie sich nicht einmal gegenseitig ausschließen (sehr richtig!)
daß ich wohl die Worte des Herrn Abgeordneten Naumann von diesem Frühjahr hier wiederholen kann, daß mit dieser Schaffung von paritätischen Arbeitskammern die Frage der amtlichen Organisation der Interessenvertretung der Arbeiter in Arbeiterkammern noch nicht endgültig beseitigt worden ist.
Einseitige Arbeiterkammern das hat der Herr Staatssekretär in seiner vortrefflichen gestrigen Rede wohl überzeugend wieder dargelegt sind unter den heutigen Verhältnissen einfach nicht erreichbar; und wenn sie gesetzgeberisch zu erreichen wären, so würden sie nicht wirksam werden, weil sie zu 90 Prozent von den freien Gewerkschaften beherrscht würden, und es einmal für unsere maßgebenden Kreise ein Axiom ist, daß freie Gewerkschaften Sozialdemokraten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071809.
sind, und daß sozialdemokratische Wünsche und Organi- (6) sationen möglichst wenig Berücksichtigung finden sollen.
Wenn Arbetterkammern heute wirksam sein sollen, müßten sie mit derartig weitgehenden amtlichen Befugnissen ausgestattet werden, daß es eben gar keinen Zweck hat, den Versuch zur Erreichung so weitgehender amtlicher Organisationen zu machen.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß eine amtliche Interessenvertretung der Arbeiter heute gar nicht unbedingt notwendig ist, weil wir die gut ausgebildete, einflußreiche Gewerkschaftsorganisation haben, und es gerade auf dem Gebiet der Interessenvertretung eine allgemeine Erfahrung ist, daß freiwillige Organisationen viel intensiver und besser arbeiten als staatliche Zwangsorganisationen.
Ich freue mich lebhaft über die Anerkennung, die der Herr Staatssekretär gestern hier der deutschen Gewerkschaftsbewegung ausgesprochen hat.
Ich möchte nur bitten, daß er auch die praktischen Konsequenzen seiner hohen Meinung von den deutschen Gewerkschaften zieht und dafür Sorge trägt, daß endlich einmal die ewigen Hemmungen und Schikanierungen der Gewerkschaften durch die Verwaltungsorgane endgültig beseitigt werden.
Was heute bei uns zur Diskussion steht, ist nur die Frage der paritätischen Arbeitskammern als eines Instrumentes zum sozialen Frieden, vor allem als eines Instrumentes, durch das mit den Mitteln staatlicher Vorschrift die widerstreitenden Parteien der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in denjenigen Bezirken und Berufen, in denen bisher auf dem Wege der freiwilligen Initiative eine Verständigung nicht hat zustande kommen können, gezwungen werden, sich zur Beratung ihrer Streitigkeiten an einen Tisch zu fetzen.
Die Bedeutung eines solchen Zusammcnbringens der Parteien ist ja von den verschiedenen Rednern, namentlich auch wieder vom Herrn Staatssekretär gestern sehr wirkungsvoll und richtig dargelegt worden.
Ich möchte aber auf Grund meiner Erfahrungen über das, was hier gesagt worden ist, noch einen Schritt hinaus- (v) gehen.
Es handelt sich nicht nur um eine Verständigung der Interessenten, um einen Interessenausgleich, sondern es handelt sich sogar um die rein sprachliche Verständigung der streitenden Parteien.
Der sogenannte gebildete Mensch in Deutschland, speziell der Akademiker, auf der einen Seite und der sogenannte Ungebildete auf der anderen Seite, also speziell die Masse der Arbeiterschaft, haben heute eine von einander so verschiedene Denk- und Anschauungsweise, eine so verschiedene Art des Ausdrucks für ihre Gedanken, daß trotz des Gebrauchs der gleichen Worte die beiden sich einfach nicht verstehen.
Das klingt vielleicht im ersten Augenblick überraschend; aber ich kann Ihnen aus meiner praktischen Tätigkeit vorführen, daß es tatsächlich so ist.
Ich bin seit einigen Jahren leitender Beamter der Berufsorganisation der Werkmeister und Betriebsbeamten, die zu neun Zehnteln sich durch besonderen Fleiß, durch Intelligenz oder andere gute Eigenschaften aus der Arbeiterschaft emporgearbeitet haben.
Wir haben in dieser Organisation im großen und ganzen also die Elite unserer qualifizierten Arbeiterschaft vor uns.
Es ist mir mehr als einmal vorgekommen, daß ein Aufsatz, den ich veröffentlicht habe, und der nach meiner Überzeugung so klar, so einfach, so unzweideutig wie nur möglich war, von den Verbandsmitgliedern in einer Weise mißverstanden worden ist, die mich zunächst verblüffte.
Es ist mehr als einmal vorgekommen, daß ich mich mit zehn oder zwanzig der besten und intelligentesten aus diesem Kreise stundenlang unterhalten und gestritten habe, bis ich plötzlich zu der Erkenntnis kam, daß wir einfach an einander vorbeigeredet und uns gegenseüig nicht verstanden haben.
Die erste Bedingung eines Ausgleichs ist, sich rein sprachlich zu verstehen, ist die Möglichkeit, daß der eine die Gedankengänge des andern nachempfindet.
Dazu wird hoffentlich dieses Arbeitskammergesetz beitragen.
865 6320 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Dr. Potthoff.)
() Wenn man aber solche paritätischen Kammern als Friedensinstrument schaffen will, muß man auch im Gesetze klipp und klar aussprechen, daß das Haupttätigkeitsgebiet der Kammern das Arbeitsverhältnis im weitesten Sinne des Wortes ist, und muß die Aufgabe klar formulieren dahin, daß die Arbeitskammer nicht eine Vertretung der Interessen der Arbeitnehmer gegenüber den Arbeitgebern ist das wäre nicht paritätisch —, sondern die Förderung der Arbeiter, ihrer wirtschaftlichen, rechtlichen, kulturellen Lage, vor allen Dingen ihrer Arbeitsbedingungen in dem Maße und in der Richtung, die von den Interessen der Gesamtheit vorgeschrieben wird; ferner die Gewinnung der Arbeitgeber für eine im staatlichen Interesse notwendige Sozialpolitik und soziale Gestaltung des Betriebes, die Ausgleichung von Differenzen, die auf diesem Gebiete zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen.
Will man das, dann muß man aber ferner der Arbeitskammer ganz bestimmte positive Aufgaben stellen.
Und die vermisse ich in dem Entwürfe.
Dahin gehört z.
B. die Mitwirkung bei Abschluß von Tarifverträgen.
Ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben der Kammern, bei der Vorbereitung und Auslegung von Tarifverträgen mitzuwirken.
Vor allen Dingen aber müssen wir die Arbeitskamern als Einigungsamt konstruieren.
Es hat ja der tz 6 diese Aufgaben ausgesprochen, aber nur subsidiär hinter den Gewerbegerichten und nur mit genau den gleichen Befugnissen, wie sie das Gewerbegericht schon heute hat.
Das, glaube ich, genügt nicht, sondern wenn die Arbeitskammern auf dem Gebiete des Einigungsamtes eine wirkliche Bedeutung gewinnen wollen, müssen wir den Mut haben, über die bisherige Gesetzgebung einen Schritt hinauszutun, und müssen es im Gesetz aussprechen, daß für Streiks und Aussperrungen entweder allgemein oder wenigstens bei einem bestimmten (u) Umfange oder in solchen Gewerben, bei denen wirtschaftliche Streitigkeiten auch das öffentliche Interesse berühren, ein Zwang zum schiedsgerichtlichen Verfahren eingeführt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß man in Australien mit den rechtlich bindenden Schiedsgerichtssprüchen und auch in Frankreich mit dem Versuch dazu keine guten Erfahrungen gemacht hat.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß man in Kanada sehr gute Erfahrungen mit dem Zwang zum schiedsgerichtlichen Verfahren gemacht hat, ohne Zwang zur Befolgung des Schiedsspruchs.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat mein Freund Dr. Barth diese Verhältnisse auf Grund persönlicher Anschauungen in der Presse dargelegt, und ich darf vielleicht kurz erwähnen, daß auf Grund eines Gesetzes vom März 1907 in Kanada die Vorschrift besteht, daß, wenn in einem industriellen Betriebe mit mindestens zehn Arbeitern eine Streitigkeit ausbricht, bei der das Mittel der Arbeiteraussperrung oder des Streiks zur Anwendung zu kommen droht, keine der Parteien, ohne der Gefahr einer beträchtlichen Geldstrafe zu verfallen, zum Streik oder zur Aussperrung schreiten darf, bevor der Streik einer Sachverständigenkommission zur Untersuchung und gutachtlichen Äußerung unterbreitet worden ist.
Die Kommission besteht aus drei Personen, von denen jede der streitenden Parteien eine und beide zusammen die dritte wählen.
Die Kosten des Verfahrens trägt die Kasse der Bundesregierung.
Das Charakteristische an dem Gesetz ist die Kardinalbestimmung, wonach die Untersuchungskommission zwar ein schiedsrichterliches Urteil unter ausgiebiger Begründung abzugeben hat, aber keine der beiden Parteien an dieses Urteil gebunden ist.
Wem also das schiedsrichterliche Urteil nicht gefällt, der kann zum Streik oder zur Aussperrung schreiten.
Die Erfahrungen mit diesem Gesetze sollen in der Tat außerordentlich günstig sein, und zu einem derartigen Schritte müssen wir uns entschließen, wenn die Arbeitskammer als (0) Einigungsamt wirkliche Bedeutung gewinnen soll.
Dabei ist es natürlich durchaus nicht notwendig, daß wir dem Gewerbegerichte seine jetzigen Befugnisse entziehen; das würde ich nicht empfehlen, weil sich eine Reihe von Gewerbegerichten als Einigungsamt gut bewährt hat.
Man kann den Arbeitgebern und Arbeitnehmern die fakultative Möglichkeit, sich an das Gewerbegericht als Einigungsamt zu wenden, durchaus offen lassen.
Die zweite große Aufgabe von praktischer Bedeutung, die der Arbeitskammer zu setzen ist, das ist die Mitwirkung an der Gewerbepolizei.
Ich darf hier wohl an die Rede erinnern, die der Abgeordnete Naumann am 11.
März 1908 bei der zweiten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern hielt, wo er unter dem lebhaften Beifall meiner politischen Freunde ausführte, daß durch die Arbeitskammern die Durchführung der sozialen Gesetze, die Ausführung des Arbeiterschutzes in die Hände der Beteiligten selbst gelegt, daß gewissermaßen unsere jetzige bureaukratische Sozialpolitik in eine Sozialpolitik der Selbstverwaltung übergeführt werden könnte.
Das ist zweifellos ein großer und fruchtbarer Gedanke, dessen Durchführung aber, wie ich ohne weiteres zugestehe, erhebliche Schwierigkeiten machen wird, weil es nicht leicht ist, gesetzlich die.
Grenze festzulegen, bis zu der man mit der Übertragung der Befugnisse an dieses Kollegium gehen kann.
Es ist wohl klar, daß die Strafbefugnisse der Polizei und auch die Aufsichtsbefugniffe der Gewerbeinspektion nicht auf das Kollegium der Arbeitskammer übertragen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf der anderen Seite hat der Entwurf des Arbeitskammergesetzes bereits einige Andeutungen für gewerbepolizeiliche Mitwirkung der Kammer gegeben, und man könnte darüber hinaus wohl die gesamte begutachtende Tätigkeit, die in der Gewerbeordnung heute Gemeinden, (K) Verwaltungsbehörden oder den Interessenten selbst zugesprochen ist, auf die Arbeitskammern übertragen; man könnte auch den Erlaß von Ausführungsbestimmungen, soweit er heute den lokalen Verwaltungsinstanzen übertragen ist, den Arbeitskammern geben und könnte auch andere Befugnisse, wie z.
B. die Nachprüfung und Korrektur der Arbeitsordnungen, den Arbeitskammern wohl überantworten.
Der Herr Staatssekretär hat gestern mit vollem Recht die Hoffnung ausgesprochen, daß durch die Wirksamkeit der Arbeitskammern manches Gesetz, manche Novelle zur Gewerbeordnung, mit der wir uns hier zu Plagen haben, überflüssig werden könnte.
Ich glaube tatsächlich, wenn die Arbeitskammern sich gewissermaßen als eine Maschine zur Ersparnis von gesetzgeberischer Arbeit bewährten, so würde das in ganz Deutschland mit einem Seufzer der Erleichterung begrüßt werden; denn unser Gewerbe beklagt sich doch bitter über die polizeiliche Bevormundung, die wir ihm hier in wachsendem Maße von Jahr zu Jahr auferlegen, und die segensreiche Wirkung der Selbstverwaltung würde nirgends sich so bewähren wie gerade auf diesem Gebiete der Gewerbe- und Sozialgesetzgebung.
Diesen beiden wichtigsten Aufgaben gegenüber treten alle anderen Aufgaben in den Hintergrund, weil sie zum teil heute schon von anderen Organen ausgeübt werden oder ausgeübt werden können, und weil sie allein nicht ausreichen würden, um den Arbeitskammern eine wirklich gedeihliche, fruchtbare Wirksamkeit zu garantieren.
Das ist die größte Gefahr, die das Arbeitskammergesetz vor sich hat, daß wir hier einen doch ziemlich umfangreichen Apparat schaffen, der nachher nicht in der entsprechenden Weise auch eine lohnende Wirksamkeit entfaltet.
(Sehr richtig!
links.)
Immerhin soll man auch diese übrigen Aufgaben, GutReichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6321 (lli-.
Potthoff.)
(ä.)
achten, Erhebungen, Statistik usw-, nicht gering schätzen, und es wird notwendig sein, in der Kommission die einzige Verschlechterung, die dieser jetzige Entwurf gegenüber dem Vorentwurf zeigt, wieder zu beseitigen, nämlich, daß die Anstellung von Erhebungen beschränkt sein soll auf die Anregung von seiten der Verwaltung.
Ich meine, die Arbeitskammer muß das Recht haben, nicht nur auf Ersuchen von Behörden, sondern auch aus eigenem heraus Erhebungen im Rahmen ihrer Wirksamkeit anzustellen.
Denn wenn das Gesetz fruchtbar sein soll, dann müssen die Arbeitskammern getragen sein von dem Vertrauen der Beteiligten, und dazu ist unbedingt notwendig die eigene Initiative und die vollste Selbstverwaltung.
Deswegen wird auch der Herr Staatssekretär sich wohl mit einer Erweiterung der Selbstverwaltung nach unserem Antrag einverstanden erklären müssen.
Er wird darauf verzichten müssen, daß die Aufsichtsbehörden den Kammern einen Vorsitzenden aufoktroyieren; er wird auch verzichten müssen auf die Befugnisse des Regierungskommissars in allen Sitzungen dieser Kammer; und man wird die Möglichkeit zur Errichtung von solchen Kammern nicht nur den Landeszentralbehörden geben, sondern man wird nach dem Vorentwurf dem Bundesrat für die Errichtung von Kammern über ganz Deutschland die Befugnis wiedergeben und vor allen Dingen auch die Möglichkeit schaffen müssen, daß die Beteiligten selbst, wenn sie in der überwiegenden Mehrheit es wünschen, die Errichtung einer Arbeitskammer von der Landeszentralbehörde verlangen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja etwas Ähnliches beim Achtuhrladenschluß in der Gewerbeordnung, in dem Abstimmungsverfahren des 8 1391, und ich denke mir, daß in ähnlicher Weise auch wohl die Errichtung einer Arbeitskammer von den Beteiligten selbst erreicht werden könnte.
(L) 1 (Sehr gut!
links.)
Wir müssen doch wünschen, daß, soweit ein Bedürfnis vorhanden ist über das Bedürfnis werden doch in erster Linie die Beteiligten selbst zu entscheiden haben nun auch ein lückenloses Netz von Arbeitskammern über alle Gewerbe und alle Landesteile geschaffen wird.
Dabei lege ich auf die Streitfrage, ob die Kammern prinzipiell territorial oder fachlich gegliedert werden sollen, außerordentlich wenig Gewicht.
Man wird nämlich das Prinzip doch nicht ganz rein durchführen können.
Für manche sehr wichtige Zwecke ist eine fachliche Gliederung absolut notwendig, für andere, auch nicht unwichtige Zwecke ist eine örtliche Zusammenfassung vorzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Beides kann man auf beiden Wegen erreichen, wenn man nur die notwendige Organisationsfreiheit zuläßt.
Wenn man den fachlichen Kammern gestattet, nach Bedürfnis sich in örtliche Sektionen, örtliche Unterabteilungen zu zerlegen, wenn man den am gleichen Orte oder im gleichen Bezirk befindlichen Kammern oder Sektionen gestattet, sich zu Bezirksverbänden oder Ortsverbänden zusammenzuschließen, wenn man weiter den Kammern gleicher oder verwandter Berufe gestattet, sich über größere Bezirke zu Kammerverbänden zu vereinigen, dann wird man auch mit dem Prinzip der fachlichen Gliederung allen Aufgaben der Arbeitskammern gerecht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird wohl in der Kommission notwendig sein, die Möglichkeit zu solchen Organisationen ausdrücklich offen zu halten, und ich möchte trotz der Bemerkung des Herrn Staatssekretärs von gestern zu erwägen geben, ob es nicht zweckmäßig ist, an irgend einer Stelle des Entwurfs jetzt schon einen Stein einzufügen, auf dem später einmal eine zentrale Zusammenfassung dieser Arbeitskammern in einem Landesgewerbeamt oder in einem Reichsarbeitsamt (O) ausgebaut werden kann.
Eine Konsequenz des von mir ausgesprochenen Grundsatzes der Selbstverwaltung ist es, daß man die Beteiligten in möglichst großem Umfange zur Verwaltung und Mitwirkung an den Kammern heranzieht.
Und da begrüße ich es mit besonderer Freude, daß dieses Mal die Frauen als völlig gleichberechtigt mit ihren männlichen Kollegen hier anerkannt werden.
(Sehr gut!
links.)
Noch vor wenigen Jahren habe ich mit meinen politischen Freunden gegen das Kausmannsgerichtsgesetz stimmen müssen, weil man damals in einer ich darf heute wohl sagen unverständlichen Rückständigkeit die Frauen vollständig von der Mitwirkung ausgeschlossen hatte.
Auch in dem Vorentwurf des Arbeitskammergesetzes vom Februar war ein Wahlrecht der Frauen nur auf dem Papier gegeben, das gar keine praktische Bedeutung hatte.
Es ist eine lebhafte Genugtuung für meine politischen Freunde, daß jetzt die völlige Gleichberechtigung der Frauen ans sozialem Gebiete anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Leider hat der Entwurf im übrigen das Wahlalter ebenso angesetzt, wie es in dem Gewerbegerichts- und in dem Kaufmannsgerichtsgesetz der Fall ist.
Wir müssen auch jetzt wieder, wie damals, fordern, daß die aktive Wahlberechtigung nur an das Mündigkeitsalter geknüpft wird, und daß die passive Wahlberechtigung mit der Vollendung des 25.
Lebensjahres errungen wird.
Ich meine, der Deutsche Reichstag, in den in den letzten Jahren eine große Anzahl von Mitgliedern im Alter von 27 und 28 Jahren eingetreten sind, würde sich ein außerordentlich merkwürdiges Zeugnis ausstellen, wenn er leugnen wollte, daß jemand, der zum Vertreter im Reichstage reif ist, noch nicht reif wäre zur Vertretung seiner Kollegen in einer Arbeitskammer.
In dieser Frage müßte (v) der Reichstag auf Grund seines eigenen Wahlrechts einstimmig die Wählbarkeit mit dem 25.
Lebensjahre festsetzen.
Wichtig ist dann auch die von verschiedenen Rednern schon berührte Frage, ob die Wählbarkeit an die aktive Tätigkeit im Gewerbe geknüpft sein soll.
Wir würden auch erheblichen Wert darauf legen, daß nicht mehr als Arbeiter tätige Personen, namentlich die Gewerkschaftssekretäre und ähnliche Personen, in die Arbeitskammer gewählt werden können, weil sie einen höheren Grad von Unabhängigkeit besitzen als die noch im Dienste der Arbeitgeber stehenden Arbeiter.
Man wird vielleicht den Ausweg wählen können, den auch Herr Behrens eben angedeutet hat, daß man Leuten, die eine gewisse Zeit lang im Gewerbe praktisch tätig gewesen sind, auch nach dem Ausscheiden aus diesem Gewerbe die Wählbarkeit beläßt.
Damit würde man auch der Gefahr begegnen, daß ein Arbeitskammermttglied sein Mandat niederlegen müßte, wenn es durch die wirtschaftliche Konjunktur oder durch Streitigkeiten mit den Unternehmern genötigt wäre, seinen Beruf zu wechseln.
Bezüglich des Geltungsbereichs der Arbeitskammern begrüße ich es als erfreulich, daß man jetzt das Handwerk mit einbezogen hat; denn die Kosten werden für die Handwerker sehr gering sein, die Tätigkeit der Kammer ist aber von großer Wichtigkeit für das Kleingewerbe, und ich halte gerade die Mitwirkung der kleineren Gewerbetreibenden, die auf dem Gebiete der Verständigung mit ihren Arbeitern der Großindustrie vielfach voraus sind, für sehr erwünscht, namentlich da ja durch den § 8 die Möglichkeit geschaffen wird, daß im Bedarfsfälle auch eine Trennung zwischen Kleinbetrieben und Großbetrieben in einer Arbeitskammer eintreten kann.
Gar nicht einverstanden kann ich mich aber damit erklären, daß die Staatsbetriebe zum größten Teile von 865'6322 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Dr. Potthoff.)
() der Geltung des Gesetzes ausgeschlossen werden sollen.
Es sind ausdrücklich ausgeschlossen Heer und Marine, und es sind durch die Gewerbeordnung ausgeschlossen Eisenbahn, Post und Telegraphie.
Dieser Ausschluß hat den Gegnern des Gedankens außerordentlich wirksame Waffen in die Hand gegeben, und man muß ihnen zugeben, daß, wenn die Regierung die Arbeitskammern für richtig hält, sie unbedingt die neuen Einrichungen auch auf die eigenen Betriebe anwenden müssen.
Bei dem reinen Berkehrsgewerbe könnte es zweifelhaft sein, speziell bei der Post, weil diese nur einen einzigen Arbeitgeber im ganzen Reiche hat.
Aber ich meine, wenn man für die Post und Telegraphie keine Arbeitskammer schafft, so ist eine absolut notwendige Konsequenz dieses Gesetzes, daß die Postverwaltung durch die Errichtung von Ärbeiterausschüffen und Beamtenausschüffen mit sehr weitgehenden Freiheiten und Befugnissen einen Ersatz für diese Arbeitskammern schafft, denn wir müssen an dem Grundsatz festhalten, daß das, was durch Gesetz den Arbeitnehmern der Privatbetriebe gewährt wird, der Staat seinen eigenen Angestellten nicht vorenthalten darf.
Ausgeschlossen ist durch die Gewerbeordnung auch das Schiffspersonal in der Seeschiffahrt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Verhältnisse der Seeleute besondere sind, und daß die Errichtung einer Arbeitskammer für das Seeschiffpersonal besondere Schwierigkeiten machen würde, vielleicht auch nicht nötig ist.
Aber ich möchte schon hier heute keinen Zweifel darüber lassen, daß nur das Seeschiffpersonal, nicht etwa auch das übrige Personal der Schiffahrtsgesellschaften von der Geltung des Arbeitskammergesetzes ausgeschlossen sein darf.
Der § 11 Absatz 2 des Gesetzes sagt, daß eine gewerbliche Unternehmung, die Bestandteile verschiedener Gewerbszweige umfaßt, demjenigen Gewerbszweig zugerechnet wird, welchem der Hauptbetrieb angehört.
Das könnte so aufgefaßt werden, (v) als ob der gesamte Betrieb und die gesamte Arbeiterschaft der Reedereien nicht in den Geltungsbereich des Gesetzes falle, und das darf auf keinen Fall sein.
Denn wenn irgendwo sich der Nutzen eines Zwanges zu paritätischen Verhandlungen in der letzten Zeit gezeigt hat, so ist das bei dem großen Hafenarbeiterstreik in Hamburg gewesen.
Die Schauerleute sind Angestellte der Schiffahrtsgesellschaft, sie dürfen auf keinen Fall auf Grund des § 11 aus dem Geltungsbereich herauskommen.
Die Hamburger Reeder sind gewiß bekannt, daß sie den Herrenstandpunkt mit ziemlicher Schärfe den Arbeitern gegenüber betonen.
Die Arbeiterbewegung in Hamburg ist bekannt als eine radikale, und der Gegensatz zwischen beiden Parteien war ein außerordentlich scharfer, als es zum Streik kam; und trotz dieser scheinbar so ungünstigen Bedingungen ist der Versuch eines Ausgleichs von überraschendem Erfolg gewesen.
Nachdem es gelungen war, die widerstrebenden Reeder und Arbeiterführer an einen Tisch zur Beratung und Aussprache zusammenzuführen, ist es in verhältnismäßig kurzer Zeit gelungen, einen anständigen Ausgleich, den Frieden zwischen beiden Parteien herbeizuführen, und ich meine, das ist ein schlagendes Beispiel für die Nützlichkeit und Notwendigkeit eines solchen Gesetzes.
Ausgenommen ist ferner auf Grund der Gewerbeordnung eine Reihe von Gewerben, wie z.
B. das Verstcherungsgewerbe, Auswandererunternehmen, Fischereien, Rechtsanwalts- und Notariatspraxis.
Das sind ja keine gewerblichen Betriebe nach dem allgemeinen Sprachgebrauch, aber ich möchte doch zu bedenken geben, ob es zweckmäßig ist, die Möglichkeit der Schaffung von Arbeitskammern in diesen Berufen ohne weiteres auszuschließen.
Das Gesetz, das uns hier beschäftigt, führt ja noch keine Arbeitskammern ein, sondern schafft nur die Möglichkeit, nach Bedarf solche zu errichten, und ich möchte doch zu bedenken geben, ob man diese Möglichkeit nicht auch auf solche Berufe ausdehnen will, die nicht der Gewerbe- (0) ordnung unterstehen.
Ich erinnere beispielsweise an die Zustände und die Lage der Bureaugehilfen.
Diese Bureaugehilfen rechnen sich ja im wesentlichen nicht zur Arbeiterschaft, sondern zu den Privatangestellten.
Sie sind aber keine Mittelgruppe in sozialer Hinsicht, sondern sie sind die Arbeitnehmer in den Rechtsanwalts- und anderen Bureaus.
Ihre Lage ist eine außerordentlich ungünstige.
Das ist namentlich durch die Untersuchungen verschiedener Verbände in den letzten Jahren dargelegt worden.
Die Rechtsanwaltskammern und die Rechtsanwaltsverbände haben in einer unverständlichen Rückständigkeit den Herrenstandpunkt zum Teil mit aller Schärfe hervorgekehrt und eine Verhandlung mit ihren Gehilfen abgelehnt.
Gerade hier wäre also vielleicht ein Zwang zum Verhandeln ebenso segensreich und notwendig wie in der schweren Industrie, und vielleicht würden wir es erleben, daß gerade diese rein juristischen Arbeitskammern, wenn sie einmal von dem Segen ihrer eigenen Wirksamkeit sich überzeugt hätten, nun für die rechtliche und tatsächliche Fortentwicklung des Instituts außerordentlich gute Dienste leisteten.
Oder ist etwa beabsichtigt, diese Gehilfen auch der Anwaltsbureaus in das besondere Vorgehen hineinzubeziehen, das man den technischen und kaufmännischen Angestellten in Aussicht gestellt hat
Damit, meine Herren, komme ich zum letzten Punkte meiner Darlegungen.
Man hat in Z 7 des Gesetzes das Handelsgewerbe völlig von der Geltung des Arbeitskammergesetzentwurfs ausgeschlossen, und für diesen Ausschluß des Handelsgewerbes ist in den amtlichen Motiven kein Wort der Begründung gesagt, soweit es sich um die Arbeiterschaft handelt.
Denn das Handelsgewerbe umfaßt doch nicht nur Handlungsgehilfen, sondern umfaßt auch einen ganz beträchtlichen Teil von Arbeitern.
Nach der letzten Gewerbestatistik von 1895 waren im Handelsgewerbe nicht weniger als 590 000 Arbeiter beschäftigt, (v, Nach der gleichzeitigen Berufsstatistik waren es 485 000 Arbeiter.
Wenn man auch die Verkäufer und Verkäuferinnen im Kleinhandel, die sich ja mit Recht nach dem Handelsgesetzbuche als Handlungsgehilfen, als Angestellte betrachten, ausscheidet, so bleiben nach der letzten Berufszählung noch 164 000 reine Arbeiter im Handelsgewerbe, und in diesem Handelsgewerbe haben nach der Reichsstatistik im vorletzten Jahre nicht weniger als 164 Streiks stattgefunden, an denen 13 000 Arbeiter beteiligt waren.
Also es liegt zweifellos auch für das Handelsgewerbe eine Notwendigkeit des Ausgleichs zur Vermeidung von Wirtschastskämpfen vor.
Man muß auf den Gedanken kommen, als ob der Verfasser des Entwurfs geglaubt hat, er schlösse mit dem § 7 nur die kaufmännischen Angestellten aus.
Das wäre ein doppelter Irrtum; denn wie ich gezeigt habe, sind im Handelsgewerbe nicht nur kaufmännische Angestellte, sondern auch Arbeiter in großer Zahl vorhanden, und andererseits sind durch den § 7 nicht alle kaufmännischen Angestellten ausgeschloffen, denn die Hälfte der Handlungsgehilfen ist nicht im Handelsgewerbe tätig, sondern in den Kontoren der Industrie, des Bergbaus, des Verkehrsgewerbes und anderer Berufe.
Allerdings würde der Ausdruck „Handelsgewerbe '', der in der Gewerbeordnung gebraucht ist, auch die Tätigkeit des Kontorpersonals in der Industrie umfassen.
Aber nach § 11, den ich schon mehrfach zitierte, ist es außerordentlich zweifelhaft, ob diese kaufmännischen Angestellten in der Industrie auf Grund des § 7 ausscheiden oder nicht.
Ist das nicht der Fall, so wird eben nur die Hälfte der Handlungsgehilfen aus dem Arbeitskammergesetz herausgenommen sein, und das kann nicht in der Absicht der Verfasser liegen.
Soll aber andererseits die gesamte kaufmännische Tätigkeit ausgenommen sein, so wird man zu den allergrößten Verwaltungsschwierigkeiten kommen, weil Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6323 (vr.
Potthoff.)
(L) man in jedem einzelnen Betriebe dann untersuchen müßte: wer ist Handlungsgehilfe und scheidet aus
wie viele von den technischen Angestellten dienen nicht dem Produktionsgewerbe, sondern dem kaufmännischen Absatz und scheiden aus
und wie viele von den Arbeitern sind Arbeiter des Handelsgewerbes in dem industriellem Betriebe
Überhaupt scheint mir die Behandlung der Beamtenfrage der schwächste Punkt dieser Vorlage zu sein.
Die Handlungsgehilfen haben seit Jahren nach besonderen Handlungsgehilfenkammern und paritätischen Kaufmannskammern gestrebt.
Nach der Vorlage scheint ja die Regierung diesen Wünschen entsprechen zu wollen.
Aber die technischen Angestellten haben sich von jeher um eine einheitliche Organisation der Arbeitskammern bemüht.
Da es sich hier um paritätische Kammern handelt, die dem Ausgleich von Interessengegensätzen und der Förderung gemeinschaftlicher Interessen dienen sollen, so sehe ich auch keinen Grund ein, warum eine Mittelschicht, die zwischen Unternehmern und Arbeitern steht, und die gerade beim Ausgleich von Gegensätzen und bei der Förderung gemeinschaftlicher Interessen des Gewerbes sehr segensreich wirken kann, ausgeschlossen werden sollte.
Allerdings, wenn man sie nicht ausschließen will und der Entwurf schließt ja die technisch Angestellten zum größten Teil nicht aus —, dann muß man sie auch als gleichberechtigten Faktor in der neuen Organisation anerkennen.
Dann ist es notwendig, entweder eine Dreiteilung der Kammern in Unternehmer, Angestellte und Arbeiter vorzunehmen, wie das von mir vor Jahren schon vorgeschlagen ist, und wie es auch von einem großen Verband befürwortet wird, oder eine kompliziertere Verteilung der Kammern mit einer besonderen Angestelltenabteilung, wie sie auch von anderen Berufsorganisationen der technischen und der kaufmännischen Angestellten gewünscht wird.
Will man das nicht haben und es ist das, wie ich zugebe, eine Frage, über die (s) man in der Kommission sich sehr wird unterhalten müssen —, so bleibt nichts übrig, als die Gesamtheit der technischen und kaufmännischen Angestellten aus dem Bereich des Arbeitskammergesetzes auszuschließen.
Der jetzige Vorschlag, daß man die Betriebsbeamten unterschiedslos in der Masse der Arbeitnehmer verschwinden lassen will, sodaß sie gar keine Aussicht haben, gegenüber der kolossalen zahlenmäßigen Übermacht der Arbeiter irgend eine Vertretung in den Arbeitskammern zu erringen, ist durchaus unbefriedigend.
(Sehr richtig!
links.)
Notwendig ist entweder ein Hineinziehen aller Angestellten in die Arbeitskammern, aber dann mit Gleichberechtigung gegenüber den beiden großen Gruppen und ich würde dieses empfehlen —, oder, wenn man das nicht will.
Herausnehmen der Angestellten aus dieser Organisation.
Dann muß der Herr Staatssekretär aber auch sagen, was er als Ersatz für diese Kreise in Aussicht genommen hat.
Es ist in der Begründung des Entwurfs die Rede von einem besonderen Vorgehen zu Gunsten der Handlungsgehilfen und der Techniker; aber es ist nicht die geringste Andeutung gegeben worden, in welcher Richtung dieses Vorgehen liegen soll.
Es ist aus verschiedenen Anzeichen zu vermuten, daß man mit einer Angliederung der Handlungsgehilfen und Techniker an die Handelskammern rechnet.
Damit würde ich sehr einverstanden sein, wenn es sich nicht um die Schaffung eines Ausschusses nach dem Muster des Gesellenausschusses bei der Handwerkskammer handelt, sondern um eine Umwandlung der Unternehmerorganisation in eine paritätische Handelskammer, wenigstens soweit es sich um soziale Frage »handelt; denn das ist ein Gedanke, den ich seit einer Reihe von Jahren mit Energie vertreten habe.
Es hat aber keinen Zweck, jetzt darauf einzugehen, solange wir völlig im Dunkeln darüber tappen, was die verbündeten Regierungen uns in dieser Beziehung vorzuschlagen gedenken.
Der Reichstag (6) hat im vorigen Frühjahr bereits den Wunsch ausgesprochen, daß die Vorlage über Handlungsgehilfenoder Technikerkammern möglichst gleichzeitig mit der Vorlage des Arbeitskammergesetzes kommen würde.
Es ist auch absolut notwendig, daß man beide Dinge in gewisser Gemeinschaftlichkeit behandelt, denn beide greifen ineinander, und wir können das Arbeitskammergesetz nicht verabschieden, ohne damit unbedingt auch schon über das Schicksal der Techniker und Handlungsgehilfen in gewisser Weise zu bestimmen.
Deswegen schließe ich mit der dringenden Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er in der Kommission, der ja der Gesetzentwurf sicherlich überwiesen werden wird, entweder einen Gesetzentwurf zu Gunsten der Angestellten vorlegt oder, wenn das nicht möglich ist, wenigstens die Grundzüge dessen mitteilt, was er für diese Kreise in Aussicht genommen hat.
Gegenüber den Vorschlägen für eine Kommission, für die, soviel ich mich erinnere, 28 und 21 Mitglieder beantragt sind, möchte ich die Bitte aussprechen, die Kommission möglichst klein zu machen; denn wir haben Mangel an Abgeordneten, die in die Kommission kommen können, und ich muß immer wieder auf Grund meiner Erfahrungen betonen: je kleiner ein Gremium von Sachverständigenist, desto schneller und besser arbeitet es, und wir wünschen ja doch, daß hier möglichst rasch und gut gearbeitet wird.
Meine politischen Freunde werden sich an der Kommissionsberatung mit Eifer beteiligen, sie werden vor allem nach der Richtung zu wirken suchen, daß die Initiative und Selbstverwaltung der Kammern gestärkt wird, daß ihnen wichtige, konkrete Aufgaben zugewiesen werden, und wir hoffen, daß aus den Beratungen des Reichstags dann ein Gesetz zustande kommt, das dem großen Ziele einer Förderung des sozialen Friedens auch wirkliche Dienste leistet.
(Bravo!)
1 (n) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht auf die zahlreichen Punkte einzugehen, die in der Diskussion zur Sprache gekommen sind; ich möchte mich vielmehr darauf beschränken, eine Frage zu beantworten, die der Herr Abgeordnete Behrens direkt an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat und die auch der Herr Abgeordnete Potthoff soeben am Schluffe seiner Ausführungen berührt hat, nämlich die Frage, wie es mit der Organisation der Werkmeister und Handlungsgehilfen gehalten werden soll.
Daß die Werkmeister und Handlungsgehilfen ihre Vertretung in der durch den vorliegenden Entwurf behandelten Organisation nicht finden sollen, ist von dem Herrn Vorredner in Übereinstimmung mit dem Entwurf bereits konstatiert worden.
Aber darüber schon jetzt positive Vorschläge zu verlangen, wie die Neuorganisation für die Handlungsgehilfen und Werkmeister gestaltet werden soll, scheint mir zu weit zu gehen: es dürfte sich vielmehr empfehlen, daß man sich zunächst in der Kommission, die ja nach den Äußerungen der Herren Abgeordneten voraussichtlich eingesetzt werden wird, über die Grundlage dieses Entwurfs verständigt und feststellt, wie eine paritätische Organisation nach Ansicht des Reichstages aufgestellt werden soll.
Auf Grund der Erfahrungen, die sich dabei ergeben werden, wird dann voraussichtlich eine richtige Gestaltung der Organisation für die anderen beteiligten Kreise, die Werkmeister und Handlungsgehilfen, sich finden lassen, und es besteht durchaus die Absicht, sobald die Beratungen in der Kom6324 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Caspar.)
M Mission hinreichend fortgeschritten sind, auch nach dieser Richtung hin die Angelegenheit möglichst zu fördern.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte über den Arbeitskammergesetzentwurf hat mich angenehm enttäuscht.
Ich wie viele meiner politischen Freunde hatten die Befürchtung, es möchte die Stimmung, die sich draußen im Lande so scharf gegen diesen Gesetzentwurf geltend gemacht hat, auch hier in diesem hohen Hause Ausdruck finden.
Das hat sich erfreulicherweise nicht bestätigt; im Gegenteil, die Debatte ist im allgemeinen durchaus ruhig und sachlich verlaufen, und die Bedenken, die von der rechten Seite des Hauses geltend gemacht worden sind, werden vielleicht unschwer in der Kommission zerstreut werden können, und ich darf auch wohl annehmen, daß der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Kollege Legien, nicht eine unbedingte Absage an den Entwurf hat geben wollen bei aller Kritik, die er ihm zuteil werden läßt —, sodaß ich wohl mit der erfreulichen Hoffnung beginnen kann, daß wir aus diesem Gesetzentwurf ebenso wie bei der Gewerbeordnungsnovelle etwas Brauchbares für die Arbeiterschaft und für die Gesamtheit der sozialen Entwicklung schaffen werden.
Allerdings, einem Überschwang von Hoffnungen auf die Erfolge der Arbeitskammern, wenn sie in Wirksamkeit sind, möchte ich nicht Ausdruck geben.
Im Gegenteil, ich glaube, daß die Arbeitskammern von sehr klugen Leuten geleitet werden müssen, wenn sie sich eine Position im Wirtschaftsleben erobern wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verhältnisse sind seit der Zeit, wo zum erstenmal der Gedanke von Arbeitskammern und Arbeiterkammern in diesem hohen Hause zum Ausdruck kam, im (») wesentlichen andere geworden.
Denken wir an die Zeit der Jahre 187677, wo in Deutschland freie Arbeiterorganisationen in dem Aufbau, in der zentralen Stärke, wie wir sie heute haben, überhaupt noch nicht vorhanden waren, höchstens kleine Ansätze!
Denken wir an diese Zeit, wo die herrschende politische Richtung im wesentlichen darauf ging, die selbständige Entwicklung der Arbeiterklasse auf politischem und gewerkschaftlichem Gebiete mit allen Mitteln der staatlichen Gewalt niederzuhalten und niederzudrücken!
Denken wir dann an den zweiten Teil der Entwicklung bis 189091, wo die Kaiserlichen Februarerlasse dem Gedanken offiziell Ausdruck geben!
Auch damals waren die Arbeiter noch verhältnismäßig schwach organisiert: die sozialistischen freien Gewerkschaften zählten 1891 eine Mttgliederzahl von 277 659, 1895 zählten sie 259175; sie waren reduziert durch die wirtschaftliche Krisis, die eingetreten war; und selbst 1899, in dem Jahre, wo man wohl sagen kann, daß die außerordentlich günstige Entwicklung des Gewerkschaftslebens einsetzt, zählten sie erst 580 000, also stark eine halbe Million.
Christliche Gewerkschaften gab es 1890 überhaupt noch nicht; auf dem ersten Kongreß der christlichen Gewerkschaften im Jahre 1899 waren circa 80000 Mitglieder vertreten.
Wenn wir diese Situation bedenken, müssen wir gestehen, daß vielleicht damals die Arbeitskammern einen ganz anderen Wirkungskreis, andere Aufgaben, eine andere praktische Betätigung gehabt haben würden.
Ich bin der Anschauung, daß die Arbeitskammern viel von den Streitigkeiten hätten überflüssig machen können,, 1 (sehr richtig!)
viele von den erbitterten Kämpfen hätten verhindern können, die zwischen den gewerkschaftlichen Organisationen und den Arbeitgebern haben durchgekämpft werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seit der Zeit finden wir eine außerordentliche Verschärfung (0) der Gegensätze und eine außerordentliche Machtentwicklung auf beiden Seiten.
Die freien Gewerkschaften haben jetzt 1800 OOOMitglieder, die christlichen Gewerkschaften 365 000, die Hirsch-Dunckerschen vielleicht 110-bis 115 000 Mitglieder.
Dieses starke Heer der organisierten Arbeiter garantiert heute in einer ganz anderen Weise die praktische Durchführung der Aufgaben, die man einer Arbeitskammer stellen kann.
Aber es ist ganz naturgemäß, daß sich die Arbeitskammer in ihrer Tätigkeit dem neuen Milieu anpassen muß.
daß sie den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen muß.
Deshalb kann man wirklich die Sorge haben, die auch der Herr Kollege Behrens zum Ausdruck gebracht hat, daß vielleicht die Gegensätze jetzt so scharf geworden sind, daß es vorläufig noch dahingestellt bleiben muß, ob wirklich die Arbeitskammer eine erfolgreiche und praktische Wirksamkeit auf dem Gebiete der Tarifverträge usw.
entfalten kann.
Jedenfalls geht es nur, wenn beiderseits, seitens der Arbeitgeber und der Arbeiter, der gute Wille vorhanden ist, auf diesen Boden zu treten.
Ich glaube nun, daß es notwendig ist, die Strömungen, die gegen das paritätische Prinzip der Arbeitskammern sich geltend machen, kurz hier zu zeichnen.
Denn, meine Herren, es ist auch für die Zukunft für diejenigen, die später in den Akten des Reichstags die Stimmung erforschen wollen, die bei Beratung dieses Gesetzentwurfs geherrscht hat, wichtig, daß ihnen derartige Aktenstücke teilweise übermittelt werden.
Die Stellungnahme der Arbeitgeberverbände spottet an Schärfe jeder Beschreibung.
Das Studium der Broschüre, die uns hier dieser Tage zugestellt worden ist vom Verband deutscher Arbeitgeberverbände, atmet förmlich den Gedanken des Klassenkampfes fast in noch schlimmerer Art, als ihn die sozialdemokratischen Redner hier in diesem hohen Hause auszudrücken Pflegen (sehr richtig!
in der Mitte), 1 (v) und wie gefährlich diese Anschauungen sind, mag aus folgendem erhellen.
Es heißt in dem Vorwort zu dieser Broschüre an einer Stelle: Aber der Entwurf läßt eben in seiner Gesamtheit wie in all seinen Einzelheiten erkennen, daß er auf dem weltfremden Boden rein bureaukratischer Auffassung vom Wesen der Menschen und Dinge erwachsen ist.
Zweck des Ganzen ist die Mehrung des gewerblichen Friedens; man möchte den fortwährenden Differenzen auf dem Arbeitsmarkt die Spitze abbrechen.
Leider haben die Urheber des Entwurfs unberücksichtigt gelassen, daß sie in einen verhängnisvollen Konflikt mit ihren eigenen Anschauungen geraten sind.
Die Aufhebung des Koalitionsverbots, will sagen, die gesetzliche Sanktionierung der Streikfretheit, die unsere beamteten und nichtbeamteten Sozialreformer in die Kategorie der unveräußerlichen Menschenrechte eingereiht haben, führte dazu, daß der Arbeitskrieg in Permanenz erklärt wurde.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Arbeitgeber und Arbeiter können sich niemals dauernd versöhnen und anfreunden; sie können nur nach ehrlichem Kriegsbrauch in anständiger Weise miteinander verkehren.
Tatsächlich ist in.
dieser Hinsicht gegen füher schon längst ein leidlicher Zustand eingetreten, und aller menschlichen Berechnung nach wird diese Entwicklung zum Besseren auch fernerhin anhalten, wobei Ausnahmen höchstens für die Regel zu zeugen vermögen.
Ein wirklicher Friedenszustand aber ist für alle Zeit ausgeschlossen, sofern eben nicht die Koalitionsfreiheit wieder aufgehoben wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6325 (Giesberts.)
() Das sind die nämlichen Leute, die vor einigen Jahren das Zuchthausgesetz gegen die Gewerkschaften verlangt haben; das ist der nämliche Geist, der in jenem Gesetz damals gespukt hat; das ist der nämliche Geist, der heute die staatlichen Aktionen durchkreuzen möchte, der keine Basis will, auf der eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglich ist!
Aber bedauerlich ist, daß nicht bloß dieser Verein der Arbeitgeberverbände, sondern auch der große Zentralverband deutscher Industrieller in die gleiche Kerbe haut.
Man ist zwar von ihm eine andere Stimmung und Gesinnung nicht gewöhnt, aber man hätte etwas mehr politische Klugheit wenigstens bei diesen erfahrenen Scharfmachern voraussetzen sollen.
Auch der Zentralverband deutscher Industrieller fordert in einem Rundschreiben alle Mitglieder und Freunde zu einem Protest auf gegen den Arbettskammergesetzentwurf.
Von den wenigen erfreulichen Äußerungen für den Entwurf will ich nur registrieren, daß die Handelskammer von Bremen sich nicht nur in ihrem Bericht ausdrücklich für die paritätischen Arbeitskammern ausgesprochen, sondern daß auch ihr Vertreter noch dieser Tage auf dem Handelskammertag diesen Standpunkt sehr entschieden vertreten hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese Stimmung der organisierten Unternehmer draußen im Lande gibt für die praktische Wirksamkeit der Arbeitskammern kein günstiges Zeichen.
Aber man würde sich doch wohl einer Täuschung hingeben, wenn man diese Scharfmacherallüren, die im wesentlichen das geistige Eigentum einiger akademischen Syndici sind, für Äußerungen der im praktischen Leben stehenden Arbeitgeber nähme.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich hoffe, daß in den Reihen der praktischen Arbeitgeber, die mit dem wirklichen Leben zu tun haben, sich doch allmählich eine andere Stimmung Geltung verschaffen wird.
Da kann ich allerdings nicht umhin, auch mit (L) einigen Worten auf die Stellung des Herrn Abgeordneten Legten einzugehen, der zum Teil in die gleiche Kerbe gehauen hat wie die Arbeitgeberverbände.
Manche seiner Argumente wenigstens fußen durchaus auf den gleichen Gedankengängen, die auch die Arbeitgeber geltend machen.
Er sagte gestern nach dem Bericht des „Vorwärts '': Das Bestreben, eiüen Ausgleich zwischen den Interessengegensätzen herbeizuführen, halten wir für vollständig utopistisch.
In der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung ist ein Ausgleich dieser sozialen Gegensätze nicht möglich.Beseitigt können sie nur werden, wenn die Arbeit mit dem Kapital verbunden wird, wenn die Arbeiter auch im Besitze der Produktionsmittel sind.
Nun, ich nehme dieses Glaubensbekenntnis zu den sozialdemokratischen Endzielen Herrn Legten durchaus nicht übel und nicht tragisch.
Wer die Strömungen im sozialdemokratischen Lager kennt, weiß, daß ein solches Bekenntnis für die Gewerkschaftsführer nach mancher Richtung hin erforderlich ist; deutlicher will ich nicht werden.
Aber Herr Legten schlägt doch mit der Aufstellung dieses Grundsatzes eigentlich allen Prinzipien und praktischen Erfolgen der Gewerkschaften ins Gesicht.
Wenn er gesagt hätte, eine Beseitigung der sozialen Gegensätze sei nicht möglich, würde ich ihm vollständig zustimmen; wir werden stets gegensätzliche Interessen innerhalb der Gesellschaft haben, nicht bloß innerhalb der kapitalistischen, bürgerlichen, sondern auch innerhalb der sozialistischen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das liegt im Wesen der Dinge, in der Natur der Menschen, in der allgemeinen menschlichen Schwachheit begründet.
Auch die Sozialdemokratie ist nicht frei von ideellen und materiellen Gegensätzen.
Daß aber ein Ausgleich der Interessengegensätze eine Utopie sein soll —: ja, was sind denn die Tarifverträge anders als ein solcher Ausgleich, ein Ausgleich, auf den sich vernünftige Menschen einigen, (O) indem sie beiderseitig von ihren weitergehenden Wünschen etwas abstreichen
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Herr Kollege Bömelburg, unsere Wünsche gehen durchaus über das in den Tarifverträgen Niedergelegte hinaus; wenn wir mehr erreichen könnten, wären wir Schafsköpfe, wenn wir es nicht anstrebten.
Aber als vernünftige Menschen rennen wir uns nicht die Schädel ein, sondern nehmen, was momentan erreichbar ist!
Zu den erfreulichsten Entwicklungstendenzen in der freien Gewerkschaftsbewegung gehört ja, daß man eben diesen Interessenausgleich auf dem Boden eines notwendigen Kompromisses sogar mit den gewerkschaftlichen Disziplinarmitteln herbeiführt.
Das hat der Nieterstreik auf dem Vulkan gezeigt; das hat der Streik auf den Strebelwerken in Mannheim gezeigt, wo der Metallarbeiterverband den widerborstigen und widerstrebenden Arbeitern mit Entziehung der Streikunterstützung und Ausschluß aus dem Verbände gedroht hat, wenn sie nicht auf den Boden des Ausgleichs, den der Vorstand des Metallarbeiterverbandes mit dem Verein der Metallindustriellen vereinbart hatte, träten.
Also nach der Richtung, muß ich gestehen, ist dieser Ausspruch vom Kollegen Legten als dem Führer der größten Gewerkschaftsbewegung äußerst bedenklich.
Man soll aber auch aus gewerkschaftstaktischen Gründen es den Arbeitern nicht in den Kopf setzen, daß ein Ausgleich niemals möglich wäre.
Das führt auf der einen Seite gewiß zur größeren Nährung revolutionärer Ideen, aber auf der anderen Seite auch zur Abkehr von der gesunden Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir den Arbeitern das Vertrauen in die Gewerkschaftsbewegung rauben, ihnen sagen, daß es nicht möglich sei, einen gesunden Ausgleich zwischen Arbeitgebern und (v) Arbeitnehmern herbeizuführen, dann sagen sie: wozu haben wir eigentlich unsere Organisationen

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe den Eindruck, daß der Kollege Legten sich in einem gewissen Widerspruch befindet.
Man sollte nicht so große Anstrengungen machen, die praktische Gewerkschaftsarbeit in die Parteidoktrin hineinzupressen.
Ich kann nicht umhin, gerade nach der Richtung hin zu zeigen, daß die Frage sehr ernster Natur ist.
Auch im sozialdemokratischen Lager werden die Strömungen gegen die praktische Arbeit der Gewerkschaften immer stärker.
Die „Neue Zeit ''hat erst kürzlich in Nr.
9 d. I. einen Artikel von einem Gewerkschaftsbeamten namens Jäckel gebracht ich glaube, er ist vom Textilarbeiterverbande.
Daß er in dem führenden wissenschaftlichen Organ der sozialdemokratischen Partei aufgenommen werden konnte, Kollege Bömelburg das werden Sie mir zugeben —, ist von Ihrem Standpunkte aus außerordentlich bedauerlich.
Eine derartige Herabwürdigung der Gewerkschaftsbeamten ist tatsächlich noch nie von Arbeiterseite geschrieben worden, wie sie hier steht.
Diese Verhetzung der Arbeiter gegen ihre Beamten, wie man sie in dem Artikel findet, ist in der Tat geeignet, das Vertrauen der Arbeiter zur Gewerkschaft und zu den Beamten auf das allertiefste zu erschüttern.
Die einzige Beschwerde, die Herr Jäckel hat, ist die, daß die Beamten nicht genug im Sinne der revolutionären Sozialdemokratie die Gewerkschaftsbewegung beeinflussen und bearbeiten.
Es heißt hier an einer Stelle: Der Mann, —also der Gewerkschaftsbeamte der mit Leib und Seele Sozialdemokrat war, der der bürgerlichen Gesellschaft den Krieg bis aufs Messer erklärte, fängt an, in seinem Eifer, 6326 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Giesberts.)
M die bürgerliche Gesellschaft als Ganzes zu bekämpfen, nachzulassen; er erwartet viel von der Gegenwartsarbeit.
Das „Endziel ''ist ihm wenig es liegt ja in so weiter Ferne.
Die Bewegung ist ihm alles.
Dann sagt Herr Jäckel, daß die Gehälter der Gewerkschaftsbeamten zwar nicht so hoch sind sie sind auch in der Tat nicht so hoch, vor allem nicht in Rücksicht auf die schwere, verantwortungsvolle Arbeit, die sie haben aber er hat trotz alledem etwas auszusetzen: die Gewerkschaftsbeamten bekommen bei ihm eine zu sichere Existenz.
Er meint: Aber ein das Denken und Fühlen der Arbeiterklasse in revolutionärem Sinne beeinflussender Faktor fällt weg: die Unsicherheit der Existenz.
Diese zwingt den Proletarier immer aufs neue, seine Kraft für Beseitigung der ganzen bürgerlichen Gesellschaft einzusetzen, seinen Blick auf das Endziel der Sozialdemokratie zu richten.
Mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die der Gewerkschaftsbewegung aus diesen Reihen kommen, sollte man sich hier im Reichstage nicht den Anschein geben, als müßte man unter allen Umständen nun nach dem Muster der radikalen Richtung in der Sozialdemokratie auch die Arbeitskammerfrage beurteilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich komme zur Stellung der Zentrumspartei, die Herr Legten ebenfalls teilweise einer Kritik unterzogen hat.
Herr Legten gab einen historischen Überblick über die Entwicklung der Arbeitskammern, der allerdings stark einseitig gefärbt war.
Was zunächst die Arbeiterkammer betrifft, so hätte Herr Legien schon aus der Begründung des Entwurfs erfahren können, daß Herr Domkapitular Moufang, der Zentrumsabgeordnete, sich schon im Jahre 1876 für die (L) Errichtung von Arbeiterkammern ausgesprochen hat.
Derselbe Gedanke findet sich schon in der ersten Schrift unseres Kollegen Hitze: „Die soziale Frage ''im Jahre 1877.
Allerdings, den ersten Antrag im Parlament haben die Sozialdemokraten gestellt, aber in einer Form, daß ich sehr wohl den lebhaften Widerspruch begreife, der sich dagegen geltend gemacht hat.
Ich erinnere nur daran, daß diese Kammern Landwirtschaft, Handwerk, Hausindustrie, Gesinde, kurz alle möglichen Berufe vereinigen sollten.
Wie da ein gedeihliches Zusammenarbeiten möglich werden sollte, ist mir auch heute noch unerfindlich.
Dann wollte man diesen Arbeiterkammern auch die gesamte Fabrikaufsicht übergeben; sie sollten Minimallöhne feststellen usw.
Da kann man wohl verstehen, wenn von Herrn Freiherrn v. Hertling gegen diese Art des Entwurfs und noch mehr gegen die Art und Weise der Vertretung scharf polemisiert worden ist, nicht gegen die Arbeiterkammern an sich, sondern gegen das Bestreben, eine Arbeiterkammer zu schaffen mit den Aufgaben, die unter den damaligen Verhältnissen nicht durchführbar erschienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn unser Kollege Hitze im Jahre 1895 hier in einer Rede den Arbeiterkammern den Vorzug vor den Arbeitskammern gab, so erklärte Herr Dr. Lieber schon am Schluffe der gleichen Debatte im Einverständnis mit Herrn vr.
Hitze, daß die Frage, ob Arbeiter- oder Arbeitskammern, lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage sei.
Herr Hitze und das Zentrum sind seitdem immer für Arbeitskammern eingetreten.
Nicht richtig ist auch die Aufstellung des Herrn Legien, daß das Zentrum im Jahre 1900 in dem Kompromißantrage mit anderen Parteien auf die Errichtung von Arbeiterkammern verzichtet habe: Nein, meine Herren, es sollten nur die Arbeiterkammern im Anschluß oder im Ausbau der Gewerbegertchte organisiert werden, und dazu war dieser Weg auch nur der Regierung zur Erwägung gestellt, aber nicht als der einzige oder der (0) beste Weg empfohlen.
Dank diesem Kompromiß wurde eine Mehrheit für den Gedanken der Arbeitskammern in diesem Hause gewonnen, und auch auf die Regierung, die mit eigenen selbständigen Arbeitskammern nicht herausrücken wollte, ein Druck ausgeübt.
Schließlich kommt noch ein Moment in Frage.
Im Jahre 1895 konnte man auch wirklich ernste Bedenken haben, ob Arbeiter- oder Arbeitskammern das richtige war.
Ich habe vorhin schon auf die damalige Schwäche der Arbeiterorganisationen hingewiesen.
Mit Recht konnte man damals sagen: schaffen wir jetzt paritätische Arbeitskammern, so liegt die Gefahr vor, daß die ungeschulten Arbeiter von den ihnen überlegenen Arbeitgebern erdrückt werden.
Wenn ich auch voll und ganz anerkenne, daß die sozialdemokratische Partei durch ihren Gesetzentwurf 1877 im Hause eigentlich zuerst auf den Plan getreten ist, so glaube ich aber doch, daß wir heute unserm Herrgott danken sollen, daß die Regierung damals nicht diese Arbeiterkammern eingeführt hat; denn hätte sie das getan, hätte die Gefahr sehr nahe gelegen, daß diese Arbeiterkammern ein Instrument der schlimmsten antisozialen Reaktion geworden wären.
Die Möglichkeit, diese Arbeiterkammern fruchtbar zu gestalten, lag damals, wo die Arbeiterschaft unorganisiert war, gar nicht vor.
Heute dagegen können wir konstatieren auf Grund der starken Arbeiterorganisationen, daß wir sehr wohl eine fruchtbare Wirksamkeit der Arbeitskammern erwarten dürfen.
Es ist auch nicht richtig, was Kollege Legien andeutete, wir hätten unsere Stellung zum Reichsarbeitsamt geändert.
Nein, die Frage des Reichsarbeitsamts und die Forderung desselben läuft neben diesen Arbeitskammern vollständig selbständig nebenher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen die Arbeitskammern und auch das Reichs- M) arbeitsamt machen, sobald es geht.
Nun, meine Herren, zur praktischen Frage: was besser erscheint, Arbeiterkammern oder Arbeitskammern.
Ja, soweit das paritätische Prinzip in Frage kommt, muß ich gestehen, daß mir die Arbeitskammern bedeutend lieber sind, schon weil das Prinzip 'höher steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mich durchaus nicht grundsätzlich gegen eine Arbeiterkammer aussprechen, wenn die paritätische Kammer nicht möglich wäre.
Ich sage auch heute noch mit dem Herrn Abgeordneten Hitze und mit unserem verstorbenen Kollegen Lieber: es ist im wesentlichen eine Zweckmäßigkeitsfrage (sehr richtig!
links und in der Mitte), wie die Ziele, die Aufgaben am besten und praktischsten gelöst werden.
Aber grundfalsch ist es, wenn die Herren von der Linken im jetzigen Entwurf wie es im Korrespondenzblatt geschehen ist, und wie auch Herr Legien angedeutet hat eine Verweigerung der Gleichberechtigung der Arbeiter sehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Gleichberechtigung der Arbeiter haben wir stets unter dem Gesichtspunkte des Einflusses des Unternehmertums betrachtet; darum haben wir dafür gekämpft, daß die Unternehmer mit uns verhandeln, daß sie sich endlich bereit erklären, mit uns gemeinsam die Füße unter den Tisch zu setzen, damit wir uns über die praktischen Fragen, die beide Teile berühren, aussprechen; die schwersten Kämpfe sind darum geführt, weil man diese Gleichberechtigung uns verweigert.
Eine Gleichberechtigung im politischen Sinne haben wir niemals bei den paritätischen Arbeitskammern in den Vordergrund gestellt.
Übrigens hat auch auf dem Gewerkschaftskongreß in 6337 1 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Giesberts.)
(L) Köln Herr Umbreit sich ganz wirkungsvoll für diese paritätischen Arbeitskammern ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er sagt: In Wirklichkeit ist aber durch die Schaffung reiner Arbeiterkammern die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Unternehmern noch keineswegs gewährleistet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Unternehmertum verfügt über einen solchen Einfluß auf die Regierung, daß es diese zum Organ ihrer Interessen stempelt usw.
Und darin hat er vollständig recht!
Aber für dieses paritätische Zusammenwirken hat sich frühzeitig auch schon der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen.
Als im Jahre 1895 der sozialdemokratische Antrag beraten wurde, führte bei seiner Begründung der Herr Abgeordnete Bebel unter anderem folgendes aus meine Herren, die Stelle ist wirklich so wertvoll, daß man sie einmal ausgraben muß Daß wir in diesen Kammern Arbeiter und Arbeitgeber zusammenwirken lassen, nun, ich meine, das dürfte Ihnen auch zur Genüge zeigen, daß wir wenigstens für alle die Fragen, die auf dem Boden der heutigen bürgerlichen Gesellschaft entschieden werden können, auch von der Ansicht ausgehen: hier ist eine Verständigung zwischen den beiden streitenden Klassen, was auf der einen Seite die Arbeiterklasse, auf der anderen Seite die Unternehmerklasse ist, notwendig.
Es ist notwendig, daß sie da in den bezüglichen Körperschaften, wo alle diese Fragen erörtert werden, zusammentreten (hört!
hört!
in der Mitte) und sich gegenseitig verständigen (L) 1 (hört!
hört!)
und durch ihre schließliche Abstimmung dokumentieren, nach welcher Seite hin sie die Sache geordnet sehen möchten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, in dieser Art und Weise hat sich damals der Herr Abgeordnete Bebel für das paritätische Zusammenarbeiten ausgesprochen.
Von dem Standpunkte der Praxis aus hat der frühere Kollege Herr Körsten recht, wenn er auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß sagte: das Leben besteht aus Kompromissen (sehr richtig!
in der Mitte), und wir müssen auch in dem Punkte ein Kompromiß machen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe deshalb, daß die Herren von der Linken sich nicht durch die jetzige Stellung beeinflussen lassen, sondern mit uns dafür arbeiten, daß dieses paritätische Prinzip gewahrt wird.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß, wenn man einmal die Ziffern der Mitglieder der Arbeiterorganisationen zusammenstellt, die sich für Arbeiterkammern oder Arbeitskammern ausgesprochen haben, doch ein wesentlich anderes Bild herauskommt, als es uns der Herr Kollege Legten gestern hier vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf dem Kölner Kongreß betrug die Minderheit 375 431.
Die christlich-nationalen Arbetterkongresse in Frankfurt und Berlin haben sich ausdrücklich auf den Boden der paritätischen Kammern gestellt (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und die darf man bei dem Suchen nach gewichtigen Faktoren für die Sache doch auch nicht so ganz ausschließen.
Rechnen wir diese Summen zusammen, so bekommen wir 1300 000 Arbeiter, die sich für paritätische Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Arbeitskammern, gegenüber 771000, die sich für reine (o) Arbeiterkammern aussprachen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften haben zwar auf ihrem Kongreß sich für reine Arbeiterkammern ausgesprochen; aber wie aus dem Organ „Der Gewerkverein ''Nr.
4 v. I. hervorgeht, hat der Zentralrat diesen Beschluß einfach ignoriert und in seiner letzten Sitzung Stellung zu diesem Entwurf genommen, ohne auf die Frage Arbeiter- oder Arbeitskammern näher einzugehen.
Er macht lediglich praktische Vorschläge dazu.
Was aber in dieser Frage ganz besonders von Gewicht und Bedeutung ist, das ist, daß der große freie sozialistische Metallarbeiterverband geschlossen auf den Boden des paritätischen Prinzips getreten ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann auch sehr wohl verstehen, warum.
Weil nämlich die Metallarbeiter in ihrem Beruf mit einem Unternehmertum zu rechnen haben, mit dem nicht gut Kirschen essen ist (sehr richtig!)
und daß die Herren gerade am allerersten danach verlangen, endlich einmal mit den Vertretern der Großetsenindustrie zusammenkommen und gemeinsam über solche Angelegenheiten Erfahrungen austauschen zu können.
Nun noch nebenher eine Bemerkung bezüglich der Opposition der Arbeitgeber.
Der Herr Staatssekretär hat bedauert, daß in diesem hohen Hause die Großindustrie politisch nicht stärker vertreten sei.
Nun, praktische Arbeitgeber haben wir im Hause, glaube ich, genug (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), mehr als Arbettervertreter: landwirtschaftliche, handwerksmäßige Arbeitgeber, solche aus dem Handelsgewerbe und auch Industrielle.
In der Gewerbeordnungskommtssion haben wir Herren aus der Industrie kennen gelernt, speziell von der nationalliberalen Partei, die durchaus (v) sachkundig waren und nach allen Richtungen hin die Interessen der Industrie vertreten haben.
Wie aber die Großindustrie hier vertreten sein sollte, ist mir nicht recht klar, da in der Großindustrie das Arbeitsverhältnis immer unpersönlicher wird, man müßte denn die Generaldirektoren nehmen; denn Aktionäre sind aller Voraussicht nach auch genug hier im Reichstag vertreten.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger sage ich: wir Arbeüer hätten von unserem Standpunkt aus ganz und gar nichts dagegen, wenn Vertreter der Großindustrie hier wären, die mit uns über sozialpolitische Fragen frei und offen diskutieren könnten.
Aber warum sind keine hier
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sind ja welche da!)
Die Großindustriellen haben und das ist eben der große Fehler eine so antisoziale und arbeiterfeindliche Haltung stets in der Öffentlichkeit gezeigt, daß unter dem Einfluß des allgemeinen Wahlrechts keine bürgerliche Partei sie aufzustellen wagt.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung bewährt sich das Reichstagswahlrecht als ein gesundes Barometer für die sozialen Strömungen draußen im Lande.
Scharfmacher, die hierher kommen, um bloß Nein zu sagen, zu protestieren und zu räsonieren, brauchen wir hier nicht.
Soziale Menschen, die sich ehrlich auf den Boden des sozialen Ausgleichs stellen, die mitarbeiten wollen in den Jntensionen, die der Reichstag bisher auf sozialem Gebiete gehabt hat, würden unter Umständen auch einen Wahlkreis gewinnen und hier vertreten können.
Aber für die Wahl sozialpolitischer Scharfmacher bedanken wir uns.
Meine Herren, zum Schluß einige Bemerkungen über die Aufgaben der Arbeitskammern.
Die wichtigste Auf86«; 6328 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Giesberts.)
(L.) gäbe soll die Förderung des sozialen Friedens sein, und zwar mit dem Ziel, wie auch der Herr Staatssekretär sich ausgedrückt hat, einer Förderung des Tartfwesens usw.
Da möchte ich doch einschaltend eins feststellen: die Arbeitskammer wird nicht in der Lage sein, Tarifbewegungen vorzubereiten und Tarifverträge abzuschließen.
Ich möchte auch nicht, daß die Arbeitskammer sich gar zu sehr in die Einzelheiten dieser Bewegung einschiebt.
Das ist nach wie vor Aufgabe der gewerkschaftlichen Organisation.
Nach wie vor ist der Tarifvertrag die Konsequenz eines Jnteressenkonflikts, der Friedensabschluß aus einem Kriegszustand.
Einen solchen Frieden herbeizuführen, ihn zu fördern, das kann Aufgabe der Arbeitskammer sein; ganz besonders aber die Erziehung zu diesem Tarifgedanken.
Die Arbeitgeber draußen, speziell die kleineren Arbeitgeber, in deren Beruf die Tarife Boden gefaßt haben, stehen auch heute noch ziemlich verständnislos einem Tarife gegenüber, trotzdem sie ihn haben.
Die Arbettskammer wird ja Gelegenheit finden, aufklärend zu wirken und mit Rat und Tat bei der Handhabung der Tarife an die Hand zu gehen.
Ich verspreche mir von der Arbeitskammer vor allen Dingen eine erzieherische Wirkung, sowohl in der Öffentlichkeit auf die Nichtarbeiterkreise und die Nichtarbeitgeberkreise, wie auch auf die Arbeiter und die Arbeitgeber selbst.
Wir werden dann immer mehr Menschen bekommen, die sozial denken lernen und die aus diesem Gedanken heraus sich auch selbstlos für die großen Aufgaben der Tarifbewegung betätigen und wirken.
Es ist ein bitter und hart empfundener Mangel, daß an vielen Orten objektiv denkende selbstlose Menschen, die als Tarifschiedsrichter fungieren können, immer seltener werden.
Ich bin überzeugt, es wird schon Schwierigkeiten machen, die nötigen Leute zu finden, um die Arbeitskammern mit Vorsitzenden zu besetzen.
Ich möchte hier dazwischen den Gedanken aussprechen, (L) ob wir nicht schließlich von Reichs wegen irgend etwas tun können, indem wir ein Reichsarbeitsamt oder irgend eine Instanz schaffen, welche die Aufgabe hat, bei solchen harten Kämpfen, wo man nicht zum Abschluß eines Tarifs kommen kann, einzugreifen und geeignete Sachverständige und Schiedsrichter zu stellen.
Es wäre auch dafür zu sorgen, daß die Tarifverhandlungen das Gastrecht der Städte bekommen.
Es war doch nicht mehr schön, wie hier in Berlin beim Abschluß des Bauarbeitertarifs die verhandelnden Instanzen behandelt worden sind.
Die Herren mußten im Rathause der Stadt Berlin fast jeden Tag nach einem neuen Beratungssaal fragen, und wie mir mitgeteilt worden ist, mußte Herr Dr. Wtetfeld, der als Schiedsrichter fungierte, sein Schiedsprotokoll statt auf einem Schreibtisch auf dem Fensterbrett schreiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine so große Stadt wie Berlin sollte sich 's zur Ehre anrechnen, wenn solche Verhandlungen in ihren Räumen stattfinden, und sollte das beste Lokal und alle anderen notwendigen Dinge zur Verfügung stellen.
Wenn die Bauarbeiter noch einmal in die Lage kommen sollten, solche Verhandlungen zu führen, dann sollten sie zum Reichstag kommen; vielleicht ist das Reichstagsbureau entgegenkommender als der Berliner Stadtrat.
Die Leute, die sich um eine solche Tarifvermittlung bemühen, haben eine sehr schwierige Arbeit und sehr viel Unkosten, und nicht jeder ist bereit und in der Lage, diese Unkosten zu tragen.
Beim Buchdruckertarif wird nach den Kosten gar nicht gefragt, da bringen Arbeiter und Arbeitgeber gern das Geld auf.
Aber solange in den anderen Berufen die Tarifbewegung noch im Anfang steht und in vielen Berufen noch nicht die wünschenswerte Festigkeit hat, müssen wir aus Reichsmitteln die Leute entschädigen, die solche Opfer für die allgemeine Tarifbewegung bringen.
Das möchte ich hier angeregt haben.
Bezüglich der kommunalen Aufgaben der Arbeits- (6) kammern scheint mir doch der Herr Staatssekretär etwas gar zu negativ gewesen zu sein.
1 Ich möchte nicht, daß die Arbeitskammern irgendwie eine Nebenregierung für die Kommunen würden.
Da habe ich auch ein bißchen Selbstgefühl als Stadtverordneter.
Das Stadlverordnetenkollegium läßt sich nicht von jedem Beliebigen von draußen hineinreden.
Aber es gibt doch in örtlichen Angelegenheiten, die außerhalb des Fachs und Berufs liegen, sozialpolitische Arbeit, für die heute die Instanz fehlt.
Auch die indirekte Förderung der kommunalen Sozialpolitik kann sehr wohl Aufgabe der Arbeitskammern werden.
Ich hoffe, daß wir bei der Kommissionsberatung zu einer Formulierung kommen, die diese Tätigkeit ermöglicht in dem Sinne, wie es mein Kollege Trimborn ausgeführt hat.
Ebenso hoffe ich, daß wir zu einer Verständigung kommen über die Einbeziehung der Militärarbeiter und der Eisenbahnarbeiter und über die Zuziehung von Sachverständigen.
Da gebe ich dem Kollegen Legten vollständig recht, wenn er den Unterschied hervorhob, daß bei den Landwirtschaftskammern und Handelskammern außerhalb des Berufs stehende Persönlichkeiten und freigestellte Beamte zugezogen werden können, während das bet dem Arbeitskammerentwurf nicht so scharf zum Ausdruck gebracht ist.
Wir müssen auch hier die Möglichkeit schaffen, daß wir Sachverständige zuziehen können, und mir scheint, daß dies mit einer ganz kleinen Änderung des Entwurfs erreicht werden kann.
Ich komme zum Schluß.
Trotz der Polemik, die ich gegen Herrn Kollegen Legten habe führen müssen, gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß wir die große Mehrheit in diesem hohen Hause für diesen Entwurf erhalten werden, und ich kann auch versichern, daß die christlichnationale Arbeiterschaft der Einbringung dieses Gesetzentwurfs ihre Anerkennung nicht vorenthalten wird.
Wir (v) geben ja zu, daß nicht alle Wünsche durch denselben befriedigt werden; aber wir sind darüber klar, daß, wenn wir erst einmal die Möglichkeit haben, einen Anfang zu machen und praktische Versuche anzustellen, wir dann in der Ausgestaltung des Gesetzes auch weiter kommen werden, bis wir etwas Vollkommenes erreicht haben werden.
Und deshalb, weil es sich darum handelt, diesen Entwurf gründlich und unter Mitwirkung möglichst vieler zu beraten, haben meine politischen Freunde eine Kommission von 28 Mitgliedern gewünscht; denn diese Arbeitskammervorlage ist auf dem Gebiete des Arbeiterrechts eine der wichtigsten Vorlagen, die dem Deutschen Reichstag jemals vorgelegen haben, und ich hoffe mit meinen politischen Freunden, daß sie zu einem schönen Abschluß gebracht wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severtng.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts hat in der Polemik gegen meinen Parteifreund Legien besonders diejenigen Stellen hervorgehoben, in welchem der Kollege Legien die Möglichkeit eines dauernden Ausgleichs der wirtschaftlichen Interessengegensätze in Abrede stellte.
Er hat dabei ausgeführt, daß von den Gewerkschaftsbeamten gelegentlich derartige Äußerungen verlangt würden, und er hat damit wohl andeuten wollen, daß die Gewerkschaftsbeamten sich in einem Abhängigkeitsverhältnis zu der sozialdemokratischen Partei befänden.
Ich muß gegen eine derartige Unterstellung auf das nachdrücklichste protestieren.
Wir sind in den freien Gewerkschaften und in der Partei gewohnt, unsere Überzeugung zum Ausdruck zu bringen, und uur das hat in diesem Falle mein Parteifreund Legien getan.
Der Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6329 (Severing.)
M Herr Kollege Giesberts sollte auch wissen, daß, wenn wir die Möglichkeit eines dauernden Ausgleichs der wirtschaftlichen Interessengegensätze in Abrede stellen, wir uns keineswegs im Gegensatz zu der Tarifpolitik der Gewerkschaften befinden.
Wir haben stets betont, bei aller Anerkennung des großen Werts der Tarifverträge, daß diese doch im besten Falle nur einen Waffenstillstand darstellten, und daß dieser durchaus nicht den Ausbruch eines neuen Krieges ausschließe.
Herr Kollege Giesberts irrt übrigens, wenn er meint, daß der Tarifvertrag in jedem Falle ein Entgegenkommen, ein Abhandeln zur Voraussetzung habe.
Es kann eine Partei Sieger sein, wie auch daß beide Parteien über diese oder jene Punkte sich einigen und festlegen, ohne zu handeln.
Wenn Tariftverträge erneuert werden, so ist in der Regel ein weiteres Abhandeln von diesen oder jenen Positionen im Tarifvertrag nicht einmal erforderlich, und deshalb irrt Herr Kollege Giesberts mit seiner Meinung, daß bei Abschluß oder Erneuerung eines Tarifvertrages stets ein Entgegenkommen von beiden Seiten Voraussetzung sei.
Was ich am meisten bei der Polemik des Herrn Giesberts bedauert habe, war die Tatsache, daß er auch diese so ernste Beratung zu benutzen versuchte, um kleinliche parteipolemische Erörterungen in diesem Hause zum Vortrag zu bringen.
Er wies auf die Schwierigkeiten hin, die der Metallarbeiterverband beim Abschluß des Streiks in den Strebelwerken in Mannheim hatte.
Da möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß diese Schwierigkeiten nicht etwa darin bestanden, die Arbeiter für den Abschluß eines Tarifvertrags gefügig zu machen, sondern daß die Leitung des Metallarbetterverbandes die Entscheidung in diesem Kampfe, der aussichtslos geworden war, deswegen herbeiführte, um eine große Aussperrung zu verhindern.
Wenn also in dem Zusammenhang mit der Tarifpolitik der Gewerkschaften der Herr Abgeordnete (L) Giesberts diese Tatsachen anführte, so waren seine Ausführungen wirklich deplaciert.
Das Bedauerlichste indessen waren seine Bemerkungen über die Ausführungen eines sozialdemokratischen Schriftstellers in der „Neuen Zeit '', in der ein Herr Jäckel gegen die Gewerkschaftsbeamten polemisierte.
Ich hätte am allerwenigsten von dem Herrn Kollegen Giesberts derartige Anzapfungen erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weiß sehr genau, daß wir mit denselben Waffen ihn und seine Tätigkeit bekämpfen können.
Er weiß, daß wir dasselbe auch vom und über das Zentrum sagen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich etwa daran erinnern das wird besonders den Herrn Kollegen Becker interessieren —, daß der Gegenkandidat des Herrn Kollegen Becker, der frühere Zentrumsabgeordnete Fusangel, gelegentlich der Wahlbewegung die christlich-nationalen Arbeitersekretäre als Parteiverderber bezeichnet hat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Becker wird mir das bestätigen.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist doch nicht das Zentrum!)
Ja, aber ist denn ein Gewerkschaftsbeamter die Partei
Soll ich daran erinnern, daß die Vertreter der katholischen Fachabteilungen Sie mit denselben Ausdrücken titulieren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich daran erinnern, daß ein Zentrumsorgan, die „Rheinische Volksstimme '', die christlich-nationalen Gewerkschaftssekretäre auch mit derartigen Liebenswürdigkeiten bedacht hat
(Zuruf aus der Mitte: Ist kein Zentrumsorgan!)
Ich könnte eine ganze Menge derartiger Anwürfe gegen die christlichen Gewerkschaftssekretäre hier anführen, wenn ich nicht der Ansicht wäre, daß die Diskussion heute zu (0) wirklich Besserem geführt werden sollte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Giesberts meinte, daß die deutsche Arbeiterschaft eigentlich froh sein könnte, daß der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes, der im Jahre 1877 von der sozialdemokratischen Partei eingebracht worden war, nicht Gesetz geworden sei.
Er meinte, nach Lage der Dinge in jenen Jahren wäre die Arbeitskammer ein Instrument der allerschlimmsten Reaktion geworden.
Nun, Herr Kollege Giesberts, wir wollen einmal abwarten, was das Arbeitskammergesetz vom Jahre 1909 wird!
Ich glaube, wir haben heute noch keine Veranlassung, anzunehmen, daß es ein Instrument des sozialen Fortschritts sein wird.
(Zuruf aus der Mitte: Wir wollen es dazu machen!)
—Ja, wenn Sie und wir die Möglichkeit dazu haben, würde ich mich freuen!
Der Herr Kollege Giesberts hat mit dem Herrn Staatssekretärwetter dieAnsichtgeäußert, daß es eigentlich wünschenswert sei, wenn wir als Arbeitervertreter uns mit Vertretern der Großindustrie hier im Reichstag auseinandersetzen könnten.
Er hat den angeblichen Mangel der Vertreter der Großindustrie hier ebenso hervorgekehrt wie gestern der Herr Staatssekretär.
Ich möchte demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß doch Vertreter der Großindustrie hier im Hause in ausreichender Anzahl sitzen.
Wir haben den Herrn Kollegen de Wendel als Vertreter des Bergbaus und Hüttenwesens, wir haben den Kollegen Freiherrn v. Hehl, den Kollegen v. Schubert und den Kollegen Manz als Vertreter der Lederwarenindustrie, den Herrn Kollegen Goller, den Herrn Kollegen Carstens, den Herrn Kollegen Bahn, den Herrn Kollegen Schmidt, die alle die Großindustrie im wahrsten Sinne des Wortes repräsentieren.
Also daran fehlt es nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bundesrat!)
—Jawohl, wenn ich das Wort, das einmal der Staats- sv) sekretär v. Bötticher den Vertretern der Großindustrie zurief: meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie —, noch heute als richtig anerkennen darf, so würde auch der Bundesrat als Vertreter der Großindustrie anzusprechen sein.
Meine Herren, als der neugewählte Reichstag im Jahre 1907 zusammentrat, da haben nicht nur, wie Herr Trimborn gestern meinte, die bürgerlichen Parteien hervorgehoben, daß „nun erst recht ''eine kraftvolle Sozialpolitik betrieben werden sollte, sondern es war auch der Herr Reichskanzler, der in einer seiner ersten Reden die Fortführung einer durchgreifenden Sozialreform in Aussicht stellte.
Ich meine, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht geeignet ist, als eine Erfüllung des Versprechens des Herrn Reichskanzlers betrachtet zu werden.
Das sage ich, obgleich auch ich ich bitte den Herrn Kollegen Giesberts, das besonders zu beachten kein prinzipieller Gegner der Arbeitskammern bin; ich habe auch auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln für Arbeitskammern und gegen Arbeiterkammern gestimmt.
Meine Herren, über unsere Stellungnahme sind ja heute und auch gestern von den verschiedensten Herren Ausführungen gemacht worden, und unsere Stellungnahme ist mehrfach kritisiert worden.
Keiner der Herren hat aber begriffen, um was es sich eigentlich bet unserer Stellungnahme handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen unsere Entscheidungen davon abhängig, was das Gesetz bieten wird, und die Frage: Arbeiterkammern oder Arbeitskammern
ist für uns nicht das Wesentliche.
Ist die Tätigkeit dieser Interessenvertretung der Arbeiter eine in der Hauptsache oder ausschließlich gutachtliche, dann, meine Herren, sind wir für Arbeiterkammern.
Soll die Tätigkeit der Kammern aber eine verwaltungsrechtltche sein, soll der Kammer auch noch Exekutivgewalt ein866 6330 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Severmg.)
geräumt werden, dann, meine Herren, treten wir für Arbeitskammern ein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil wir in diesem Falle der Ansicht sind, daß sich in so ausgestalteten Vertretungen in der Tat zur Pflege des gewerblichen Friedens manches erreichen läßt.
Nun weist der vorliegende Gesetzentwurf aber nichts auf, was uns veranlassen könnte, für Arbeitskammern uns mit besonderer Lebhaftigkeit zu erwärmen.
Der Herr Abgeordnete Naumann sagte anläßlich einer sozialpolitischen Debatte im Jahre 1907: Wenn wir jetzt, ehe wir Arbeiterkammern haben, über Arbeitskammern verhandeln sollen, so wird sich vermutlich ergeben, daß schon die Frage der Besetzung und Herstellung dieser Kammern solche Komplikationen herbeiführt, daß die Gefahr sehr groß ist.
Ein nächster Winter verläuft wieder wie der vorhergehende mit einem Entwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, weil nämlich Arbeitskammern nicht aufgebaut werden können, ohne daß der Unterbau in der Gestalt freier Organisationen der Arbeiter vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, fragen wir: ist dieser freie Unterbau der Arbeiter für die Errichtung der Arbeitskammern schon vorhanden
Die Notwendigkeit eines derartigen Unterbaues hat, glaube ich, in seinen gestrigen Ausführungen auch der Herr Staatssekretär anerkannt.
Er meinte nämlich, daß unparitätische Vertretungen der Arbeiter heute schon bestehen, und er fragte dann ich zitiere nach Zeitungsberichten, weil mir das Stenogramm der Rede des Herrn Staatssekretärs noch nicht vorliegt —: Was von den Arbeiterkammern in ihrem Wirkungskreis getan werden könnte, ist von den Gewerkschaften getan worden in allen ihren Schattierungen.
(L) 1 Keine Arbeiterkammer aber könnte mit der Umsicht, mit der Energie, mit dem Organisationstalent und auch nicht mit dem rücksichtslosen Draufgängertum der gewerkschaftlichen Bewegung irgendwie in Konkurrenz treten.
Was sollen also die Arbeiterkammern
Sollen sie neben die Gewerkschaften treten
Meine Herren, mir würden diese Fragen durchaus berechtigt erscheinen, wenn heute die Arbeiterorganisationen von der Regierung sowohl als auch von den Unternehmern anerkannt wären.
Aber haben wir eine derartige Anerkennung der gesellschaftlichen Organisationen durch die Reichsregierung, durch die Staatsregierungen oder durch Behörden
Nein!
Die Unternehmerorganisationen dagegen find anerkannt.
Wenn der Handelstag zusammentritt, weist er unter seinen Gästen auch Vertreter der Reichsregierung und der Staatsregierungen auf.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ihr Arbeiterkongreß
Aber, Herr Kollege Behrens, das werden Sie doch nicht beanspruchen wollen, daß Sie die deutsche Arbeiterschaft repräsentieren!
Ein Teilchen find Sie, ein ganz kleines Teilchen!
Wenn die Vertreter der Landwirtschaft zusammenkommen, ist der Herr Reichskanzler da.
Wenn die Industriellen in Berlin tagen oder dinieren, sind der Herr Staatssekretär und die preußischen Minister da.
Wenn aber in der nächsten Woche hier der Tabakarbeiterkongreß zusammentritt ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär irgend einen Vertreter zu diesem Tabakarbeiterkongreß entsenden wird; und wenn Ende des Monats der Bergarbeiterkongreß hier in Berlin tagt, so ist es ebenfalls zweifelhaft, ob sich der Herr Staatssekretär vertreten lassen wird.
(Zuruf: Ist ja nur ein Teil!)
Aber der größte Teil, Herr Behrens!
(Heiterkeit.)
Oder meinen Sie etwa.
daß die Vertreter der Industriellen, (6) die hier zusammenkommen, auch die deutsche Industrie insgesamt repräsentieren, oder daß die Vertreter der Landwirtschaft, wenn sie zusammenkommen, auch die Landwirtschaft im ganzen vertreten
(Rufe: Jawohl!)
—Nein, Gott sei Dank, ist es nicht so!
(Heiterkeit.)
Ich möchte weiter an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: hätte der Herr Staatssekretär die Herren, die ihn über die Anwendung der schwarzen Listen informiert haben, auch empfangen, wenn sie ihm nicht zufällig als Abgeordnete bekannt gewesen wären
Ich glaube kaum!
Vielleicht den Herrn Behrens und vielleicht auch den Herrn Effert; aber die Vertreter der Bergarbeiterverbände, die Vertreter des Metallarbeiterverbandes und anderer Gewerkschaften, die in der freien Richtung zusammengeschlossen sind, würde der Herr Staatssekretär wohl nicht empfangen haben.
(Zuruf: Versucht es doch erst einmal!)
—Wir lehnen es ab, uns aufzudrängen; wenn wir zu derartigen Informationen von der Staatsregierung nicht zugezogen werden, haben wir keine Veranlassung, uns anzubiedern, wie es manchmal von anderer Seite geschieht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also mit der Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation soll die Regierung vorangehen; dann werden, glaube ich, auch die übrigen Behörden dem guten Beispiele folgen, und das würde wiederum einen guten Einfluß auf die Haltung der Unternehmer den Arbeiterorganisationen gegenüber ausüben.
Aber daß die Reichsregierung nicht daran denkt, den gewerkschaftlichen Organisationen Anerkennung und einen größeren Einfluß zu verschaffen, das beweist unter anderem auch das Verhalten der Marineverwoltung in Kiel, die einen besonderen Arbeitsnachweis errichtet hat, um das Eindringen der gewerkschaftlich organisierten (v) Arbeiter in die Betriebe einzudämmen.
Wir werden bet der Beratung des Marineetats auf diese Angelegenheit noch eingehend zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär fragt: was sollen die Arbeiterkammern tun
Nun, meine Herren, nur eine Antwort auf diese Frage: die Arbeiterkammern sind notwendig, um den Kundgebungen der Unternehmervereinlgungen mit dem gleichen Recht auf Beachtung entgegentreten zu können.
Wenn Sie heute die Handelskammerberichte lesen, die Berichte der Landwirtschaftskammern oder die Berichte über die Tätigkeit der Handwerkskammern, dann werden Sie darin oftmals die unerhörtesten Angriffe gegen die Arbeiter und die Arbeiterorganisationen finden.
Gewiß können die Gewerkschaften und können einzelne Arbeiter diese Angriffe durch Veröffentlichungen in der Presse zurückweisen; aber sie haben gar kein gesetzlich garantiertes Recht auf Beachtung.
Die Behörden können sie wohl kennen lernen durch die Lektüre der Zeitungen und der sonstigen Veröffentlichungen, sie haben aber nicht die Verpflichtung, sie anzuerkennen, und deshalb fordern wir, weil doch die Tätigkeit der Arbeitervertretungen in der Hauptsache eine gutachtliche sein soll, ein Arbeiterkammergesetz.
Der Herr Staatssekretär hat gestern auch darauf hingewiesen, daß die Differenzierung innerhalb der Arbeiterschaft zwischen den gut vorgebildeten und gut entlohnten Arbeitern und den ungelernten Arbeitern immer mehr zunehme.
Meine Herren, ich stehe auch in der Arbeiterbewegung, mir ist aber trotz der sorgfältigsten Beobachtungen eine derartige Erscheinung nicht bekannt geworden; im Gegenteil, was ich bemerkt habe, ist eine größere Nivellierung, die durch die bis ins Kleinste durchgeführte Arbeitsteilung in den Großbetrieben herbeigeführt wird.
Wo haben wir heute noch das werden mir alle Herren, die in der Industrie stehen, bestätigen eigentlich einen Unterschied Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6331 (Severing.)
M zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern in der Industrie
(Rufe: O doch!)
Jawohl, in einzelnen Betriebszweigen haben wir, wie wir Schlosser und Tischler usw.
im Handwerk haben, auch Handwerker, Tischler, Schlosser, Elektriker in der Großindustrie.
Aber die Bohrer, Hobler, Fräser, Schleifer, Revolverdreher, Automatendreher in der Großindustrie und andere an Maschinen beschäftigte Arbeiter sind fast durchweg ungelernte Arbeiter, und ähnlich verhält es sich das wird mir Herr Manz bestätigen können auch in der Schuhwarentndustrie, ähnlich verhält es sich in der Holzindustrie, soweit sie fabrikmäßig betrieben wird.
Wir haben in Bielefeld von etwa 7500 in der Metallindustrie beschäftigten Arbeitern ungefähr 4000 ungelernte Arbeiter.
Dieselben Erscheinungen kann man in den sonstigen großindustriellen Betrieben in Rheinland und Westfalen und überall konstatieren.
Die ungelernten Arbeiter, die meist in Akkord beschäftigt sind, haben im allgemeinen denselben Verdienst wie die gelernten Arbeiter, die als Handwerker in den Großbetrieben beschäftigt sind, und die meistens nach Stundenlöhnen bezahlt werden.
Wenn also der Herr Staatssekretär die fachliche Gliederung der Kammer mit der erhöhten Differenzierung der Arbeiter begründen wollte, so trifft nach meiner Auffassung dieses Argument durchaus nicht zu.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß die Territorialkammern, wie wir sie befürworten, unter solchen Umständen einzig und allein auf dem Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebaut sein würden.
Wir sind nicht der Auffassung; territoriale Arbeitervertretungen würden, wenn sie wirklich die Möglichkeit gewähren, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, auf dem Bestreben der Arbeiterschaft aufgebaut sein, tatsächlich zur Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiters bei (L) zutragen, ein Bestreben, das nicht dem Haß gegen die Reichen entspringt, wie uns dies immer untergelegt wird, sondern dem Willen, den Arbeiterwohlstand zu fördern.
Es war mir übrigens interessant, daß der Herr Staatssekretär das Hauptgewicht darauf legte, das Zusammengehörigkeitsgefühl der betreffenden Arbeiter zu betonen, während in den Motiven der Vorlage auf den Sachverstand hingewiesen wird, der eine fachliche Gliederung notwendig mache.
Ich meine: beides, sowohl Zusammengehörigkeitsgefühl als auch Sachverstand, läßt sich nicht nur in Fachkammcrn, sondern auch, und zwar viel besser, in Territorialkammern erreichen.
Der Herr Staatssekretär deutete dabei an, ohne sich binden lassen zu wollen, daß er sich denken könne, daß eine solche Kammer für die Metallindustrie für Rheinland und Westfalen errichtet werden könnte.
Allein dieser eine Ausblick gibt unserer Auffassung Recht, daß in der Tat die Territorialkammer notwendig ist, um eine wirksame Interessenvertretung der Arbeiter herbeizuführen.
In Rheinland und Westfalen sind die verschiedensten Branchen der Metallindustrie domiziliert.
Da haben wir in Solingen die Stahlwarenindustrie, in Bielefeld die Nähmaschinenindustrie, im ganzen Ruhrbecken Hütten- und Walzwerke, in Lüdenscheid, Iserlohn und Plettenberg Galanterieund Spielwaren, in Aachen Nadelindustrie.
Wenn es sich nun um Untersuchungen in der Aachener Nadelindustrie handelt, soll denn da der Hütten- und Walzwerksarbeiter besonders sachverständig sein oder besondere Zusammengehörigkeit mit dem Aachener Nadelarbeiter fühlen aus fachlichen Gründen
Da würde eine Arbeitskammer, nach Bezirken errichtet, also eine für den Wirtschaftsbezirk Aachen, eine für Solingen usw.
weit besser die Interessen der Arbeiter wahrnehmen können, als es durch eine derartige fachliche Gliederung geschehen könnte.
Genau so verhält es sich mit anderen Berufen.
Von (o) der Textilindustrie ist das Gleiche zu berichten: die Bleicher und Färber, die zweifellos durch die Textilarbeitskammern vertreten sein würden, fühlen sich gar nicht besonders sachverständig und fachlich zusammengehörig zu den Webern und Spinnern, die ebenfalls in der Textilkammer Vertretung finden müssen.
Dagegen hat aber die Territorialkammer den Vorzug, daß sie bei ihren Beratungen in die besonderen Verhältnisse ihres Bezirks eindringen kann.
Wenn wir heute eine Arbeitskammer für das östliche Westfalen hätten, würden wir der Regierung mit ganz besonders überzeugendem Material darüber aufwarten können, daß die Tabaksteuer, wie sie aus der Vorlage droht, nicht nur ein großer Schaden für die Tabakarbeiter, sondern auch für andere Erwerbszweige und Berufe wie für die ganze Gegend sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir für Solingen eine Arbeitskammer hätten, dann würde diese berichten können, daß die Bestimmungen des Zolltarifs von 1902 geradezu verhängnisvoll für diesen Jndustrtebezirk geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde aber keine fachliche Arbeitskammer für Rheinland und Westfalen berichten können, weil fachliche Kammern nicht in der Lage sind, in die spezifischen Verhältnisse eines einzelnen Bezirks so eindringen zu können.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Kollege, ich spreche nicht für die fachliche Gliederung.
Wenn wir die fachliche Gliederung noch strenger durchführen würden, als der Herr Staatssekretär gestern dachte, und für ganz bestimmte Zweige forderten, so würde sich ergeben, daß ganz wichtige Gewerbe und Berufe von der Begutachtung und der Interessenvertretung so gut wie ausgeschlossen sind.
Meine Herren, was aus einer fachlichen und paritätischen Begutachtung manchmal (v) herauskommen kann ich glaube, dafür ist uns in den letzten Tagen der beste Beweis erbracht worden durch die Bekanntmachung betreffend die Betriebsanlagen in der Großeiseninduftrie.
Wir haben 1907 sowohl als im vorigen Jahre durch eine Resolution eine Bundesratsverordnung für die Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken gefordert, die sich erstrecken sollte auf eine Festlegung bezw.
Verkürzung der Arbeitszeit, sanitäre Vorschriften usw.
Einer Deputation des christlich-nationalen Arbeiterkongresses hat der Herr Reichskanzler zugesagt, diesenVerhältnissen seine besondere Aufmerksamkeit zu widmen, und er stellte gesetzgeberische Maßnahmen zu Gunsten derHütten- und Walzwerkarbeiter in Aussicht.
Gelegentlich eines Besuches in Münster im vergangenen Jahre hat auch der Kaiser den Hüttenund Walzwerkardeitern seinen besonderen Schutz zugesagt, und nun kommen diese Verordnungen die nichts anderes bedeuten als eine ganz ungenügende Regelung der Pausen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verordnungen sind begutachtet paritätisch von Arbeitern und Unternehmern, nur nicht von Arbeitern, die iu der Lage waren, ihre wahre Meinung zu sagen, und so wird es bleiben bei einer fachlich und paritätisch gegliederten Kammer, besonders wenn wirtschaftlich unabhängigen Arbeitern es verwehrt sein soll, in die Arbeitskammern hineingewählt zu werden.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch an den Herrn Staatssekretär noch die Anfrage richten, weshalb der Herr Staatssekretär bei der Begutachtung dieser Verordnungen nicht auch Funktionäre der Metallarbeiterorganisationen gehört hat.
Wie er jetzt bei dem Unfug der schwarzen Listen für die Bergarbeiter Abgeordnete, die mit den Verhältnissen dieser Industrie vertraut sind, hörte, so, meine ich, hätte es nahegelegen, zu dieser wirtschaftlich so wichtigen Frage Beamte der 6 S32 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(Severmg.)
() Metallarbeiterverbände hinzuzuziehen, und ich bin überzeugt, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage gewesen wäre, gegenüber den Einflüssen der Großindustrie etwas Besseres durchsetzen zu können, dann wäre bei der Beratung der Verordnungen etwas anderes und Besseres herausgekommen, als uns jetzt durch die Verordnung gewährt wird.
Die Zweckbestimmung der Arbeitskammern, die aus den Motiven hervorgeht, „die Pflege des gewerblichen Friedens '', erreicht man nach unserer Auffassung zunächst und in der Hauptsache durch die Förderung der Tarifverträge.
Da hat sich der Regierung manchmal eine bessere Gelegenheit geboten, den gewerblichen Frieden zu fördern, als einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen, wenn sie mit der Förderung der Tarifverträge einmal ernst machen wollte.
Ich erinnere daran, daß im vergangenen Jahre bei wiederholten Gelegenheiten das hohe Haus Resolutionen zustimmte, in welchen die Marineund Heeresverwaltung aufgefordert wurde, Arbeiten und Lieferungen nur an solche Firmen zu vergeben, die in bezug auf die Arbeitsverhältnisse hinter den tariflichen Vereinbarungen des betreffenden Gewerbes nicht zurückständen.
Die Marine- und die Heeresverwaltung haben dieser Aufforderung des Reichstags bisher keine Folge geleistet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als kürzlich auf einer Generalversammlung der Schiffbauindustriellen dem Geheimen Admiralitätsrat Harms darüber in gewissem Sinne Vorhaltungen gemacht wurden, daß die Martneverwaltung dem Ersuchen des Reichstags nachgekommen sei, verwahrte sich der Geheime Admiralitätsrat als Rcgierungsvertreter ausdrücklich gegen diesen Vorwurf und erklärte, daß heute noch, also fast ein Jahr nach der Beschlußfassung durch den Reichstag, Erhebungen veranstaltet würden, ob es möglich sei, einem derartigen (L) Beschlusse nachzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die süddeutschen Städte das ist meine festeUberzeugung—, die damals als Antwort auf das Vorgehen der bayerischen Metallindustriellen gegen das Koalitionsrecht der technischen und der Handelsangestellten ähnliche Anträge angenommen haben, aber mit einer ganz anderen Energie, einem ganz anderen Ernst, als mit dem der Reichstag seine Beschlüsse gefaßt hat, haben zur Förderung des gewerblichen Friedens sehr viel mehr beigetragen als die Regierung mit der Einbrignung dieser Vorlage.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun gegenüber dem Herrn Abgeordneten Behrens feststellen, daß die sozialdemokratische Fraktion wie auch „der Mann ''— so drückte Herr Behrens sich aus —, „der seine Parteifreunde zur Stellungnahme für Arbeiterkammern bewogen hat '', nämlich mein Freund Hue, durchaus nicht ablehnen, mit den Unternehmern zusammen zu kommen.
Im Gegenteil, auch wir meinen, daß durch eine persönliche Rücksprache manches Mißverständnis beseitigt werden kann, und wir würden in der Tat für Arbeitskammern eintreten, wenn den Arbeitskammern verwaltungsrechtliche Funktionen gegeben, und auch eine exekutive Gewalt eingeräumt würde, wie das vorhin auch der Herr Kollege Potthoff namens seiner Parteifreunde gewünscht hat.
Ich vermag aber beim besten Wtllen nicht die Ansicht zu teilen, daß die Tätigkeit der Kammern auf dem Gebiete der gewerblichen Friedenspflege auf Grund der Bestimmungen der jetzigen Vorlage fruchtbar sein wird.
Ich erinnere daran, daß die Arbeitskammern, die heute in Holland bestehen, und an deren Organisation sich der Entwurf der Regierung hauptsächlich anlehnt, gerade auf diesem Gebiete völlig versagt haben, einmal deshalb, weil es in Holland keine Arbeiter- und keine Unternehmerorganisationen gibt, dann aber auch, und zwar Haupt- (0) sächlich, deshalb, weil die Befugnisse dieser Kammern zu enge sind.
Unter den obwaltenden Verhältnissen ist es deshalb weit richtiger, die Gewerbegerichte mit der Pflege des sozialen Friedens zu betrauen, weil diese im Laufe der Jahre manche Erfahrungen gesammelt haben, die sie nutzbringend verwenden können.
Der Entwurf macht sich ja die Friedenspflege sehr leicht; da wird von irgend einer Behörde irgend ein Mann bestimmt, der wird Vorsitzender der Arbeitskammer und der hat nun sofort den gewerblichen Frieden herzustellen.
So leicht ist das nun aber nicht.
Der Herr Kollege Giesberts hat schon gesagt, daß ein solcher Posten eine sehr hohe Qualifikation verlangt, daß nicht Hinz und Kunz, nicht irgend ein Assessor v. Soundso eine so wichtige Aufgabe erfüllen kann.
Nicht einmal alle Vorsitzenden der Gewerbegerichte sind heute in der Lage, den gewerblichen Frieden zu fördern; waren doch die beiden Männer, die sich auf diesem Gebiete die größten Verdienste erworben haben, der verstorbene Oberbürgermeister Zweigert von Essen und Geheimrat Wtedtfeld, nicht Beamte eines Gewerbegerichts, einer Arbeitskammer oder einer Arbeiterkammer, sondern Männer, die sich im praktischen Leben jene Kenntnisse angeeignet haben, mit denen sie dann vermittelnd bei großen Lohnstreitigkeiten wirken konnten.
Männer, vom Vertrauen der Beteiligten getragen, gehören auf solche Posten, nicht aber ernannte Bureaukraten.
über die Einzelheiten der Vorlage werden wir uns ja in der Kommission weiter unterhalten.
Ich habe im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir uns dem Antrage des Zentrums auf Einsetzung einer 28gliedrigen Kommission anschließen werden.
Wir werden in der Kommission zunächst darauf hinwirken worauf auch Herr vr.
Potthoff schon hinwies —, die einzige Verschlechterung, die der jetzige Entwurf gegenüber dem Vorentwurf aufweist, daß nämlich die Kammern nur auf Ersuchen der Behörden Erhebungen veranstalten dürfen, wieder herausbringen, (v) Ein besonders Gesetz für Handlungsgehilfen halten auch wir für unnötig; die Kommission wird vielmehr die Arbeitskammern so ausbauen müssen, daß besondere Ausschüsse, Abteilungen derselben eingerichtet werden, die eine nachhaltige Interessenvertretung auch der Handlungsgehilfen, der Techniker usw.
ermöglichen.
Ebenso wird es vielleicht angebracht und notwendig sein, eine besondere Abteilung für Hausgewerbetreibende, für Heimarbeiter einzurichten, weil die Arbeitsverhältniffe gerade dieser Arbeiterkategorien manchmal von denen der übrigen verschieden sind.
Wir verlangen mit aller Entschiedenheit die Einbeziehung der Arbeiter der Heeres- und Marineverwaltung, und zwar besonders deswegen, weil heute den Arbeitern ein Jnverbindungtreten der Arbeiterausschüsse der Werftverwaltung zur gemeinsamen Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse geradezu untersagt ist.
Als vor etwa zwei Jahren die Arbeiterausschüsse der Werftverwaltungen von Kiel, Friedrichsort, Danzig und Wilhelmshaven zusammentreten wollten, um sich über eine Eingabe an den Bundesrat und den Reichstag zu verständigen, wurde ihnen von den Werftdirektoren, wenn ich recht unterrichtet bin, bei Androhung von Strafen dies untersagt.
Ich meine, weil gerade ein derartiger militärischer Geist in der Heeres- und Marineverwaltung heute noch vorherrscht, ist es notwendig, daß wir versuchen, mittels der Einbeziehung der Arbeiterkategorien in die Arbeitskammern diesen militärischen Geist zu bannen.
Wir verlangen dann aber auch mit aller Entschiedenheit, daß die Verkehrsarbeiter, denen man doch das Koalitionsrecht bei jeder Gelegenheit zu verkümmern droht, in die Arbeitskammern einbezogen werden.
Auch die anderen Arbeiter, die schon heute von der Gewerbeordnung ausgenommen sind, die forst- und landwirtReichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
6333 (Severing.)
M schaftlichen Arbeiter, das Gesinde, die Arbeiter im Schiffahrtsgewerbe, sollen unter die Bestimmungen des Arbeitskammergesetzes fallen.
Es wird, wie gesagt, Aufgabe der Kommission sein, derartige Regelungen zu treffen.
Wir sind auch der Ansicht, daß wir die Entscheidung der Bedürfnisfrage den Landesbehörden nicht übertragen dürfen.
Es müssen mindestens Vorschriften aufgenommen werden, ähnlich wie bei dem Gewerbe- und dem Kaufmannsgerichtsgesetz, daß unter gewissen Voraussetzungen die Arbeitskammer eingerichtet werden muß.
Ich kann mich dann nur noch dem anschließen, was gestern schon mein Parteifreund Legien über die Wählbarkeit der Gewerkschaftsbeamten und anderer unabhängiger Personen gesagt hat.
Ich wäre dem Herrn Kollegen Behrens sehr dankbar gewesen, wenn er den Ort genannt hätte, in welchem der Gewerbegerichtsvorsitzende so vernünftige Anschauungen den Gewerkschaftsbeamten gegenüber hatte, dieselben weiter zur Rechtsprechung hinzuzuziehen.
Ich weiß doch, daß in verschiedenen Städten Arbeiter, die einen anderen Beruf ergriffen halten als den, in welchem sie als Gewerbegerichtsbeisitzer gewählt waren, sofort von der Mitwirkung im Gewerbegericht zurückgewiesen wurden.
Das ist heute noch auf Grund des Gewerbegerichtsgesetzes möglich.
In Frankreich ist heute ja schon ein Gesetz in Vorbereitung, welches den Gewerkschaftsbeamten die Wählbarkeit einräumen will.
Wir würden vielleicht auf Grund der Mitteilung des Herrn Kollegen Behrens darauf hinwirken können, daß eine derartig vernünftige Praxis auch in den übrigen deutschen Städten Platz greift, oder aber was die größere Wahrscheinlichkeit für sich hat es würde vielleicht höheren Orts auch diesem Gewerbegerichtsvorsitzenden untersagt werden, zur Rechtsprechung Arbeitersekretäre heranzuziehen.
Jedenfalls müssen wir in der Kommission darauf hinwirken, daß die Gewerkschaftsbeamten und andere unabhängige Personen in die (L) Arbeitskammern hineinkommen, wenn diese überhaupt einen Wert als Interessenvertretung der Arbeiter haben sollen.
Das zu verlangen, haben die Arbeiter ein Recht, wie der Herr Abgeordnete Legien gestern eingehend nachwies.
Es hat mich heute besonders gefreut, daß der Herr Kollege Potthoff im Gegensatz zu seinem Parteigenossen Goller mit uns das Verlangen teilt, daß eine Herabsetzung der Altersgrenze erfolgt.
Wenn ich den Herrn Kollegen Goller gestern richtig verstanden habe, so hat er gemeint, daß, weil die Jugend allzu sehr dem Radikalismus huldige, es vielleicht diskutabel sei, ob man nicht die Bestimmungen der Vorlage beibehalten solle.
(Zuruf links.)
Wie
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Ich weiß es nicht!)
Ich habe den Herrn Kollegen Goller gestern so verstanden.
Jedenfalls hat er diese Bemerkung über die Jugendlichen gemacht.
Er hat von dem Radikalismus, dem die Jugend huldige, gesprochen, und ich habe daraus gefolgert, daß er sich gegen die Herabsetzung der Altersgrenze erklären würde.
Ich bin der Auffassung, daß auch die jungen Arbeiter und Arbeiterinnen ein Interesse daran haben, in der Arbeitskammer und für die Arbeitskammer mitzuraten und mitzutaten, und daß wir deshalb alles darauf verwenden müssen, um die Altersgrenze, wie sie der Entwurf vorsieht, herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von Radikalismus spricht im Zusammenhang oder im Hinblick auf die Bestimmungen der Vorlage, so weiß ich wirklich nicht, wie man das zusammenreimen soll; da ist von Radikalismus keine Spur zu finden.
Wir verlangen dann ebenfalls Beseitigung der bureaukratischen Verwaltung der Arbeitskammern, wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen ist, weil wir der Ansicht sind, daß sich auf die Dauer weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer eine derartige Bevormundung durch die Bureau- M) kratie gefallen lassen werden.
Wir werden mitarbeiten in der Kommission, dem Gesetz eine Gestalt zu geben, daß es wirklich möglich sein wird, für die Arbeiter eine wirksame Interessenvertretung zu schaffen; wir werden aber unsere Zustimmung einem Gesetze versagen, das Einrichtungen schaffen will, die keine Arbeiternertrctungen sind, sondern Institutionen, die offenbar und absichtlich die Willensmeinung der Arbeiter fälschen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordente Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen gesagt, Herr Kollege Behrens hätte sich so ausgedrückt, daß man annehmen könnte, er wolle der Arbeiterschaft die ihr in bezug auf ihre Zahl zukommende Macht verweigern.
Ich erkläre hier, daß ich mich geirrt habe, und möchte richtigstellen, daß Herr Kollege Behrens sich nicht in dieser Weise ausgedrückt hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesverts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Severing hat aus meiner Bemerkung über den Artikel von Jäckel in der „Neuen Zeit ''geschlossen, ich hätte dabei eine Parteipolemik entfesseln wollen.
Wenn ich mich so ausgedrückt habe, habe ich mich falsch ausgedrückt.
Vielleicht hat mich auch Herr Kollege Severing falsch verstanden.
Wie ich mich erinnere, habe ich gesagt ich habe das Stenogramm meiner Rede noch nicht —, daß gewerkschaftliche Beamte derartige Dinge zum Ausdruck bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nein, Herr Kollege Severing, es handelt sich darum: ich will nicht den Vorwurf auf mir sitzen lassen, daß ich diese Debatte zu einer Parteipolemik benutzen wollte.
Ich glaube, daß wir alle in der Beziehung heute gut beieinander vorbeigekommen sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Herr Kollege Severing führte aus, daß er mir dankbar sein würde, wenn ich ihm den Ort nennen würde, wo die Arbeitersekretäre im Gewerbegericht mitwirken können.
Man könnte das so deuten, als wenn er an der Glaubwürdigkeit dieser Ausführung Zweifel hegte.
Ich will hier öffentlich den Ort nicht nennen, weil man befürchten muß, daß dann dieser von meinem Standpunkte aus vernünftige Zustand in der Besetzung des Gewerbegerichts gestört werden könnte.
Ich bin aber bereit, Herrn Kollegen Severing persönlich den Ort zu nennen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Herr Kollege Severing führte eben an, er hätte mich gestern dahin verstanden, daß ich mich für die Beibehaltung der Altersgrenze von 30 Jahren bei der passiven Wählbarkeit ausgesprochen hätte.
Leider finde ich die gleiche Auffassung auch in der Berichterstattung einiger größerer liberaler Zeitungen.
Ich möchte das dahin richtigstellen, daß ich die Bemessung der Altersgrenze für das passive Wahlrecht ausdrücklich dem Beschluß der Kommission vorbehalten habe.
Ich habe ausdrücklich durchblicken lassen zu müssen geglaubt, daß ich für eine Herabsetzung dieser Grenze bin.
6334 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Januar 1909.
(L) Präsident: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommission ist beschlossen.
Meine Herren, ich erhalte soeben die Nachricht von einem schmerzlichen Verlust (der Reichstag erhebt sich), der den Reichstag betroffen hat.
Heute Morgen verschied in seiner Heimat Bonn der Herr Abgeordnete vr.
Nuegenberg, Mitglied des Reichstags für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Coblenz seit dem Jahre 1903.
Sie haben sich zu Ehren des verstorbenen Kollegen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere das.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: (W Etat für die Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Montag unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der soeben beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Erzberger, Ortel, Kulerski, v. Liebert, Kaempf, Dr. Müller (Meiningen) und Hebel wünschen aus der V. bezw.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 1., 5., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.