Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
IV.

V., XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schultz, Geck, Eichhorn, vr.
Burckhardt und Horn (Neiße) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schlüter in die Petitionskommisston; Stubbendorff in die Wahlprüfungskommission; Dietz in die Geschäftsordnungskommission; Hengsbach in die Rechnungskommisston; Behrens in die XXVI.
und XXXIV.
Kommission; Herold in die XXXII.
Kommission.
Reichstag.
12.
Legisl-U.
I.
Session.
19071909.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (cy Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
1120 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Regierungskommissare zum Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes betreffend Postdampfschtffsverbindungen mit überseeischen Ländern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Lewald, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Boyö, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Schnee, der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Krauß, der Kaiserliche Postrat Herr Klaus.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Vethmanu Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind genötigt, mit derselben Vorlage wieder vor Sie hinzutreten, die (v) uns bereits im vorigen Jahre beschäftigt hat.
Ich erlaube mir, kurz die Tatsachen zu rekapitulieren.
Im Jahre 1898 ist mit dem Norddeutschen Llovd ein Vertrag geschlossen worden, der ihn gegen eine Subvention von 270 000 Mark verpflichtete, eine achtwöchentliche Dampferverbindung zwischen Singapore und NeuGuinea herzustellen.
Der Betrieb dieser Linie war in der ersten Zeit, wo sich das Schutzgebiet wirtschaftlich noch nicht entwickelt hatte, wenig rentabel.
Der Lloyd gab sich Mühe, durch eine bessere Ausgestaltung dieser von ihm unterhaltenen Verkehrsverbindung nicht nur die eigenen kaufmännischen Interessen zu fördern, sondern auch im Interesse unseres Schutzgebietes tätig zu sein.
Im vorigen Jahre ist Ihnen des näheren auseinandergesetzt worden, wie er im Laufe der Zeit dazu übergegangen ist, die achtwöchentliche Verbindung in eine vierwöchentliche umzuwandeln, wie er die Fahrt bis nach Sydney ausgedehnt hat, und wie er des weiteren einen Jnseldtenst eingerichtet hatte.
Im Jahre 1900 ist mit Zustimmung der Reichsregierung dieser Singaporedienst eingestellt worden, und es ist anstatt dessen vom Norddeutschen Lloyd gegen die bisherige Subvention eine Verbindung von Neu-Guinea nach Hongkong und nach Uokohama eingerichtet worden und auf der anderen Seite eine Verbindung nach Süden, und gleichzeitig wurde der Jnseldtenst, von dem ich eben gesprochen habe, noch weiter ausgebaut.
Im Jahre 190607 ist der Lloyd dann an uns herangetreten und hat uns zahlenmäßig nachgewiesen, daß er mit der ihm bisher gewährten Subvention diese Linien nicht weiter aufrechterhalten könne.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen deshalb im vorigen Jahre den Vorschlag gemacht, die Subvention auf insgesamt 770 000 Mark zu erhöhen, wogegen der Norddeutsche Lloyd die 896 6554 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M Verbindung mit Sidney, die Austral-Hongkong-Linie und außerdem die Singapore-Ltnie und den Jnseldienst unterhalten solle.
Ich habe bei den Verhandlungen im vorigen Jahre im Reichstage den Eindruck gehabt, daß die Mehrheit des Hauses die wirtschaftlichen Gründe, welche die verbündeten Regierungen zu der Vorlage veranlaßt hatten, vollauf anerkannte, daß man aber im Hinblick auf die ungünstige finanzielle Lage die Hoffnung hegte, cs werde möglich sein, mit dem Lloyd ein Abkommen auf Grund einer Subvention von insgesamt 500 000 Mark zu treffen, welches den wirtschaftlichen Interessen, die wir dort zu vertreten haben, genügen würde.
Ich habe auf Grund des damaligen Beschlusses des Reichstags mit dem Lloyd verhandelt.
Wie Sie aus der Vorlage wissen, hat sich der Lloyd bereit erklärt, für das laufende Rechnungsjahr die Verbindung, abgesehen von der Singapore-Linie, aufrechtzuerhalten.
Aber er hat mir nunmehr den zahlenmäßigen Nachweis geliefert wir werden ja gern bereit sein, falls Sie eine Kommissionsberatung beschließen wollen, Ihnen die Einzelheiten dort mitzuteilen —, daß es ihm vom kaufmännischen Standpunkte aus nicht zugemutet werden kann, für die Subvention von 500 000 Mark diese Linien zu unterhalten, und er hat mir nunmehr erklärt, er würde, falls ihm eine erhöhte Subvention nicht zuteil würde, sich zurückziehen müssen auf die Linie des alten Vertrags von 1898, d. h. auf die Singapore-Linie.
Wir stehen also vor der Frage: können wir es verantworten, daß das Schutzgebiet Neu-Gutnea, welches gegenwärtig eine 26-fache Verbindung hat, nicht nur mit dem wirtschaftlichen Mutterlande, mit Australien, sondern auch mit Ostasien, mit Hongkong und Japan, und welches außerdem einen eingerichteten Jnseldienst hat, diese Verbindungen verliert und es zurückgeschraubt wird auf eine achtwöchentliche Verbindung mit Singapore
(W Sie werden begreifen, meine Herren, daß es bet der finanziellen Lage des Reichs den verbündeten Regierungen Überlegung gekostet hat, ob sie jetzt wieder mit einer Forderung, die im vorigen Jahre von Ihnen als zu hoch bemängelt wurde, vor Sie hintreten sollen.
Sie haben sich trotzdem entschlossen, es zu tun.
So richtig es ist, daß das Reich in allen seinen Beziehungen zur Sparsamkeit drängt, so halte ich doch dafür, daß Sparsamkeit am unrechten Fleck das Verderblichste ist, namentlich in Zetten einer nicht gehobenen Konjunktur.
Wir können nicht ein werbendes Glied unseres wirtschaftlichen Kölpers in seiner weiteren Entwicklung dauernd zurückschrauben, ohne ihm nicht einen großen Schaden zuzufügen.
Daß sich Neu-Guinea gut entwickelt hat und gut weiter entwickelt, ist im vorigen Jahre hier des näheren dargelegt worden, und ich vermute, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts, sei es hier, sei es in der Kommission, das einzelne darüber auszuführen beabsichtigt.
Ich möchte nur auf einige wenigeZahlen aufmerksam machen.
Bei der Beratung im Vorjahre ist angeführt worden, daß sich der Verkehr auf den subventionierten Lloydlinien vom Jahre 1888 bis zum Jahre 1906 gehoben hat von 58 477 Tonnen auf 283 333 Tonnen und dem Werte nach von 74, 5 Millionen auf 369 Millionen.
Mir stehen heute auch die Zahlen des Jahres 1907 zu Gebote.
Danach hat sich die Tonnenzahl vom Jahre 1906 bis 1907 von 283 000 Tonnen auf 327 000 Tonnen gehoben das sind 15.
7 Prozent in einem Jahre und der Wert von 369 Millionen auf 432 Millionen das ist in einem Jahre eine Steigerung von 17, 1 Prozent.
Wir haben es also unzweifelhaft bei den subventionierten Linien mit einem Unternehmen zu tun, dessen wirtschaftliche Entwicklung sich in aufsteigender Tendenz bewegt.
Wenn wir das Schutzgebiet in seinen Verbindungen mit dem wirtschaftlichen Mutterlande, mit denjenigen Häfen, auf die es angewiesen ist, in seiner (O) Produktion zurückhalten, wenn wir die Zahl seiner Verbindungen, die nach dem neuen Fahrplan auf Grund der jetzigen Vorlage auf 33 steigen würde, auf 8 zurückschrauben, dann schaden wir nicht nur der ökonomischen Entwicklung des Schutzgebiets selbst, sondern wir verschieben auch die finanziellen Verhältnisse, welche zwischen dem Schutzgebiet und dem Reich bestehen.
Sie wissen aus dem Etat, daß Neu-Guinea gegenwärtig eines Reichszuschusses von rund einer Million bedarf.
Unterbinden Sie nun die im günstigen Flusse befindliche wirtschaftliche Entwicklung dieser Kolonie, so werden Sie nicht nur diesen Reichszuschuß perpetuieren, sondern ihn möglicherweise auch noch steigern, und so möchte ich glauben, daß es eine richtige wirtschaftliche Maßregel ist, wenn man in diesem Falle trotz der finanziellen Lage des Reichs diejenigen Mittel anwendet, um dieses in günstiger Entwicklung befindliche Land noch weiter zu entwickeln, sodaß es1finanziell1unabhängiger1von Züschüssen des Reichs wird, als es bisher der Fall ist.
Man wolle auch nicht einwenden, daß der Lloyd uns in eine Zwangslage versetzt.
Der Lloyd arbeitet zunächst von den Grundsätzen eines guten Kaufmanns aus, und das muß er tun, denn er ist eine Erwerbsgesellschaft.
Aber er hat in seiner ganzen Tätigkeit als Inhaber von vom Reiche subventionierten Dampferlinicn gezeigt, daß er für das nationale Interesse Verständnis hat und auch mit seinem Geldbeutel zu betätigen gewillt ist.
Wir werden in der Kommission Ihnen auseinandersetzen können, wie er an diesen Südseelinien bedeutende Verluste erlitten hat.
Wir werden Ihnen nochmals vorführen können, wie große Kapitalien investiert sind, welche für die Entwicklung des ganzen Schutzgebiets von großem Vorteil find.
Und so möchte ich die Herren dringend bitten: gewähren Sie uns diejenigen Summen, die wir in der Vorlage jetzt von Ihnen fordern!
Auch von dem Stand- (v) punkte des guten Haushalters, den wir im Reiche einnehmen müssen, wird diese Summe gut angelegt sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Situation bezüglich dieser Vorlage liegt heute eigentlich gar nicht anders als am 30.
April v. I. Auch damals haben die Verbündeten Regierungen von uns die Subvention für den Norddeutschen Lloyd in derselben Höhe gefordert, wie es heute beantragt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erlaube mir, an die Historie der Sache zu erinnern.
Damals wurde beschlossen, zunächst die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Damals ist dann die Vorlage allerdings mit einer sehr geringen Stimmenzahl, wenn ich mich recht erinnere, mit 13 gegen 12 Stimmen, in der Budgetkommission zur Annahme gelangt und ihre Annahme dem hohen Hause empfohlen worden.
Im Plenum des Reichstags ist dann der damalige Antrag Lattmann gekommen, und man hat sich wesentlich mit Rücksicht auf die Lage der Reichsfinanzen veranlaßt gesehen, hier zu einem abweichenden Beschlusse zu kommen und einen Betrag zu streichen, der die jetzige Situation ergeben hat.
Damals, meine Herren, habe ich bereits namens meiner politischen Freunde in der ersten Erörterung dieser Sache ausgeführt, daß, wenn man diese Bewilligung nicht eintreten lasse, wir wohl oder übel damit zu rechnen haben würden, daß dann der Lloyd sich auf die ihm nach den getroffenen Verträgen obliegenden Verpflichtungen zurückziehe, ja, zurückziehen müsse; das könne schließlich auch eine subventionierte Gesellschaft nicht leisten, daß sie mehr als eine halbe Million Unterbilauz auf der einen Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Seniler.)
(ä) oder anderen Linie zu verbuchen habe.
Es war für die Linie eine Unterbilanz von 1300 000 Mark vom Lloyd in den letzten Jahren herausgekommen.
Ich bin schon damals auf die prinzipielle Frage der Subventionen eingegangen, und auch heute und demnächst in der Budgetkommission wird man um diese Frage nicht ganz herumkommen können.
Aber was damals nur andeutungsweise gesagt worden ist, das kann heute mit der größten Sicherheit ausgeführt werden, daß nämlich inzwischen die deutsche Reederei sehr schweren Zeiten entgegengegangen ist.
Mitglieder des Reichstags haben selbst Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß der Norddeutsche Lloyd eine große Anzahl seiner Dampfer hat auflegen müssen; angebunden liegen sie beschäftigungslos in Bremerhaven.
Kein Zweifel, meine Herren, daß die Zeiten auch weiter schwere sein und bleiben werden, und es ist heute noch nicht übersehbar, wann ein Wandel in dieser Richtung eintreten wird.
Darum hat auch der Norddeutsche Lloyd Veranlassung, dankbar dafür zu sein, wettn ihm jetzt durch eine abermalige Vorlage der verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben wird, seine Dampfer irgendwo lohnend in Betrieb zu setzen und mehr Betrieb aufrechtzuerhalten, als ihm möglich sein würde, wenn die Vorlage nicht zustande kommen sollte.
Auf der anderen Seite wird man auch dankbar dafür sein können, daß es den verbündeten Regierungen gelungen ist, bisher wenigstens durch ein Convenio die Hauptlinie aufrechtzuerhalten, sodaß wir heute abermals vor einer Prüfung und vor einer Entschließung stehen.
Meine Herren, was damals von uns vorausgesagt worden ist, ohne daß zu viel Prophezeihung dazu gehört, das hat sich bewahrheitet.
Wir stehen in der Tat nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs und nach dem Inhalt der Begründung vor der Tatsache, daß wir damit zu rechnen haben, daß der Norddeutsche Lloyd sich auf ö) diejenige Linie zurückzieht, die zu befahren er nach bestehenden Verträgen verpflichtet ist.
Meine Herren, in erfreulicher Weise ist diesmal wenigstens die schriftliche Begründung zu der Vorlage sehr viel sorgfältiger gewesen als das vorige Mal; sehr viel sorgfältiger hat man sich auf die Einzelheiten eingelassen, die zur Prüfung der ganzen Sache gehören, und ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Ich werfe nun die Frage auf: was geschieht, wenn etwa der Lloyd sich auf diese Linie Singapore—Simpsonhafen allein zurückzieht
Das nächste Ergebnis würde sein, daß die Verbindung mit Sydney, das Anlaufen von Jap, die Verbindung nach Hongkong wegfällt.
Es wird den Herren nicht unbekannt sein, baß mit dem Namen Sydney und Hongkong große Weltstapelplätze gemeint sind, und das ist für eine Verbindung unserer Kolonien, die sonst ein Stilleben in der Südsee führen würden, von der größten Tragweite, ob sie eine Verbindung dieser Art mit Hongkong und Sydney haben oder nicht, ob sie lediglich auf Singapore angewiesen ist, und ob sie nur eine achtwöchentliche Verbindung hat mit den großen Verkehrspunkten oder eine vterwöchentliche Verbindung.
Außerdem ist hervorzuheben, daß, wenn diese deutsche Verbindung von Sydney über Jap nach Hongkong und weiter nach Japan nicht vorliegen sollte, nur eine englische und eine japanische Konkurrenzlinie vorhanden sein würden, Linien, die nicht die deutschen Kolonien anlaufen und fördern, sondern die das englische Nm-Guinea in den Vordergrund der wirtschaftlichen Entwicklung stellen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Ein für uns immerhin unerwünschter Zustand!
Insbesondere ist auch weiter hervorzuheben, daß es für unsere deutschen Fabrikanten keineswegs gleichgültig ist, wie sich der Frachtpreis für Kopra stellt, ob er belastet wird mit 20 Mark, die, wenn ich nicht irre, der Dienstag den 26.
Januar 1909.
16555 Norddeutsche Lloyd erhebt, oder mit 50 Schilling Fracht- (L) kosten, die auf englischen Linien erhoben werden.
Ich bin der Meinung, daß neben diesen Einzelheiten noch eine andere Frage verdient, in den Vordergrund gestellt zu werden, die ich eben nicht vom Herrn Staatssekretär gehört habe und die dahingeht: wollen wir es verantworten, daß jetzt der Verkehr in der Südsee, der sich unter der deutschen Flagge entwickelt hat und seine Bedeutung hat, zurückgeht
wollen wir insbesondere, daß die deutsche Flagge mehr oder minder aus der Südsee verschwindet
Auch ich verkenne keineswegs die Tragweite in finanzieller Beziehung.
270 000 Mark mehr oder weniger sind immerhin beträchtliche Beträge pro Jahr, auf 5 Jahre zu bewilligen.
Aber ich bin der Meinung, es ist gerade gegenwärtig nicht wohl der Zeitpunkt, wo wir nach außen hin kundtun sollen, daß uns Ftnanznöte nötigen, die Flagge nicht mehr zu zeigen, die bisher in Ehren dort getragen worden ist.
Daß sie dort gezeigt werden konnte, war aber nur möglich mit Hilfe dieser Subvention.
Im allgemeinen dürfen wir ja mit Stolz betonen, daß die deutsche Reederei eine Subvention überhaupt nicht in Anspruch nimmt, unterschiedlich von nahezu allen großen Handel treibenden Nationen.
Selbst in England, Frankreich, Amerika, überall haben wir mit Subventionen für die Reederei zu rechnen.
Dank der Intelligenz deutscher Reeder ist das bisher für deutsche Linien nicht nötig gewesen.
Man wird auch gegenüber dieser Vorlage sagen dürfen, daß es sich eigentlich nicht wohl um eine Subvention für ein hilfsbedürftiges Gewerbe handelt.
Was ausgeglichen werden soll durch die beantragte Zubuße des Reichs, ist die Tatsache, daß vom Norddeutschen Lloyd große tote Strecken durchfahren werden müssen, um überhaupt zu diesen Jnselgebteten der Südsee zu kommen, und daß das Jnselgebtet in der Südsee, insbesondere die deutschen Kolonien, auch beim besten Willen heute noch (r ) nicht in der Lage ist, so viel Warenexport und -import zu geben, daß eine Linie dadurch genügend genährt und gespeist wird und zu Rendement kommen kann.
Daher wird man auch mit einem gewissen Recht sagen dürfen, daß es nicht eine Subvention der deutschen Reederei ist, um die es sich handelt, sondern ein Ausgleich für Leistung durch Gegenleistung.
Wir wollen hoffen, daß es der deutschen Reederei trotz der jetzigen schlechten Zeiten gelingen wird, von einer Subvention abzusehen und Anträge an das Reich in dieser Hinsicht nicht zu stellen.
Wir wollen aber auch hoffen, daß das Reich Veranlassung haben wird, alles zu vermeiden, was nach Vexationen und unnötigen Beschwerungen der Reederei aussieht.
Ich denke da auch im besonderen an eine Reformation der Konsulatsgebühren, die man wieder auf die Gebühren zurückbringen muß, wie es sich gehört, aber nicht zu einer Gewerbesteuer machen darf.
Das aber nur beiläufig.
Ich glaube, daß diese Subvention in der Tat eine solche ist, welche unsere deutsche Flagge in der Südsee hochzuhalten geeignet ist, und welche außerdem den Erfolg hat, daß die Insel Jap angelaufen wird, die anzulaufen wir auch im übrigen ein Interesse haben.
Ich möchte also bitten, die Sache zur weiteren Beurteilung und Prüfung, die sie nicht zu scheuen hat, der Budgetkommission zu überweisen, zugleich mit dem Wunsche, daß es gelingen möge, möglichst zu einem einheitlichen und für die weitere Schiffahrt des Norddeutschen Lloyd nützlichen Resultat zu gelangen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde stimmen dem Vorschlage zu, den der Herr Ab896 6556 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Nr.
Hahn.)
M geordnete Dr. Semler soeben gemacht hat, diese Vorlage zunächst eine Kommisstonsberatung passieren zu lasten.
Zu dem großen Grundgedanken der Subventionierung unserer ostasiatisch-australischen Schiffahrt, der auch dieser Vorlage zu Grunde liegt, haben meine politischen Freunde schon im Jahre 1898 gelegentlich der ersten Subventionsvorlage Stellung genommen.
Solange die Engländer und die Franzosen große überseeische Fahrten subventionieren, wie es seit langem mit der

»vä O., der keumsular auä Oriental 8 teara Navigation Ooinpan, UNd Mit den dlessageries dlaritimes geschieht, müssen Wir auch in Deutschland da, wo es nötig ist, solche Subventionen aufwenden, um unserer Schiffahrt die Konkurrenz mit den Engländern und Franzosen auf allen Meeren zu ermöglichen.
Für die Fahrt über den Atlantischen Ozean haben unsere großen Schiffahrtsgesellschaften nie daran gedacht, eine Subvention in Anspruch zu nehmen.
Anders liegt es bei der australisch-asiatischen Fahrt.
Nun könnte man, wenn man nur die augenblicklichen Verhältnisse allein ins Auge faßt, wohl Pessimist werden und Befürchtungen hegen, ob in Zukunft auch eine weitere erfreuliche Ausdehnung des deutschen Handels in den östlichen Meeren zu erwarten sei.
Im Moment liegen ja die Verhältnisse ungünstig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Semler vorhin dargelegt hat, der uns mitteilte, wie zahlreich die Schiffe des Norddeutschen Lloyd im letzten Jahre haben im Hafen liegen müssen, weil keine lohnende Arbeit für sie da war.
Geht man aber nur wenige Jahre zurück, so sieht man, daß damals die Dinge anders lagen, und das berechtigt zu der Hoffnung, daß sie auch in einigen Jahren wieder günstig liegen werden.
Ich darf aus dem „Nautilus '', dem bekannten Jahrbuch für Deutschlands Seetnteressen, Jahrgang 1906, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige wenige Sätze verlesen, um Ihnen zu zeigen, wie viel günstiger es damals mit der (iy Schiffahrt in jenen australisch-ostasiattschen Gewässern aussah als jetzt.
Es wird dort auf Seite 362 ausgeführt, daß die regelmäßigen Dampferlinien erheblich vermehrt worden seien, daß Neugründungen zustande gekommen seien, und es heißt dann weiter: Am zahlreichsten sind naturgemäß diese Neuerungen bei der Hamburg-Amerika-Linie und dem Norddeutschen Lloyd, da diese beiden Gesellschaften ihr Liniennetz nach sämtlichen Erdteilen ausgedehnt haben.
Der erhoffte Aufschwung im Verkehr mit Ostasien, der sich allmählich zu verwirklichen scheint, hat dahin geführt, daß der Personenverkehr auf der ostasiatischen Reichspostdampferlinie, welche durch Schiffe des Norddeutschen Lloyd unterhalten wird, zeitweilig ein außerordentlich lebhafter war, sodaß die Dampfer vielfach weit im voraus bis auf den letzten Platz besetzt waren.
Infolge dieser günstigen Verhältnisse ist die Hamburg-Amerika-Linie neuerdings dazu übergegangen, ihre Schiffe ebenfalls mit Einrichtungen für die Beförderung von KajütsPassagieren zu versehen und die Dampfer im Interesse des Passagierdienstes Neapel anlaufen zu lassen.
Ebenso haben die indisch-chinesischen Küstenlinien, welche der Lloyd im Verein mit der Austral Japan Linie sowie einem Jnseldienst innerhalb der Häfen von Deutsch-Neu-Guinea zurzeit mit 48 Dampfern und 79 076 BruttoRegistertonnen unterhält, und die ostasiatischen Küstenlinien der Hamburg-Amerika-Ltnie infolge der Zunahme des Verkehrs weitere Ausdehnungen erfahren.
Die Austral-Japan-Linie, welche eine für den Weltverkehr wichtige Verbindung zwischen Ostasten und Australien darstellt, führte früher den Namen Neu-Guinea-Zweiglinie.
Nach dieser Dienstag den 26.
Januar 1909.
Umwandlung ist der Endpunkt der Linie von (o Jokohama nach Kobe verlegt und Stmpsonhafen neu in den Fahrplan aufgenommen worden.
Dieser letztere Hafen ist insofern von besonderer Bedeutung, weil hier der Norddeutsche Lloyd durch Anlage von Peerbauten und Lagerschuppen eine Zentrale für das Neu-Guinea-Gebtet geschaffen hat.
Ich möchte Herrn v. Bethmann Hollweg darauf aufmerksam machen, daß gerade der Norddeutsche Lloyd diese Aufwendungen für Peerbauten im Betrage von 650 000 Mark gemacht hat; diese Tatsache dürfte vielleicht für die Berechtigung seiner wetteren in unserer Vorlage geforderten Subventionierung seitens des Reichs von Bedeutung sein.
Es heißt weiter: Außer der soeben erwähnten Linie hat die Verbindung nach Australien noch dadurch eine wertvolle Erweiterung erfahren, daß der Norddeutsche Lloyd neben der Reichspostdampferlinte eine neue Frachtdampferlinie nach Australien ins Leben gerufen hat, die ihre Fahrten am 18.
Oktober 1905 aufnehmen konnte.
In den Fahrplan dieser Linie sind die niederländischindischen Häfen etnbezogen, sodaß damit eine neue direkte deutsche Dampferverbtndung durch den Suezkanal nach diesem für den deutschen Handel wichtigen Gebiete geschaffen worden ist.
Im Jahre 1906 wurde also der deutsche Verkehr mit diesen entlegenen Ländern als ein zurzeit günstiger bezeichnet, und es wurde eine weitere glückliche Entwicklung desselben in Aussicht genommen.
Wenn wir nun jetzt, im Jahre 1909, vor ungünstigen Verhältnissen stehen, so wird man wohl die Frage auswerfen dürfen, ob das aufzuwendende Geld auch im Interesse des Reichs gut aufgewendet wird, und ob es sich durch unsere deutschen (v) Interessenten in der Südsee für das Reich wieder hereinbringen läßt; aber da meine ich doch, daß die augenblickliche ungünstige Situation nicht allzu lange dauern wird.
Wenn die allgemeine Weltdepression, in der wir uns seit zwei Jahren befinden, beendet sein wird, so wird sich das bis in den Verkehr jener entlegenen Gegenden hinein bemerkbar machen.
Nachdem wir einmal angefangen haben.
Kolonial- und Uberseepolitik im großen Stil zu betreiben und unsere Flagge auf allen Meeren zu entfalten, gibt es kein Zurück mehr!
Das gebietet nicht allein die nationale Ehre, sondern auch der nationale Vorteil!
Wenn wir die geforderten Verbindungen NeuGuineas mit Honkong und Australien nicht dauernd einrichten, so werden andere Völker sie einrichten, zunächst die Engländer von ihren australischen Kolonien aus und im Interesse dieser Kolonien.
Ohne hier große Politik treiben zu wollen, und ohne auch nur ein einziges feindliches Wort gegen England und seine Kolonien zu richten, darf ich doch wohl sagen.
es ist nur natürlich, daß die Bewohner Australiens nicht gerade mit angenehmen Empfindungen auf die deutsche Kolonialentwicklung in der Südsee blicken, und daß sie alle Versuche machen, um die kommerziellen Verbindungen mit jenen Kolonien in ihre Hand zu bringen.
Richten wir diese Linien nicht dauernd ein, so werden sie von Australien aus eingerichtet werden!
Es ist unbedingt notwendig, daß unsere Neu-GuineaKolonialgruppe in Verbindung bleibt erstens mit dem Mutterlande durch möglichst häufige Verkehrsgelegenheiten, dann aber auch zweitens mit Australien im Süden und dem chinesisch-japanischem Gebiet im Norden.
Die Entwicklung unserer Südseekolonien verlangt gebieterisch, daß wir diese Verbindungen mit Australien und China sicherstellen und zugleich durch die damit ermöglichten häufigeren Anschlüsse an die großen Routen Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
6557 (I) r. Hah«) (L) einen möglichst häufigen Dienst nach Europa zustande bringen.
Sieht man die Vorlage durch, so findet man, daß die Entwicklungsmöglichkeit der Kolonien recht erheblich ist.
Es kommen eine Unmenge von Produkten in Frage, die in Europa gebraucht werden, und deren Verwendung sich immer mehr ausdehnen wird.
Ich will nicht auf alle Artikel eingehen, zumal wir Aussicht haben, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts sich noch darüber äußert.
Nun könnte man fragen, ob der gegebene Augenblick der richtige ist, um die Subvention und die gewünschten 270 000 Mark zu erhöhen, und zwar insofern, als wir ja sparen wollen und alle dazu bereit sind, der Ermahnung des Herrn Reichskanzlers zur Sparsamkeit Folge zu geben.
Es würde nun eine übel angebrachte Sparsamkeit sein, in diesem Falle zu knausern, und es würde später nicht wieder gutzumachen sein, was wir jetzt versäumen würden.
Aus diesem Grunde können wir die mehr geforderten 270 000 Mark auszugeben ruhig riskieren.
Würde es sich um eine Ausgabe handeln, für die wir keinen kaufmännischen Gegenwert für das deutsche Volk herausrechnen könnten, so würden wir sie gegenwärtig nicht verantworten können.
Würde es sich z.
B. um eine Luxusausgabe handeln, etwa darum, wieder einen Kanal einzuweihen, wie im Jahre 1905, als bei der Einweihung des Nordostseekanals 2 Millionen Mark verpulvert wurden, so würden meine politischen Freunde sich sehr besinnen, dem zuzustimmen.
Hier aber handelt es sich um eine Anlage zu werbenden Zwecken, und darum können wir sie wohl verantworten.
Es ist früher hier mehrfach geäußert worden, man möge den überseeischen Verkehr der großen Linien nach Asten und Australien nicht allzusehr entwickeln; es sei zu befürchten, daß der deutschen Landwirtschaft dadurch eine v) schwere Konkurrenz erwachsen würde.
Dieser Gedanke wurde besonders gegenüber der Subventionsvorlage von 1898 betont, als man darauf hinwies, daß der Lloyd eine Unmenge australischer Baumwolle nach Antwerpen bringt, Australfleisch importiert usw.
Ich muß sagen: bringen unsere Schiffe diese Produkte nicht nach Europa, dann bringen sie die Schiffe anderer Nationen.
Den Kampf gegen unbequemen Import soll man beim Zolltarif und den Handelsverträgen führen, aber nicht mit Maßregeln gegen unsere Schiffahrtsgesellschaften, deren wirtschaftliche Tätigkeit man im allgemeinen als günstig für die deutsche Nation betrachten muß.
Man möge sie nicht in die Zwangslage bringen, daß sie eventuell den Dampferverkehr auf notwendigen Routen einschränken müssen.
Diese Erwägungen werden für meine Freunde und mich hier maßgebend sein.
Nun meinen wir aber, daß, wenn das Reich die große deutsche Schiffahrt und damit den Außenhandel, den Export unserer Industrie nach dem Ausland und die Einfuhr von Massenartikeln aus dem Auslande unterstützt und dafür große Aufwendungen macht, das Reich sich dann auch der kleinen Schiffahrt in gleichem Maße annehmen möge!
Die gleiche Fürsorge für die kleine Schifffahrt können wir aber leider nicht entdecken.
Den älteren Herren des Hauses wird erinnerlich sein, wie ich mich seit bald 16 Jahren bemüht habe, die Holländer und Dänen von der deutschen Küstenschiffahrt auszuschließen; ich habe aber damit keine Gegenliebe gefunden, weder bet den Vertretern der verbündeten Regierungen noch bei der Mehrheit des Hauses.
Ich will auch heute diese Forderung nicht wieder aufnehmen, zu Gunsten der deutschen Schiffer das Recht der Küstenschiffahrt ihren Konkurrenten, besonders den Holländern, die die gefährlichsten sind, zu nehmen.
Wohl wären ausreichende Gründe vorhanden, den Holländern die Küstenschiffahrt zu erschweren, da sie eine sehr viel billigere ist als die deutsche (0) und dadurch der deutschen so gefährlich wird; vor allem durch die geringeren Ausgaben, die die Holländer zu machen haben, welche unsere Arbeiterverstcherungsgesetzgebung nicht kennen, welche Frau und Kind mit an Bord haben, da es in Holland den deutschen Schulzwang nicht gibt usw.
Ich will nicht so wett gehen, zu verlangen, daß die Holländer Extraabgaben zum Ausgleich für die Lasten unserer Küstenschiffe zu zahlen hätten, oder daß ihnen gar das Recht der Küstenschiffahrt genommen würde.
Nur wo es sich um Regierungsfrachten handelt, um Aufträge, die der Staat und das Reich zu vergeben haben, da, meine ich, sind Staat und Reich schon aus nationalen Gründen verpflichtet, die Deutschen allein zu berücksichtigen und die Frachten nicht den Holländern zukommen zu lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß z.
B. das betreffende Ressort, dem die Befestigung von Helgoland unterstellt ist, den Unternehmern Direktiven in diesem Sinne gegeben hat, aber es fehlt an zweckentsprechenden verpflichtenden Bestimmungen in den Verträgen, die rcichsseitig mit den Unternehmern abgeschlossen werden, um diese auch wirklich dazu zu zwingen, nur deutsche Schiffer anzunehmen.
Eine große Zahl von holländischen Schiffen hat im letzten Sommer gelegentlich der Arbeiten in Helgoland Regierungsfrachten gehabt.
Wir hatten im letzten September eine längere Zeit ungünstigen Windes; ich war gerade in Cuxhaven und sprach dort mit Schiffern aus Ostfriesland, Oldenburg, von der Elbe- und von der Wesermündung, die mir übereinstimmend die alten Klagen gegen die Holländer vorbrachten; sie sagten dabei: wir haben auf der deutschen Flotte gedient, uns wird man im Kriegsfall einberufen; uns muß man dann auch behilflich sein, im Frieden unsere Familie zu ernähren, und man muß dafür sorgen, daß uns die Holländer nicht die Negierungsfrachten wegnehmen.
Daß die Holländer billiger fahren können als die deutschen, habe ich schon oft dar- (v) gelegt; diese Tatsache wird auch nicht angefochten.
Dann soll man aber wenigstens bei Regierungsbauten die Holländer ausschließen, selbst wenn das mal 5 Silbergroschen mehr kosten sollte.
Ich bin damals von den deutschen Küstenschiffern gebeten worden, mich in ihrem Namen mit diesen Klagen über die Holländer an die Adresse Seiner Durchlaucht des Fürsten Bülow zu wenden.
Als wir dann bald darauf in Borkum ein großes Bundesfest feierten, habe ich nicht Anstand genommen, auch im benachbarten Norderney zu erscheinen, und dort habe ich die Klagen der Küstenschiffer dem Herrn Reichskanzler unterbreiten können.
(Hört!
hört!
links.)
Na, ist denn das eine so weltbewegende Tatsache, wenn ich dem Herrn Reichskanzler Mitteilungen über die Küstenschiffahrt unterbreite
Sie wittern wohl etwas mehr, Herr Kollege, aber zu Unrecht!
Der Herr Reichskanzler hat mir damals zugesagt, meine Klagen an die Nachgeordneten Instanzen, speziell an Herrn v. Loebell, weiterzugeben, damit nicht in Zukunft von den Holländern Regierungsfrachten verdient werden.
Falls der Herr Reichskanzler das vergessen haben sollte, was ich nicht annehme, was aber bei seiner Überlastung möglich wäre, nehme ich mir die Freiheit, hier den Herren von der Regierung meine Wünsche bezüglich der Küstenschiffer direkt zu übermitteln, in der Hoffnung, daß keine Klauseln in den Verträgen der Bauverwaltungen mit den Unternehmern mehr übrig bleiben werden, wonach sie doch noch holländische Schiffe heranziehen können.
Es heißt gewöhnlich bei den Unternehmern: es sind keine deutschen Schiffe da, deshalb müssen wir Holländer annehmen.
Das ist aber nicht wahr; es sind immer deutsche da, wenn man sich nur danach umsteht.
Die Lage der kleinen deutschen Küstenschiffahrt ist so ungünstig, daß die Schiffer vielfach daran denken, die 6558 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(vr.
Hahr,.)
älteren Schiffe zu „schlachten '', wie man es nennt, und das Holz zu verkaufen, weil sich die Schiffahrt nicht mehr lohnt.
Die Lage der kleinen Schiffahrt, auch die Lage der Hochseefischerei und der großen Heringsfischerei über beide werde ich mich beim Etat des Reichsamts des Innern äußern ist ebenso ungünstig wie die der Großreederei.
Wenn man letzterer zu Hilfe kommt was ich durchaus begrüße —, dann möge man auch der Küstenschiffahrt, der großen Heringsfischerei und der Hochseefischerei Hilfe leisten.
Aus diesen Teilen der Schiffahrt entnehmen wir gerade unsere besten seebefahrenen, wetterfesten Mannschaften, die wir auf unsere Marine setzen, und denen wir womöglich das Heil Deutschlands in der Zukunft anvertrauen müssen.
Und nun möchte ich noch eins ausführen!
Daß die Subvention gerade dem Norddeutschen Lloyd und damit Bremen zugewendet wird uud nicht der Hamburg-AmerikaLinie, begrüße ich ganz besonders.
Die Konkurrenzlage Bremens und seiner Schiffahrt gegenüber Hamburg ist im Laufe der Jahre immer ungünstiger geworden.
Namentlich durch den Bau des Nordostseekanals ist die Überlegenheit Hamburgs nicht gerade uranfänglich begründet, aber sehr bedeutend verstärkt worden.
(Zuruf: Bravo!)
Ja, das sagen Sie als Hamburger mit Recht von Ihrem Lokalpatrtotismus aus.
Ich sage aber als Preuße, der ich auch im Reichstag sitze (Zuruf links) natürlich, erst muß man sein Reichstagsmandat ausüben —ich bedaure, daß damals Hamburg auch nicht mit einem einzigen Pfennig für den Nordostseekanal herangezogen worden ist, zu dessen Erbauung Preußen 50 Millionen neben den Ausgaben des Deutschen Reichs aufgewendet hat.
Der ganze Vorteil des Kanals ist aber nicht Stettin, Kiel oder anderen preußischen Plätzen zu (8) gefallen, sondern lediglich Hamburg und hat damit auch seine Stellung gegenüber Bremen verstärkt.
Ich bedaure auch, daß wir jetzt, wo der Nordostseekanal verbreitert werden muß, soviel ich mich wenigstens aus den Verhandlungen des vorigen Jahres erinnere, nicht ein Wort davon gehört haben, daß auch nur der leiseste Versuch gemacht worden ist, Hamburg zu den enormen Kosten der Verbreiterung des Kanals heranzuziehen.
Hamburgs Überlegenheit gegenüber Bremen wird immer größer, sodaß schon einzelne Bremer Firmen von Hamburg aus Geschäfte machen.
Ich entnehme einem Aufsatze von Paul Büchner über Hamburg, der im „Plutus ''veröffentlicht ist, daß nicht allein belgische, französische, holländische Exportfirmen in Hamburg Niederlassungen eingerichtet haben, sondern auch Bremer Firmen.
Es heißt dort: In jüngster Zeit kommen dazu Bremer Speditionsund Exportfirmen, da das Übergewicht der hanseatischen Schwesterstadt immer stärker wird und die Ausfuhr am Platze nicht recht vorwärts will.
Bremen kann auch deshalb nicht gleichen Schritt mit Hamburg halten, weil ihm die entsprechenden Wasserläufe im Hinterlande fehlen.
Dies ist alles für mich ein Grund mit, für die Subvention zu stimmen und alles zu tun, den Norddeutschen Lloyd zu kräftigen.
Zum Schluß möchte ich noch mit einigen Worten einem schmerzlichen Bedauern Ausdruck geben.
Als ich vor anderthalb Jahrzehnten mich hier zuerst mit dem Norddeutschen Lloyd beschäftigte, namentlich günstigere Bedingungen für seine Schiffsoffiziere verlangte und auch sonst unter voller Anerkennung der Tätigkeit des Norddeutschen Lloyd an ihm eine gewisse Kritik übte, nahm unser früherer Kollege, der jetzt verstorbene Senator Frese, dann regelmäßig gegen mich das Wort.
Wir haben uns hier oft über den Norddeutschen Lloyd miteinander unter- (o) halten und haben dabei beide die Absicht gehabt, das Beste für den Lloyd, aber auch für die auf seinen Schiffen ihr Brot verdienenden Seekute zustande zu bringen.
Diese Auseinandersetzungen mit unserem früheren Reichstagskollegen Frese gehören zu meinen schönsten parlamentarischen Erinnerungen.
Leider hat er seit längeren Jahren nicht mehr dem Reichstag angehört.
Bet einer Fahrt nach Bremen habe ich noch vor kurzem das Vergnügen gehabt, mich mit ihm über Fragen des Handels und der Schiffahrt zu unterhalten.
Er führte damals aus: wie hart wir Deutschen arbeiten müßten, wie sehr unsere deutschen Kaufleute und Reeder sich anstrengen müßten, um in der Welt dasselbe zu erreichen, was die Engländer vor uns längst erreicht haben.
Er bemerkte dabei, daß in keinem Lande der Welt in der Kaufmannschaft und Geschäftswelt so hart gearbeitet würde wie heutzutage in Deutschland, und ich konnte ihm das für andere Gebiete, so für die deutsche Landwirtschaft, bestätigen.
Meine Herren, unserer früherer Kollege Frese ist jetzt mitten in seiner Arbeit abberufen worden.
Seine Mitbürger in der Stadt Bremen haben ihn in der glänzendsten Weise geehrt, als er zur letzten Ruhe bestattet wurde.
Auch wir hier im Hause haben unsere Verehrung für ihn, als wir sein Ableben erfuhren, zum Ausdruck gebracht.
Ich konnte bei Gelegenheit der Beratung unserer Vorlage die Worte, die ich eben gesprochen, nicht unterdrücken, um auch meiner Anerkennung und Verehrung für diesen alten Mitkämpfer hier im Hause Ausdruck zu geben.
Die Worte unseres früheren Kollegen Frese aber, die er auf unserer letzten Reise zu mir geäußert hat, mögen wir heute beherzigen!
Der deutsche Kaufmann, Reeder und Schiffer muß härter arbeiten als seine Konkurrenten im Auslande.
1 (v) Nun möge die Reichsregierung sich aber auch der Mittel bedienen, die ihr zur Verfügung stehen, um diese Herren im Kampfe zu unterstützen.
Eine solche Gelegenheit bietet sich in der Vorlage, die uns heute beschäftigt.
Meine politischen Freunde find mit wenigen Ausnahmen mit dem Grundgedanken der Vorlage und der Erhöhung der Lloydsubvenlion um 270 000 Mark einverstanden und werden bei den Beratungen der Kommission gern mitarbeiten.
Ich aber hoffe, daß diese Vorlage eine weitere Förderung der deutschen Schiffahrt bedeuten wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, über zwei Dinge habe ich mich gewundert: erstens, daß die Regierung uns diese Vorlage unterbreitet hat, und zweitens über die Ausführungen meines geschätzten Herrn Vorredners.
Diese Vorlage ist uns jetzt wieder unterbreitet worden, trotzdem im Frühjahr vorigen Jahres die Regierungsvorlage mit einer ziemlichen Mehrheit abgelehnt worden ist.
Was hat sich in der Zwischenzeit geändert
Damals waren bei der ablehnenden Haltung der Freunde des Herrn Vorredners finanzielle Gesichtspunkte entscheidend.
Die Reden des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz haben dies sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.
Auch in der zweiten Lesung haben die Konservativen die finanzielle Belastung in den Vordergrund gestellt.
Ist nun, seitdem diese Ablehnung erfolgt ist, seit dem Mai 1908 auf diesem Gebiet eine Änderung eingetreten
Im Gegenteil, eine sehr erhebliche Verschlechterung unserer Reichsfinanzen trat ein.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
6559 (Erzberger.)
(L-) Im Mat 1905 haben wir unseren Etat abgeschlossen mit einem Defizit ungedeckte Matrikularbeiträge in Höhe von 150 Millionen Mark, und jetzt wissen wir bereits aus den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, daß dieses Solldefizit sich auf ein Istdefizit von 270 Millionen erhöhen wird.
(Hört!
hört!)
Also gegenüber jener Zeit, wo wir die Vorlage aus finanziellen Gründen ablehnten, ist eine Verschlechterung der Reichsfinanzen um 120 Millionen Mark eingetreten.
Wenn somit im Mai 1907 finanzielle Gründe für die Ablehnung der Vorlage der Verbündeten Regierungen entscheidend gewesen sind, so kann man jetzt wahrhaftig nicht sagen, daß die Sache sich geändert hätte, sondern man muß jetzt logisch weiter schließen: im Januar 1909 sind die finanziellen Verhältnisse im Reich noch viel trauriger, als sie im Mai 1908 gewesen sind.
Es ist mir deshalb überraschend gekommen, daß sich der Herr Vorredner in dieser Weise zur Subventionsvorlage gestellt hat; es ist mir aber auch überraschend, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Zustimmung zu dieser Vorlage gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns in diesem hohen Hause gesagt: als Grundsatz für seine ganze Amtsführung ist derjenige von mir aufgestellt worden: „Keine neuen Ausgaben ohne die Schaffung entsprechender Einnahmen ''.
Er hat diesen Grundsatz auch heute früh noch gegenüber einer Anregung in der Budgetkommission mit Erfolg und Geschick verteidigt.
Ich stehe auch auf diesem Boden; auch meine politischen Freunde haben immer den Standpunkt vertreten: keine neuen Ausgaben ohne Schaffung entsprechender Einnahmen.
Wir sind sogar in der glücklichen Lage, uns bei diesem Grundsatz auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu berufen, der am 19.
Januar 1909 im Abis) geordnetenhause ausgeführt hat: Hier heißt es, sich an den Grundsatz zu halten, welcher die Grundlage jeder vernünftigen Privatwirtschaft und Staatswirtschaft ist und bleibt: keine neuen Ausgaben ohne entsprechende Deckung!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So hat der Herr Reichskanzler selbst im Abgeordnetenhause vor ungefähr 8 Tagen gesprochen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), nachdem 5 Tage vorher diese Vorlage dem Reichstag unterbreitet worden ist, welche eine Mehrausgabe von 230 000 resp.
500000 Mark bringt.
Was haben alle diese schönen Worte für einen Wert, wenn solche Taten darauf folgen
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In der Budgetkommission müht man sich seit 3 bis 4 Wochen, die Sparsamkeitsaktion in die Praxis umzusetzen.
Ich muß aber konstatieren, daß aus diesen dreiwöchentlichen Verhandlungen noch nicht so viel an Abstrichen hervorgegangen ist, als hier mit einem Schlage Mehrausgaben bewilligt werden sollen.
(Hört!
hört!)
Das ist doch keine vernünftige Finanzpolitik, der wir zustreben!
Wenn im Frühjahr der Grundsatz richtig war: keine Ausgaben ohne neue Einnahmen —, wenn der Herr Reichskanzler noch am 9.
Januar diesen Grundsatz ebenfalls feierlich im Abgeordnetenhaus verkündet, der auch hier seitens der Verantwortlichen Leiter verschiedener Ressorts zum Ausdruck gekommen ist, dann kann gegenüber diesem Grundsatz die neue Vorlage nicht bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es müßten also ganz zwingende und erhebliche Gründe dafür ins Feld geführt werden können, um hier eine Ausnahme von der Regel Platz greifen zu lassen, und es ist »1 ob solche zwingende Gründe zu diesem Fall tatsächlich vorliegen.
Diese Untersuchung aber führt mich von selbst zu der (6) weitergehenden Frage, wie es mit den Dampfersubventionen denn wir hoffen, daß das die letzte Novelle ist, bevor der neue Vertrag abgeschloffen wird überhaupt zu halten ist.
Meine politischen Freunde haben Subventionen in dem Sinne, daß sie Unterstützungen eines einzelnen Erwerbszweiges darstellen sollen, aus prinzipiellen Gründen abgelehnt, und auf dem Standpunkte stehen wir auch heute noch.
Ich halte es für verfehlt, daß überhaupt in der Vorlage immer so sehr der Begriff „Subvention ''hervortritt, und wenn der Herr Vorredner gar sagte, daß wir hier einem Zweige der Reederei durch Geldunterstützuug zu Hilfe kommen sollen, so ist das ein Standpunkt, den wir nicht teilen; denn dasselbe Recht, mit dem eine Reederei um eine Subvention an den Reichstag und die Öffentlichkeit herantreten könnte, besteht für jeden anderen Zweig unserer Industrie (sehr gut!
in der Mitte), unserer gesamten wirtschaftlichen Betätigung.
Wir können also dem Gedanken einer Subvention nicht zustimmen.
Nun gebe ich zu, daß der Gedanke der Subvention, der staatlichen Unterstützung, in der Vorlage nicht enthalten ist, auch in den alten Dampfersubventionsvorlagen, denen wir zustimmten, nicht enthalten war, sondern, daß hier nur ein Schlagwort am falschen Platze wieder einmal angewendet worden ist, daß bei dieser Vorlage es sich nur darum handeln kann, daß das Reich für Leistungen einer Privatgesellschaft entsprechende Gegenleistungen macht.
Das ist aber nicht der Gedanke der Subvention, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, der die Frage der Küstenschiffahrt bei dieser Materie hereingezogen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn eine private Erwerbsgesellschaft Leistungen für die Allgemeinheit übernimmt und Leistungen im Reichsinteresse ausführt, ihr dafür eine auskömmliche Bezahlung und Gegenleistung gewährt werden muß.
Es ist die Frage zu untersuchen, (v) ob die Gegenleistung im Betrage von nahezu 6 Millionen, welche das Reich macht, im Verhältnis zu den Aufwendungen, Ausgaben und Leistungen des Lloyd steht, und alle anderen Fragen, ob der Lloyd eine hohe Dividende oder eine niedrigere verteilt, ob die Reederei in den letzten Jahren gut oder schlecht gegangen ist, alle diese Fragen scheiden nach unserem Dafürhalten in der Erörterung dieser Materie aus; damit trägt man nur fremde Gesichtspunkte in die Vorlage hinein, die nichts damit zu tun haben.
Man muß sich im allgemeinen auf den Boden stellen, von dem die Vorlage ausgegangen ist, und den auch die Regierung teilt, dann muß man den Begriff Subvention und Unterstützung ausscheiden.
Wir haben nur zu untersuchen: ist das Prinzip der Leistung und Gegenleistung hier gewahrt
Da ich der Ansicht bin, daß jetzt die letzte Novelle zur Dampfersubvention vorliegt, werden die verbündeten Regierungen und der Reichstag sich zu fragen haben: was gedenken wir an vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, um im Jahre 1914 die finanziellen Lasten für das Reich herabzusetzen
Als man im Jahre 188485 den ersten Vertrag mit einer Dampfschiffahrtsgesellschaft abschloß und 1898 erweiterte, ging man von der Annahme aus, daß in dieser Höhe die Leistung nicht für alle Zeit weiter dauern sollte.
Ich weiß nicht, welche Schritte die Reichsregierung getan hat, um eine Herabminderung der Ausgaben des Reichs zu erreichen; ich weiß nicht, ob generell mit dem Lloyd darüber verhandelt worden ist, wie man sich von 1914 an die allgemeine Weiterentwicklung denkt.
Ich halte es, wo man jetzt den letzten Drücker noch in der Hand hat, für absolut geboten, daß in der Kommission Aufschluß darüber gegeben wird, wie man sich die Weiterentwicklung denkt; denn es handelt sich hier allein für Ostasten um eine Summe von 6 Millionen, die wir alljährlich bezahlen sollen.
6560 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Erzberger.)
(4) Wenn man die Darlegungen der Herren vom Bundesrat von 1884 und 1898 liest, muß jedermann zur Überzeugung kommen, daß von 1914 an diese Leistungen nicht mehr in derselben Höhe gemacht werden sollen, sondern daß es sich nur um eine vorübergehende Ausgabe des Reichs handeln sollte.
Inzwischen sehen Sie, daß aus den 5 iz Millionen, die verlangt wurden, 6 Millionen werden sollen.
Angesichts dieses Umstandes erscheint mir die Frage begründet: wie denkt man sich die Weiterentwicklung, die von 1914 an erfolgen soll
Wenn ich nun zu den finanziellen Gesichtspunkten zurückkehre, von denen ich ausgegangen bin, so muß ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß in der Übersicht über die günstige Gestaltung der Ausgaben, wie wir sie in der Steuerkommission erhalten haben, diese Mehrausgabe nicht berücksichtigt worden ist, und von ihr mit keinem Worte die Rede gewesen ist.
Ich glaube, es wäre geboten gewesen, daß damals bei der Schätzung der Entwicklung der Ausgaben dem Reichstag darüber Mitteilung gemacht worden wäre; denn wenn es sich hier auch nur um eine halbe Million handelt, die in Betracht kommt, so kommt doch eine halbe Million im Reichsamt des Innern hinzu, aus anderen Ressorts wird auch eine halbe Million und vielleicht aus den anderen großen Ressorts noch mehr hinzukommen, und die ganze Berechnung der Ausgaben wird dann über denHaufen geworfen.
Nun sagt man: die finanziellen Bedenken müssen hier zurücktreten hinter den nationalen Gesichtspunkten, die besonders der Herr Abgeordnete Semler hier ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler ist doch etwas zu weit gegangen, wenn er sagte: wenn die Vorlage abgelehnt wird, so wird die deutsche Flagge aus der Südsee verschwinden.
Das tritt nun absolut nicht ein.
Denn wenn die Vorlage abgelehnt wird, dann haben wir ruhig unsere Personendampfer von Singapore nach Neuss) Guinea weiterlaufen; daß vollends alle Frachtdampfer verschwinden sollen, das hängt mit dieser Vorlage absolut nicht zusammen.
Der Norddeutsche Lloyd hat eine ganze Menge von Schiffen in der Südsee laufen.
Ich will nicht eingehen auf die Linien, an denen er beteiligt ist.
Diese Schiffe werden nach wie vor in der Südsee die deutsche Flagge zeigen.
Ebenso wird die Linie nach Australien ohne weiteres weitergeführt werden.
Ausfallen würde höchstens die Verbindung zwischen Australien durch den deutschen Südseeinselkomplex hindurch nach Hongkong; das ist die einzige, die durch die Ablehnung dieser Vorlage in Frage gestellt wird.
Der Lloyd hat allerdings erklärt, daß er, wenn diese Vorlage nicht akzeptiert wird, diese Linie einstellen wird.
Wir sehen also jetzt klarer als im vorigen Frühjahr, und für die Budgetkommission kommt nun tatsächlich die Erwägung der Frage in Betracht: was ist wichtiger, das finanzielle Opfer, das für 5 Jahre dem Reiche auferlegt werden soll, oder auf der anderen Seite der Verlust, der an Nationalvermögen entstehen könnte und an der Weiterentwicklung der Kolonien, wenn man die Linie eingehen lassen würde
Es ist mir sehr überraschend, daß in einem interessanten Buche, das ein Dr. Paul Neubaur vom Norddeutschen Lloyd über diese Fragen publiziert hat, sich eine furchtbar magere Begründung für diese neue Linie findet.
Es heißt da: Die Aufnahme der erweiterten Südseeverbindung durch den Norddeutschen Lloyd bildet ihrerseits den Ausgangspunkt für größere Maßnahmen der Regierung des Schutzgebiets in der Südsee, für welche die geeigneten Verbindungen Vorbedingung waren.
In Simpsonhafen wird ein botanischer Garten, eine Art Pflanzungsversuchsstation, eingerichtet, und die Regierung hat ihren Sitz nach Simpsonhafen verlegt.
Nun, meine Herren, wenn das alles ist, wenn der Umstand, (o) daß ein botanischer Garten in Simpsonhafen errichtet werden soll, und daß die Regierung von Herbertshöhe nach Stmpsonhafen verlegt werden soll, die ganze Begründung ist, dann ist das die 500 000 Mark nicht wert, die wir ausgeben sollen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Semler stelle ich aber nochmals fest, daß es vollständig falsch ist, wenn er mit der Behauptung auftritt, daß nach Ablehnung dieser Vorlage die deutsche Flagge aus der Südsee verschwände.
Der Lloyd hat im Archipel ein ganzes Netz von Schiffahrtslinien, teils in eigenem Betrieb, teils mit anderen gemeinschaftlich.
Man sagt, die Linie des Lloyd rentiere sich nicht.
Das ist auffallend; denn andere Schiffahrtslinien in jenem Gebiet rentieren sich sehr gut, teilweise sogar ohne Subventionen.
So hat z.
B. eine japanische Linie im letzten Jahre, das für die Schiffahrt ein sehr schlechtes war, 12 Prozent Dividende verteilt.
Außerdem kommt in Betracht, daß der Lloyd an solchen Linien im Archipel, die gar keine Subventionen bekommen, in den letzten Jahren mit erheblichen Überschüssen beteiligt war.
Nach seinem Bilanzkonto betrug die Beteiligung im Jahre 1901 1700 000 Mark, sie ist allerdings im Jahre 1907 auf 533 000 Mark gefallen.
Das ist auffallend und legt die Frage nahe, ob dem Lloyd nicht in dem Vertrage, den er mit der Reichsregierung abgeschlossen hat, Verpflichtungen auferlegt sind, die nicht unbedingt im Interesse einer raschen Verbindung zwischen dem Mutterlande und den Kolonien liegen, und ob ihm nicht in der Weise entgegengekommen werden kann, daß man ihn von manchen dieser Vertragsverpflichtungen entbindet.
Ich will nicht untersuchen, welche Paragraphen hier in Betracht kommen.
Aber überraschend war es für mich, daß gerade Herr Dr. Hahn es gewesen ist, der ausführte: alle wirtschaftspolitischen Gesichtspunkte scheiden bei dieser Vorlage vollständig aus.
(v. Da finden sich Konservative und Sozialdemokraten traut zusammen.
Sollten letztere in der Kommission beantragen, den strittigen Paragraphen, der die Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse auf den subventionierten Dampfern untersagt, ohne weiteres aufzuheben, so werden die Sozialdemokraten überrascht sein, daß Herr Dr. Hahn ihnen auf diesem Gebiete Zuzug leistet.
Ich bin nicht der Ansicht des Kollegen Dr. Hahn.
Ich halte dafür, daß auch, wenn diese Vorlage angenommen wird, es nicht richtig ist, daß unsere Wirtschaftspolitik außer acht gelassen werden darf, und daß auch diese Vorlage sich in den großen Bau unserer Wirtschaftspolitik einzugliedern hat.
Ich bin davon ausgegangen, daß die Leistungen des Lloyd seitens des Reichs entsprechend bezahlt und honoriert werden müssen.
Nun ist zuzugeben, daß der Lloyd in früheren Jahren direkte Betriebsverluste auf diesen Linien hatte und bis zum Jahre 1892 trotz der Subvention des Reichs mit Verlust gearbeitet hat.
Seit dem Jahre 1892 ist das Bild aber ein anderes, und der Lloyd fährt auf den subventionierten Linien mit erheblichem Betriebsgewinn.
Es ist deshalb falsch, die Sache so darzustellen, als schieße der Lloyd noch zu.
Dabei bitte ich zu beachten, daß die Art der Bilanzaufstellung, die von Seite des Reichs für diese subventionierte Linie genehmigt ist, für den Lloyd eine sehr günstige ist.
Ich will nicht auf die Menge von Abschreibungen, Gutschreibungen, Restbuchungen usw.
eingehen.
Es sind aber an den betreffenden Anlagen eine ganze Menge von Prozenten abgeschrieben, ehe es zur Ausschüttung des Betriebsüberschusses und des Gewinnes kommt.
Die Zahlen sind mir von einer Seite zugegangen, die ich als gut unterrichtet ansehen darf.
Im Jahre 1893 betrug der Betriebsgewinn für die gesamten subventionierten Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
6561 (Erzberger.)
(4) Linien nach Ostaflen rund 1 Million, im Jahre 1894 bereits 1, 5 Millionen, 1899 schon 3, 7 Millionen, 1904 2, 8 Millionen, 1905 4, 2 Millionen, 1906 2, 8 Millionen und 1907 2 Millionen Mark, selbstverständlich zuzüglich der Subvention von 5 590 000 Mark.
Es müssen also diese Zahlen in der Kommission einer eingehenden Nachprüfung unterzogen, und es muß klargestellt werden, ob zuzüglich der Subvention der Lloyd bei der australischen Linie mit Zuschüssen arbeitet, wie es vielfach dargestellt wird, oder ob sich ein reiner Nettogewinn aus diesen Linien ergibt.
Sind die Zahlen richtig, und arbeitet der Lloyd mit einem solchen Gewinn in bezug auf die gesamten subventionierten Linien, so können wir uns ganz anders zu der Frage stellen, als wenn uns nachgewiesen wird, daß auch zuzüglich der Subvention ein Betriebsdcfizit vorhanden ist.
Ich will auf andere Fragen bezüglich des Vertrages zwischen dem Reich und dem Lloyd nicht eingehen.
Aber einen Punkt habe ich noch vorzutragen, der mir aus Kreisen der deutschen Schokoladenindustrie zugegangen ist.
Es ist im Vertrag bestimmt, daß der Lloyd auf den subventionierten Dampfern, von wenigen bestimmten Ausnahmen abgesehen, tunlichst deutsches Material verwenden soll.
Nun wird aus den Kreisen der Schokoladentndustrie geklagt, daß eine ausgesprochen französische Firma mit der Lieferung der Schokolade betraut ist.
Ähnlich steht es mit dem Kakao.
Es handelt sich um die bekannte Firma Suchard in Neuchatel.
Ich glaube, der Wunsch unserer deutschen Industrie ist doch berechtigt, bei so großen Quantitäten berücksichtigt zu werden.
Andererseits wird aus den Kreisen des deutschen Obstbaues und der deutschen Geflügelzüchter geklagt, daß auf den subventionierten Dampfern in größeren Mengen australisches Obst und gefrorenes Geflügel nach deutschen Häsen in stets wachsenden Mengen geführt wird.
Auch über diese Dinge muß Auf (v) schluß gegeben werden, und wir müssen fragen, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenkt gegenüber dieser Konkurrenz.
Man kann doch nicht verlangen, daß der deutsche Bauer Geld aufbringen soll, damit ihm.
mit diesem Gelde ausländisches Getreide usw.
billiger auf den Hals kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wäre ein Widerspruch.
Eins oder das andere ist nur logisch, aber nicht beides miteinander.
Nun ist von verschiedenen Seiten zur Begründung der Vorlage darauf hingewiesen worden, daß es sich nur um 27 0 000 Mark handle.
Das ist zunächst falsch.
Es handelt sich tatsächlich um eine Summe von einer halben Million; denn wenn die Vorlage abgelehnt würde, so würde der Lloyd auf seine ursprüngliche Bedingung zurückgehen, und würde die 230000 Mark, die man im Frühjahr ihm bewilligt hat, wieder zurückgeben.
Also das finanzielle Risiko ist tatsächlich eine halbe Million, die in Betracht kommt.
Das ist aber nicht alles, was für die Schiffahrt in diesem Gebiet ausgegeben wird, und ich bedaure sehr, daß eine Anregung, die ich im Frühjahr hier gegeben habe, nicht weiter verfolgt worden ist, wie ich aus den Motiven ersehe.
Ich habe angeregt, ob es nicht möglich wäre, die Regierungsschiffahrt, welche wir in diesem Gebiet unterhalten, an den Lloyd zu verpachten und einen gemeinsamen Betrieb herbeizuführen; denn ich verspreche mir von einem gemeinsamen Geschäftsbetrieb des ganzen Schiffahrtsbetricbes eine Ersparnis.
Leider ist diesem Wunsche ich weiß nicht, ob Verhandlungen darüber stattgefunden haben; darüber wird uns Auskunft gegeben werden müssen nicht Rechnung getragen worden; denn in dem Etat finde ich vor wie nach eine Ausgabe von 350 000 Mark für die Flotte von Neu-Guinea.
Also 350 000 Mark geben wir trotz der erhöhten Subvention für Guinea und das Jnselgebiet aus.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
Ich weiß nicht, warum es nicht möglich sein soll, (0) diese beiden Schiffahrtsbetriebe unter einen Hut zu bringen, und es muß auch über diesen Punkt in der Kommission ein eingehender Nachweis gegeben werden; denn die Subvention von 500 000 Mark und die Summe von 350000 Mark gibt nahezu eine Million Mark, und da ist zu prüfen, ob hier nicht eine Ersparnis eintreten kann.
Es wird uns gesagt, die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie ist eine so starke, daß alle finanziellen Bedenken zurücktreten müssen, und wir machten bei den 500 000 Mark Ausgabe noch ein gutes Geschäft.
Dafür ist der Nachweis noch nicht erbracht und ich kann der Vorlage noch nicht zustimmen.
Ich sehe dem Nachweise, daß eine Steigerung des gesamten Verkehrs, des Aufblühens dieser Kolonie in einem Verhältnis zu der Ausgabe von 500 000 Mark steht, noch entgegen, und bevor dieser Nachweis nicht erbracht ist, kann ich der Vorlage nicht zustimmen.
Ich habe schon im Frühjahr in der ersten Lesung ausgeführt, ich nehme keine prinzipielle Stellung gegenüber der Vorlage ein, und ich tue das auch jetzt nicht, ebenso wenig wie meine politischen Freunde.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme vor.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagt allerdings daß der Verkehr um 17 Prozent gestiegen sei, wenn ich richtig verstanden habe.
(Zustimmung vom Regierungsttsche.)
Im ganzen um 17 Prozent gestiegen!
Daraus ziehe ich aber einen anderen Schluß und sage: wenn der Verkehr so wächst, daß sich eine regelmäßige Dampfschiffahrt schon von selbst entwickelt, so ist die Last, die dem Reich auferlegt wird, eine geringere, als wenn der Verkehr nicht so schnell wachsen würde.
Auch darüber muß in der Kommission Aufschluß gebracht werden.
Nun aber führt man als Hauptargument für die Bewilligung der Vorlage an und das geht den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts an —, daß in Neu- (D) Guinea ein neuer Zolltarif eingeführt worden sei, und der Zolltarif uns die Summe von 480000 Mark diese Summe ist im letzten Frühjahr genannt worden mehr abwerfen wird.
Überraschend ist es allerdings, daß im Etat aus den 480000 Mark in der Zwischenzeit nur 320 000 Mark geworden sind, daß also der Etat für 1909 bereits eine Mindereinnahme bringt gegenüber der Summe, die uns im Frühjahr genannt wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre von Interesse, auch darüber Aufschluß zu erhalten.
Wenn man aber die Ansiedler in Neu-Guinea vor die Frage stellte: was wollt ihr lieber, diesen neuen Zolltarif vom Juni 1908 oder das Aufgeben dieser Verbindung
ich glaube, daß die Ansiedler allesamt erklären werden: lieber verzichten wir auf die Verbindung, als daß wir diesen Zolltarif behalten.
Der neue Zolltarif hat in Neu-Guinea furchtbar böses Blut gemacht.
Schon die Art der Einführung hat böses Blut gemacht.
Ich will mich nicht berufen auf die „Kölnische Zeitung '', die ich vor mir habe, vom 22.
Oktober 1908; aber sie spricht ganz offen darüber, daß man ruhig behaupten könne, „daß bei der Einführung mancher Bestimmungen und bei der Ausführung des neuen Zolltarifs für unsere Südseegebiete von dem kaufmännischen Geiste, der angeblich in der Kolonialverwaltung umgeht, wenig zu spüren ist ''.
Diese Zuschrift in der „Kölnischen Zeitung '', einem nattonalliberalen Blatt, kritisiert manche Bestimmungen des neuen Zolltarifs sehr scharf, und ich mache gar keinen Hehl daraus meiner Ansicht nach ganz mit Recht.
Da sind doch Dinge vorgekommen, und Zölle eingeführt worden, daß man sich sagen muß: das geht darüber hinaus, was man von den Leuten verlangen kann, was sie zu den Ausgaben der Kolonie mit beitragen sollen.
897« 562 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Erzberger.)
Wenn z.
B. hier für den Liter Apfelwein oder sonstigen Obstwein ein Zoll von 60 Pfennig erhoben wird (Heiterkeit), so heißt das doch den Ftskalismus auf die Spitze treiben.
Wenn für eine Flasche Bier ein Zoll von 40 Pfennig Zoll allein erhoben wird, da kann man die Unzufriedenheit der Ansiedler wahrhaftig begreifen.
Noch auffallender ist aber etwas anderes.
Das ist die Einführung eines Ausfuhrzolls auf Kopra.
Der Herr Kollege Semler hob mit Recht hervor, daß der Lloyd den Bestrebungen der Ansiedler entgegenkommt, indem er Kopra, wie er sagte, für 20 Mark befördert, während die Engländer, wenn ich recht unterrichtet bin, 50 Schilling für das gleiche Quantum fordern.
Was tut aber unsere Kolonialverwaltung
Sie legt 10 Mark Ausfuhrzoll auf Kopra.
Meine Herren, wenn Sie einerseits begünstigen, daß die Produkte billiger nach Deutschland kommen und andererseits einen Ausfuhrzoll fordern, so ist das eine Politik, die nicht Hand in Hand geht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern zieht nach rechts und der Herr Staatssekretär für die Kolonien nach links.
So geht es nicht vorwärts.
Auch diese Frage muß in der Kommission eingehend begründet werden.
Noch eins.
In der Vorlage ist ja mit gutem Geschick ich erkenne auch an, daß es eine weit bessere Begründung ist als in der ersten Vorlage alles das zusammengetragen worden, was man für die Vorlage ins Feld führen kann.
Auch die Mtssionsintereffen sind hierbei wiederum herangezogen worden.
Ich freue mich über das wachsende Interesse des Herrn Staatssekretärs für unsere Missionen (Heiterkeit) und hoffe, daß er ebenso auch auf anderen Gebieten rege sein wird, wenn wir mit anderen Wünschen kommen.
Aber auch die Missionare haben bezüglich des Zolltarifs ihre (ü) ganz berechtigten Wünsche.
Z.
B. wird in der katholischen Mission in der Mtsstonszeitschrift mit Recht geklagt, daß die Missionen als bedürftige Pioniere der Kultur und der Religion in diese entlegenen Gegenden alle Lebensmittel kommen lassen müsse, und nun sollen diese dergestalt verteuert werden!
Die Missionare sind nicht in der Lage, zu den glücklichen Besitzern von Millionen zu gehören.
Sie müssen sich das gilt für beide Konfessionen durch die christliche Liebestätigkeit alles zusammenbetteln, dann aber kommt der Herr Staatssekretär und will ihnen den Rahm abschöpfen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewähren Sie doch in Zukunft nicht nur zollfreie Einfuhr für die Bedürfnisse des Kultus selbst, sondern auch für die Lebensmittel, die die Missionare brauchen!
Ich glaube, es ließe sich ein Weg finden.
Wenn der Herr Staatssekretär die Interessen der Mission so sehr in den Vordergrund stellt, so freue ich mich und kann ihm nur meine Anerkennung zum Ausdruck bringen.
Aber wir bitten, auch in anderen Fragen dieses Interesse zeigen zu wollen.
Nun muß nach meinem Dafürhalten diese ganze Vorlage auch betrachtet werden unter dem Gesichtspunkt der Entwicklung von Neu-Guinea.
Es muß in der Kommission gefragt werden, ob es im Interesse von Neu-Guinea absolut erforderlich ist, die 26malige Verbindung pro Jahr, wie sie jetzt vorhanden ist, weiter bestehen zu lassen.
Der Gesichtspunkt, daß der Lloyd große Anlagen im Simpsonhafen im Betrage von 650 000 Mark gemacht hat, kann für uns nicht entscheidend sein.
Das ist eine Privatsache des Lloyd.
Hat er sich verbaut, nun gut, das passiert einem anderen Unternehmer auch; er kommt aber nicht an den Reichstag, um eine Subvention zu verlangen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine 26malige Verbindung mit der Außenwelt für jede Kolonie und für jedes Land viel fruchtbarer und viel nutzbringender ist als (0) ein 8 maliger.
Das ist so klar, daß man kein Wort darüber verlieren muß.
Ich sage aber, die Frage muß behandelt werden in Rücksicht auf die Frage der Rentabilität.
Ich glaube, der Herr Kolonialstaatssekretär der ist doch der materiell beteiligte Staatssekretär, wenn auch der Herr Staatssekretär des Innern die Prokura für diesen Gesetzentwurf führt würde dieser Vorlage einen günstigeren Boden schaffen, wenn er uns etwa sagen könnte, wie man im Etat für Neu-Guinea die neu geforderten 270000 Mark streichen könnte.
Ich glaube, das wäre ganz leicht.
Der Beamtenapparat in Neu-Guinea das habe ich vor drei Jahren schon einmal gesagt ist doch etwas gar zu reichlich bemessen und steht in keinem Verhältnis zu der Zahl der Eingeborenen und der weißen Ansiedler.
60 Beamte jetzt sind es schon 69!
sind doch des Guten etwas viel!
Es ist mir auch mitgeteilt worden, daß in der Verwaltung von Neu-Guinea in der letzten Zeit eine Menge verfehlter, kostspieliger Experimente gemacht worden sind.
So ist die Ansiedlung der Queensländer Bauern, die wir in der Budgetkommission sehr stark bekämpft haben, nun doch durchgeführt worden ein Experiment, das viel Geld gekostet hat und schon jetzt als verkracht zu bezeichnen ist.
Ferner ist da ein Paß, der RabulaPaß, durchstochenworden, mit 120-oder130000MarkKosten, und zum Schluß ist das Ganze wieder zusammengestürzt!
Also eine ganz überflüssige Geschichte!
An einer Stelle ist ein Fluß überbrückt worden; man baute die Brücke von der einen Seite aus, und als man auf der anderen anfing, war sie vorne schon wieder abgefault!
Da wäre also viel Gelegenheit, zu sparen.
Wenn der Herr Staatssekretär an den dauernden Ausgaben für Neu-Guinea 270 000 Mark ersparen könnte, so hätte die Vorlage, glaube ich, bessere Aussichten als jetzt, wo sie eingebracht wird, ohne daß man sagt, wo das Geld dafür zu haben ist.
1 (v) Wir verschließen uns nicht der großen wirtschaftlichen Bedeutung, die ein häufiger Seeverkehr für die Kolonien hat; aber der finanzielle Gesichtspunkt ist für uns in der jetzigen Zeit so maßgebend, daß wir einer solchen Vorlage nicht leichten Herzens zustimmen können.
Ich gebe im allgemeinen die Hoffnung nicht auf, daß dank dem Sparsamkeitserlaß des Herrn Reichskanzlers und dem Sparsamkeitssinn der Reffortchefs eine Lösung gefunden wird, die den Kolonien gibt, was sie brauchen, und dem Mutterlande, worauf dieses Anspruch hat!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormarm (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, so angenehm es mir gewesen ist, daß Herr Dr. Hahn sein Wohlwollen gegen Bremen ausgesprochen hat, so muß ich doch sagen: ich wäre ihm noch dankbarer gewesen, wenn er etwas mehr auf die Vorlage eingegangen wäre.
Was unsere kleine Schiffahrt und unsere Hochseefischerei mit der gegenwärtigen Vorlage zu tun haben sollen, ist mir nicht ganz klar geworden.
Daß es um unsere Hochseefischerei nicht ganz rosig steht, weiß ich; aber man sollte etwa beim Etat des Innern über die Mittel zur Abhilfe reden und die gegenwärtige Verhandlung damit nicht beschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Sachlich sind auch die Klagen über die Konkurrenz der holländischen Schiffer vollauf berechtigt.
Unsere deutsche Kleinschiffahrt, insbesondere auch die Flußschiffahrt, leidet ganz außerordentlich unter dieser Konkurrenz.
Aber da frage ich doch Herrn Dr. Hahn der leider augenblicklich nicht anwesend ist —, woher es denn kommt, daß die Holländer konkurrenzfähiger sind und unsere Schiffer 6563 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Hormarm (Bremen I ) ) unterbieten können.
Sie haben eben billigere Lebensbedingungen!
(Sehr richtig!
links.)
Diese haben Sie unseren kleinen deutschen Schiffern durch den hohen Zolltarif verteuert!
Das muß alles in Betracht gezogen werden und wäre wohl bei Begründung der gegenwärtigen Vorlage besser weggeblieben.
Was die Stellung Hamburgs gegenüber Bremen betrifft, so empfinden wir in dieser Beziehung absolut kein Bedauern; Hamburg und Bremen stehen, Gott sei Dank, in sehr freundschaftlichem Verhältnis zu einander, sodaß wir derartige Dinge niemals zum Gegenstand einer lebhaften Erörterung machen.
Wir mißgönnen Hamburg den Vorzug, den es durch den Nordostseekanal hat, ganz gewiß nicht, und so sehr ich dankbar bin für die anerkennenden und wohlwollenden Worte, die meinem leider verstorbenen politischen Freunde, Senator Frese, gewidmet worden sind, so muß ich sagen, er wäre der letzte gewesen, der diese Konkurrenz in die Debatte geworfen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gesagt und namentlich auch von Herrn Erzberger betont worden: wir müssen sparen.
Heute heißt die Devise.
an allen Ecken müssen wir sparen und wieder sparen.
Jawohl, es ist uns auch nicht einerlei, ob wir auf Grund einer Vorlage wieder eine halbe Million und darum handelt es sich bewilligen müssen; aber es kommen auch andere Gesichtspunkte dabei in Frage.
Es handelt sich hier darum, etwas Geschaffenes zu erhalten, und, ich meine, wenn man eine gesunde Grundlage gelegt und sich dafür bereits gebunden und Kapitalien investiert hat, ist es keine Verschwendung, wenn man diese Kapitalien auch zu erhalten sucht.
Von diesem Gesichtspunkte geht die Vorlage meines Erachtens aus; von diesem Gesichtspunkte wollen wir sie auch betrachten und beurteilen.
Wir Linksliberale sind weit davon entfernt, Kolonialschwärmer (i .)
zu sein; aber das ist der Gesichtspunkt gewesen, der uns schon im vorigen Jahre dazu geführt hat, der Vorlage zuzustimmen, und das ist auch der Gesichtspunkt, der uns in diesem Jahre wiederum auf denselben Standpunkt bringt.
Wir halten die Werte, die dort reichsseitig angelegt sind, für werbende Anlagen und hoffen auch heute noch, daß diese Kapitalien sich auch noch einmal für das Reich rentieren werden.
Daß die Vorlage in der Budgetkommission eingehend geprüft werden muß, ist ganz selbstverständlich; das ist nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht der Budgetkommission.
Bet dieser Gelegenheit werden wir selbstverständlich auch den neuen Zolltarif einer gründlichen Prüfung unterziehen.
Damit sind weite Kreise nicht nur der Kolonie selbst, sondern auch der Handelskreise nicht sehr einverstanden.
Aber mit dem Herrn Vorredner weisen auch meine politischen Freunde den Gedanken einer Subventionierung einer einzelnen Firma mit aller Entschiedenheit zurück.
Für uns kommt nicht das Interesse einer Schiffahrtsgesellschaft in Frage, sondern das allgemeine Reichsinteresse, und sollte dies in der Budgetkommission verneint werden, dann lehnen Sie die Vorlage mit gutem Gewissen ab, und wir würden, wenn Sie uns davon überzeugen, Ihnen sehr gerne dabei sekundieren.
Wir wünschen gar nichts sehnlicher, als daß diese sogenannte Subventionierung unserer Schiffahrtslinien herabgesetzt werden könnte; wir würden sehr erfreut sein, wenn 1914 wirklich diese Vergütungen, die notaden« für wirkliche Leistungen gezahlt werden, keine Subventionen in dem Sinne sind, wie sie vielfach dargestellt werden, herabgesetzt werden könnten.
Ich glaube aber, daß die Regierung heute noch nicht in der Lage sein kann, darüber uns schon eine bindende Auskunft zu geben.
Wir schreiben 1909, und was bis 1914 sich ereignen wird, und welchen Entwicklungsgang die ganze wirtschaftliche Lage nehmen wird, können wir heute wirklich noch nicht konstatieren; das wird auch niemand in der Budgetkommission zu sagen in der (O) Lage sein.
Wenn immer hervorgehoben wird, daß die Interessen einer Schiffahrtsgesellschaft, des Lloyd, in Frage kommen, so muß ich doch sagen, der Lloyd hat an sich kein Interesse an dem Zustandekommen der Vorlage, der Lloyd schneidet günstiger ab ohne die ganzen Subventionen mit ihren Verpflichtungen und Nachteilen.
Das hat sich bei jeder Gelegenheit herausgestellt, und Herr Erzberger ist durchaus im Irrtum, daß der Lloyd bei den subventionierten Linien einen erheblichen Profit herausschlage.
Es ist von Herrn Erzberger das Buch von Neubaur herangezogen und hervorgehoben worden, daß dort eine so vage Begründung gerade der Linie von Stngapore nach NeuGuinea gegeben sei.
Es handelt sich nicht um ein wissenschaftliches Werk, sondern um eine Übersicht über den Geschäftsgang des Lloyd; es lag gar keine Ursache vor, in eine weitschweifige Erörterung über diese Frage einzutreten.
Dann hat Herr Dr. Semler sehr zutreffend erwähnt, daß, wenn wir auf den großen Linien unsere Flagge streichen, unsere deutsche Flagge in der Südsee verschwinden würde.
Das trifft absolut zu, wenn wir auch heute auf den kleinen Linien vertreten sind, so haben doch diese kleinen Linien gar keine Bedeutung, wenn wir nicht die Hauptlinien haben.
Diese kleinen Linien sind lediglich die Zuführungsstraßen für die Hauptlinie; diese müssen wir also haben, dann können wir die kleinen Linien und das wird schon besorgt werden, fruktifizieren.
Also wenn wir unsere Kapitalien in der Südsee nutzbringend anlegen wollen, dann müssen wir die Hauptlinien in Händen haben; mit den kleinen Nebenlinien an sich können wir nichts anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Nationalltberalen.)
Daß nicht nur England, sondern besonders Japan sich sofort der Hauptlinie bemächtigen würde, liegt für mich ganz klar auf der Hand.
Für Japan würde es sich (v) namentlich handeln um die Linie Hongkong—Neu-Guinea, falls, wie gewünscht wurde, wir sie aufgeben sollten.
Die Japaner geben ja außerordentlich hohe Schiffahrtsprämien, Subventionen, und umspannen heute tatsächlich schon den größten Teil des Erdballs.
Es ist doch kein Geheimnis, daß die Japaner mit großen Subventionen heute sogar eine europäische Linie unterhalten: die japanischen Schiffe fahren heute schon nach England.
Die Japaner unterhalten auch eine sehr lebhafte Schiffsbewegung nach Australien und machen uns dort schon die allergrößte Konkurrenz.
Es kann uns aber absolut nicht einerlei sein, welche Flagge in der Südsee dominiert.
Solange wir dort Interessen, insbesondere koloniale, haben, müssen wir wünschen, daß unsere Flagge dort dominiert, daß wir den Handel in Händen haben.
Daß das Interesse der Schiffahrtsgesellschaft nicht vorwiegt, ersehen Sie auch daraus, daß es gar nicht der Lloyd war, der zuerst auf die Notwendigkeit dieser Vorlage hinwies, auf die Wiedereinführung der Linie Singapore—Neu-Guinea.
Im Gegenteil, meine geehrten Herren, es sind die Pflanzer, die Ansiedler in unseren Kolonien gewesen, die an den Lloyd herantraten und ihn ersuchten, die Linie Singapore—Neu-Guinea wieder aufzunehmen.
Es waren auch die Religionsgefellschasten dabei.
Ich habe hier den Ortginalbrief des Vorsitzenden des Pflanzervereins im Bismarck-Archipel, datiert Herbertshöhe den 10.
Dezember 1906, gerichtet an den Norddeutschen Lloyd.
Darin wird der Lloyd ganz energisch aufgefordert, diese Linie doch im Interesse der Schutzgebiete wieder aufzunehmen; ich darf wohl einen Passus mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlesen.
Durch die bisherige Verbindung mit Hongkong wird der Archipel und das gesamte Schutzgebiet von dem nicht unbedeutenden Kopramarkt in 897'6564 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Hormarm (Bremen).)
(L) 1 Stngapore abgeschnitten und ist gezwungen, die gesamte Kopra über Sydney zu verschiffen.
Die Marktverhältnisse von Stngapore sind in der Regel vorteilhafter als die in Sydney und würden vielfach den hiesigen Exporteuren bester konvenieren.
Weiter wird hingewiesen auf die günstigen Marktverhältntfse in Stngapore für die Kolonie, ferner auf die Notwendigkeit des Exports von Zuchtvieh, wie das schon in der Vorlage geschehen ist.
Daraus ersehen Sie, daß gerade die Ansiedler ein großes Interesse daran gehabt haben, den Lloyd für die Linie wieder zu interessieren.
Dieser hat aber seinerzeit die Sache aufgeben müssen, weil er glaubte, daß die große Linie Sydney-Neu-Guinea— Hongkong sich besser rentieren würde.
Er konnte nicht ohne weiteres diese neue Linie wieder einführen.
Daß auch die Missionsinteressen sehr viel dabei mitgespielt haben, geht daraus hervor, daß, als der Lloyd seinerzeit diese Linie Stngapore—Hongkong aufgab, die Mtsstonsgesellschaften sich sofort an eine holländische Gesellschaft gewandt haben, um diese Linie aufzunehmen.
Die holländische Gesellschaft hat es auch versucht, hat die Linie regelmäßig unterhalten, sie hat auch Verbindungen angeknüpft mit Pflanzern dort; aber die Frachtverhältnisse sind jedenfalls so ungünstige gewesen, daß die Gesellschaft nach wenigen Monaten die Sache wieder aufgegeben hat.
Wenn die Religionsgesellschaften kein wesentliches Interesse daran hätten, würden sie diesen Versuch jedenfalls nicht gemacht haben.
Nun, meine Herren, wurde seinerzeit im Reichstag der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen gesagt, daß man mit der bisherigen Subvention von 270 000 Mark ohne weiteres die gewünschte Linie Stngapore—Neu-Guinea wiederherstellen könne, und somit weitere Linien überflüssig würden.
Ja, wenn man die (L) Austral-Japan-Linie aufgeben will, ginge das; aber das wird von jeder sachkundigen Seite als eine durchaus verkehrte Maßnahme hingestellt.
Ich habe bereits eingangs meiner Ausführungen erwähnt, daß dann sofort die Japaner diese Linie aufnehmen würden, und wir dann dort vollständig verschwinden würden.
Es ist auch gefragt worden, ob es denn absolut notwendig sei, die Zahl der Fahrten von 6 auf 28 zu erhöhen.
Ja, welcher kolossale wirtschaftliche Vorteil darin liegt, wenn eine soviel häufigere Verbindung hergestellt wird, darüber brauchten wir hier keine großen Erörterungen anzustellen.
Und wenn andererseits noch gesagt ist, daß es sehr zweifelhaft sei, ob die Entwicklung der Schutzgebiete eine derartige sei, daß sie solche Aufwendungen rechtfertige, so müssen wir wieder darauf Rücksicht nehmen, daß wir doch, als wir in die Kolonisation eingetreten sind, mit großen Hoffnungen daran gegangen sind.
Da frage ich Herrn Erzberger zurück: was hat sich geändert, daß wir unsere Hoffnungen herunterdrücken müssen
Die Kolonien haben sich tatsächlich sehr nett entwickelt; wir haben von vornherein keine stärkere Entwicklung annehmen dürfen.
Daß es auch bis heute der Fall gewesen ist, das geht aus der Vorlage hervor.
Auch das letzte Jahr hat wieder einen erfreulichen Fortschritt gebracht.
Meine Herren, wir sind da in einer verhältnismäßig günstigen Position Australien gegenüber.
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß Australien eine nach meiner Meinung ganz verkehrte Einwanderungspolitik betreibt.
In Australien dominiert heute die Arbeiterschaft; sie hat das Heft in der Hand und treibt eine durchaus engherzige Politik in bezug auf die Einwanderung.
(Zuruf links.)
Jawohl, in Australien.
Die Arbeiter wollen sich die Konkurrenz der ausländischen Arbeiter vom Halse halten.
Die Entwicklung des australischen Kontinents ist aber nicht Dienstag den 26.
Januar 1909. denkbar, wenn nicht ein lebhafter Einwandererstrom sich (v) dahin ergießt.
Es ist aber bislang nicht möglich gewesen, Einwanderer dorthin zu bringen, weil gesetzliche Maßnahmen dort bestehen, die das von vornherein verbieten.
Wenn dort die Entwicklung durch derartiges engherziges Eingreifen zurückgehalten wird, so sollten wir die Gelegenheit doppelt wahrnehmen, um für unsere Kolonien Nutzen daraus zu ziehen.
Ich glaube, daß die Gelegenheit außerordentlich günstig ist, und wir sie durchaus wahrnehmen sollten.
Es ist dann gesagt worden, daß die Mehrleistungen des Loyds für 270 000 Mark außerordentlich gering seien, er laufe die Insel Jap an und richte die achtwöchentlichen Verbindungen ein.
Herr Erzberger hat im vorigen Jahre gesagt, daß der Lloyd für jede Fahrt 80 000 Mark Subvention erhalte.
Ja, wenn man die Sache so auffassen wollte, dann müßte man von vornherein zu einer ablehnenden Haltung kommen.
Man muß das Ganze der Entwicklung ins Auge fassen.
Aber die Sache liegt tatsächlich nicht so, sondern der Lloyd hat ganz erhebliche Mehrleistungen auf sich genommen und wird sie auf sich nehmen schon dadurch, daß die Häufigkeit der Verbindungen eine sehr viel größere wird.
Die Schaffung der Zentrale im Simpson-Hafen, sagt Herr Erzberger, ist der Versuch einer Schiffahrtsgesellschaft, und wenn sich die da verhaut, so ist das ihre Sache; ein anderer verhaut sich auch einmal und muß die Lasten tragen.
Ja, Herr Erzberger, diese Anlage wurde aber geschaffen im Interesse des Reichs, im Interesse dieser Verbindung und auf Grund der bestehenden Verträge.
Es würde dem Lloyd auch nicht im Traume eingefallen sein, derartige Anlagen zu schaffen, wenn er nicht das große Interesse des Reichs hinter sich wüßte.
(Hörtl hört!
in der Mitte.)
Auf diesen Standpunkt müsse »wir uns doch auch ganz entschieden stellen.
1 (v) Herr Erzberger hat gemeint, der Lloyd arbeite tatsächlich mit Gewinn.
Nein, das ist nicht zutreffend.
Der Lloyd hat seit dem Jahre 1900 mit großen Verlusten auf diesen subventionierten Linien gerechnet.
Ich könnte Ihnen diese Zahlen im einzelnen geben; es dauert aber zu lange.
Die ganzen Verluste belaufen sich von 1900 bis 1907 auf 6 719 000 Mark.
Davon geht ab die Subvention für acht Jahre mit 2160 000 Mark, bleibt ein Totalverlust von 4 559 000 Mark in den acht Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Das ist der tatsächliche Verlust, den der Lloyd von der Sache gehabt hat.
Da kann man nicht von einem großen finanziellen Interesse reden, welches die Schiffahrtsgesellschaft an der ganzen Vorlage hätte.
Nein, meine Herren, es kommt lediglich das Interesse des Reichs in Frage.
Der Lloyd würde der ganzen Sache keine Träne nachweinen, darauf können Sie sich verlassen!
Meine Herren, es kommt ja noch eine Reihe anderer Punkte in Betracht, die wir besser in der Kommission behandeln.
Nur noch die eine Frage: welches Interesse wir denn an der Verschiffung der Waren von China nach Australien und von Japan nach Neu-Guinea usw.
haben.
Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf aufmersam gemacht, daß wir wünschen, daß unsere Flagge dort dominiert; das liegt im Interesse des Reichs, das liegt im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien, und ich könnte Ihnen hier hundert kapitalkräftige Firmen aufzählen, die an dem Handel in der Südsee partizipieren und dort außerordentlich hohe Werte, die ein gut Teil unseres Nationalvermögens ausmachen, investiert haben.
Und, meine Herren, daran haben wir ein Interesse.
Wir können uns auch darüber in der Budgetkommission weiter unterhalten.
1 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Hormarm (Bremens.)
(L) Es ist dann auch es war im Frühjahr vorigen Jahres darüber gesprochen worden, daß die Linien besser prosperieren würden, wenn nicht der leidige Konkurrenzkampf in so unerhörter Weise geführt würde.
Meine Herren, auf dieser Linie hat tatsächlich kein Konkurrenzkampf bestanden, und die Linie hat sich doch nicht rentiert; sonst würde der Lloyd ganz sicherlich nicht mit der Subventionsvorlage kommen.
Und dann, meine Herren, kommt doch die ganze Lage einer Schiffahrtsgesellschaft in Betracht, wenn man eine solche Frage lösen soll.
Wenn die Geschäftslage außerordentlich günstig wäre, dann könnte man sagen: es wird der Schiffahrtsgesellschaft gelingen, die Linien auszubauen und sie rentabel zu machen; dann wird sie später eben auch den Gewinn davon haben; sie mag sich mit der bisherigen Subvention begnügen.
So liegen aber die Sachen nicht, meine Herren.
Ich habe Ihnen schon den großen Verlust an den Linien selbst nachgewiesen, und wenn wir den Durchschnitt der letzten Jahre überhaupt nehmen, so zeigt sich, daß der Gewinn des Norddeutschen Lloyd kein großer ist.
Es ist im vorigen Jahre festgestellt worden, daß der Gewinn in den letzten 15 Jahren durchschnittlich 4, 4 Prozent ausgemacht hat.
Meine Herren, das ist für das Risiko, das mit derartigen Unternehmungen verbunden ist, kein Gewinn; das können Sie ja beinahe erhalten, wenn Sie Ihr Geld auf die Bank geben und brauchen gar kein Risiko zu übernehmen.
Wie die Lage jetzt ist, kann man allerdings sagen, daß die ganze Weltlage nicht so besonders günstig sei, damit müsse sich auch eine Schiffahrtsgesellschaft abfinden.
Dazu will ich gar nichts sagen.
Daß aber der Lloyd in diesem Jahre überhaupt keine Dividende geben kann, das darf ich Ihnen wohl heute schon verraten.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Hahn gemeint, man könne Befürchtungen für die weitere Entwicklung (l!)
hegen.
Ja, meine Herren, das müssen wir abwarten, wir können heute darüber Bestimmtes gar nicht sagen.
Auf die Frage der Subventionierung will ich nicht weiter eingehen.
Ich habe schon gesagt, daß wir grundsätzlich den Gedanken der Subventionierung ablehnen, daß wir auf dem Standpunkte stehen: für das, was das Reich aufwendet, soll seitens der Gesellschaften eine volle Gegenleistung uns erbracht werden, und, ich meine, diese Gegenleistung ist in den Bedingungen des Vertrags ausgiebig festgelegt worden.
Wir haben das im vorigen Jahre ausführlich genug gehört, daß ich sie nicht noch einmal vorzutragen brauche.
Ob man diese Bedingungen ermäßigen kann, das bedürfte der näheren Erörterung.
Wir hätten gewiß eine ganze Reihe Wünsche, diese Bedingungen zu ermäßigen.
Namentlich möchten wir gern die Beschränkungen bezüglich der Einfuhr der landwirtschaftlichen Produkte los sein.
Aber darauf, meine Herren, wird man wohl nicht eingehen.
Ja, wenn man aber die Einfuhrmöglichkeit dieser verschiedenen Linien unterbindet, dann unterbindet man auch damit zugleich einen Teil der Prosperität dieser Linien; darüber müssen wir uns klar sein.
Wenn wir also günstigere Bedingungen erhalten können, so soll uns das nicht unangenehm sein.
Ich will nicht mehr darauf aufmerksam machen, was schon im vorigen Jahre eingehend begründet worden ist, auf den allgemeinen kolonialpolitischen Zweck der Linien, den postalischen Zweck, den Zweck, den es im allgemeinen Verwaltungstntereffe hat, diese Linien zu errichten; das sind ja Dinge, die sich eigentlich von selbst verstehen.
Aber noch eine Frage.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint: ja, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage ist, vom Kolonialetat oder speziell vom Etat für Neu-Guinea 270 000 Mark abzustreichen, dann läßt sich darüber reden.
Ich bin der Ansicht, daß das gar nichts mit der Vorlage zu tun hat.
Entweder ist die Dienstag den 26.
Januar 1909.
16565 neue Linie nötig oder nicht.
Ist sie nötig, dann muß (v) man die Konsequenzen ziehen und die Summe bewilligen; ist sie nicht nötig, dann muß man sie ablehnen.
Kann man dem Herrn Kolonialstaatssekretär 270 000 Mark am Etat streichen, dann muß man es tun ganz ohne Rücksicht auf die Vorlage und ohne Rücksicht auf irgend etwas anderes, und ich hoffe, daß Herr Abgeordneter Erzberger cs fertig bringt, dem Herrn Staatssekretär Dernburg 270 000 Mark abzuknöpfen; ich würde mich sehr darüber freuen.
Natürlich muß dieser Abstrich berechtigt sein, sonst machen wir nicht mit.
Also, meine Herren, betrachten Sie diese Vorlage nicht von dem Jnteressenstandpunkt einer Privatgesellschaft aus, sondern betrachten Sie sie lediglich vom Interesse des Reichs aus und danach treffen Sie Ihre Entscheidung, und ich glaube, daß die Entscheidung zunächst in der Kommission und später im Plenum zu Gunsten der Vorlage ausfallen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vom Standpunkt der Kolonialverwaltung kann ich mich nur über die Äußerungen, welche von den verschiedenen Vorrednern zu der Vorlage getan worden sind, durchaus freuen.
Die Interessen, welche mit dieser Vorlage für Neu-Guinea und für das Jnselgebiet verknüpft sind, sind so schwerwiegender Natur, daß es zweifellos nicht nur ein Innehalten in der Entwicklung, sondern auch mit Sicherheit ein Zusammenbruch der großen, dort engagierten deutschen Interessen bedeuten würde, wenn dieselben ein für allemal vom Weltverkehr abgeschnitten oder auf eine achtwöchentliche Verbindung, (v) alle zwei Monate einmal, beschränkt werden würden.
Die Produkte, welche Neu-Guinea anfängt in größerem Maße zu exportieren, sind Produkte des Weltmarktes, und eine große Produktion von Kopra und anderen Weltmarktprodukten, abgeschnitten vom Markt und auf eine sehr langsame und seltene Verbindung angewiesen, oder aber, was noch schlimmer ist, der Willkür der Tarife fremder Schiffahrtsgesellschaften preisgegeben, kann nicht prosperieren.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus freue ich mich der Stellungnahme, welche die Herren Vorredner eingenommen haben.
Der Etat von Neu-Guinea ist im ganzen nur 1 800 000 Mark, und darin sind noch eine ganze Anzahl einmaliger Ausgaben enthalten.
Sie werden mir zugeben, daß es da doch ziemlich schwer sein wird, 270 000 Mark zu ersparen.
Nun ist im vorigen Jahre die Vorlage in der von der Regierung gewünschten Form abgelehnt worden, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund: Mangel an entsprechender Deckung; der zweite Grund: Hoffnung, daß mit dem Norddeutschen Lloyd auf einer billigeren Basis ein permanenter Vertrag würde abgeschlossen werden können.
Die zweite Hoffnung das wissen wir alle ist zunichte geworden.
Nun habe ich selbstverständlich den Versuch zu machen gehabt, wie ich für das von mir vertretene Ressort, das ja hauptsächlich durch diese Vorlage begünstigt werden soll, die Deckung herbeigeschafft werden kann.
Da hat sich denn die Zollvorlage, die ja von verschiedenen Herren angegriffen worden ist, als ein geeignetes Mittel erwiesen, und ich werde in der Kommission nachweisen, daß sie erstens nicht so schlimm ist, wie behauptet wird, zweitens aber auch und das ist der Hauptpunkt gar nicht so eingeführt werden soll, wie die Herren in Neu-Guinea meinen diese Zollvorlage haben wir hier ausgearbeitet, und dabei haben Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstagden 26.
Januar 1909.
6566 (Dernburg.)
i) wir nahezu alles das freigelassen, dessen Belastung hier bemängelt worden ist, und haben sehr viel niedrigere Sätze für Lebensmittel und Apfelwein usw.
eingesetzt.
Wir haben aber dem Herrn Gouverneur gesagt: bitte, sieh dir die Sache an und sieh, ob diese Vorlage den Bedürfnissen des Schutzgebiets entspricht.
Das hat der Herr Gouverneur als eine Aufforderung angesehen, fiskalischer zu sein und päpstlicher als der Papst zu sein, und er hat die Sätze noch erhöht.
Das ist aber nicht die Absicht des Reichskolontalamts gewesen, und die entsprechenden Anweisungen sind längst hinausgegangen.
Was eigentlich verzollt wird, steht ja im Etat.
Nun kommen aber auf dieser reduzierten Basis mehr als 600 000 Mark zusammen, wobei im wesentlichen alle die für die Verpflegung der Arbeiter notwendigen Nahrungsmittel freibleiben sollen.
Davon entfallen 362 000 Mark auf Neu-Guinea.
Im Interesse der Entwicklung des Jnselgebiets sind diese Zölle absolut notwendig; denn an der Verwaltung läßt sich nur sehr wenig sparen.
Es handelt sich um mehr als tausend Inseln, die unter der Reichskontrolle stehen, und da kann man natürlich nicht mit einem kleinen Personal auskommen.
Das ist auch der Grund, weshalb die Reichsregierung der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger, den „Seestern ''zu verpachten, nicht hat nachkommen können.
Der Dampfer ist notwendig und muß in Bereitschaft gehalten werden, um den Regierungsdienst zwischen allen diesen Inseln zu versehen.
Dieser Regterungsdtenst kann nicht etwa in regelmäßigem Turnus geschehen.
Wenn wie jetzt in Ponape etwas geschieht, wenn Leute aufständisch werden, oder wenn ein Polizeiposten oder ein Verbrecher abgeholt werden muß, so muß das Schiff dahin fahren.
Das kann man nicht in regelmäßigem Dienst einrichten.
Darauf können sich aber die Kaufleute nicht verlassen.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint, (L) wir machten in Neu-Guinea einige kostspielige Experimente und sollten das vielleicht in Zukunft besser unterlassen.
Nun, was die Ansiedlung der Bauern aus der Baintnghalbinsel betrifft, so zahlt nicht das Reich die Kosten, sondern die werden aus der Wohlfahrtslotterie bestritten.
Was den anderen Punkt betrifft, so ist da eine etwas tropische Phantasie dem Herrn zu Hilfe gekommen, der den Herrn Abgeordneten Erzberger unterrichtet hat.
Dieser Paß, den er erwähnt hat, ist die notwendige Verbindung von Simpsonshafen mit dem Htnterlande.
Er ist ausgeschachtet worden, und es ist ein Tunnel gebaut worden.
Das ist durch Fronarbeiter geschehen, die Arbeiter haben nur Essen und Tabak bekommen, und erhebliche bare Auslagen sind dabei gar nicht entstanden.
Es ist allerdings bei Gelegenheit eines tropischen Regens ein Teil des Tunnels wieder eingestürzt, und der ist dann auf dieselbe Weise wiederhergestellt worden.
Ich brauche mich wohl nicht darüber auszulasten, wie vollständig die Angaben in dem Buche des Herrn Neubaur über Neu-Guinea sind.
Ich glaube, Herr Erzberger weiß sehr viel mehr über Deutsch-Neu-Guinea, als Herr Neubaur in seinem Buche schreibt.
Über eins habe ich mich aber gewundert, nämlich darüber, daß meine freundliche Haltung gegenüber den Missionaren von dem Herrn Abgeordneten Erzberger angegriffen worden ist.
Ich meine, das habe ich nicht verdient, und ich werde mir das merken.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich kann ich die Ziffern durchaus bestätigen, welche Herr Hormann über das finanzielle Erträgnis für den Lloyd aus den Linien angegeben hat.
Diese finanziellen Erträgnisse können in der Kommission im einzelnen dargelegt werden.
Es wird sich daraus ergeben, daß der Betrieb dieser Linien bisher allerdings kein Vergnügen gewesen ist.
Aber über eins möchte ich hier noch zwei Worte (v) sagen, nämlich die Frage: soll man diese Vorlage mit einer prinzipiellen Erörterung der Frage verquicken: was wird im Jahre 1914
Ich halte das in hohem Grade für unzweckmäßig.
Der Herr Abgeordnete Erzberger und andere Herren Vorredner haben sich auf den Standpunkt gestellt, dem ich beitrete: keine Subvention!
Leistung für Gegenleistung!
Sehr gut!
Aber Sie werden unmöglich im Jahre 1909 sagen können, welche Leistung Sie im Jahre 1914 verlangen und welche Gegenleistung Sie geben können.
Gerade bei der Schiffahrt und auf dem Weltmarkt sind die Peripetien so stark, daß selbst ich, der ich doch in kaufmännischen Dingen Erfahrungen habe, es nicht riskieren würde, irgend welche Festlegung zu versuchen, oder dies jemand anders zuzumuten.
Wenn das nun auch nicht möglich sein wird, die 270000 Mark zu ersparen, und wenn es notwendig sein wird, diese Last von 500 000 Mark eine Reihe von Jahren, ohne daß sie voll von dem Jnselgebiet getragen werden, auf den Reichsetat zu haben, so ist doch auf der anderen Seite der Gesichtspunkt von Wichtigkeit, die deutsche Schiffahrt aus diesen Meeren nicht verschwinden zu lassen, und da möchte ich noch zwei oder drei Worte hinzufügen.
Die Schiffahrt besteht doch nicht ausschließlich aus den paar Dampfern, sondern da gehören die Piers dazu, die unterhalten werden müssen, ferner die Agenturen, die Magazine, eine große Anzahl von Handelsbeziehungen für die Verproviantierung, die im wesentlichen deutschen Häusern zugute kommen.
Es würde also nicht nur der Norddeutsche Lloyd Schaden leiden, sondern es würden eine Anzahl Geschäfte deutscher Häuser geschädigt werden.
Deshalb halte ich es doch für nicht absolut gleichgültig, ob schnelle und infolgedessen kostspielige und viel konsumierende Schiffe verkehren oder langsame Frachtdampfer.
Im Indischen Ozean gehen merkwürdige Dinge vor.
Während der Zeit, wo der Subventionsvertrag läuft, haben sich dort ganz neue Faktoren (v) in großem Umfange gezeigt.
Damals hat man von einer japanischen Schiffahrt noch nicht gesprochen.
Damals hat man in Australien noch nicht daran gedacht, nach dieser selben Inselwelt subventionierte Linien zu schicken.
Alle unsere Konkurrenten halten diese Inselwelt sehr wohl der Mühe wert, um mit großen Ausgaben Schiffe dorthin auszurüsten, nach einem Gebiete, das uns Deutschen gehört.
Wir haben deshalb wahrhaftig Grund, uns von den anderen nicht beschämen zu lassen, und keine schlechtere Ansicht zu haben als unsere Konkurrenten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Einige der Herren Vorredner äußerten, die nationale Ehre gebiete, der Vorlage der Regierung zuzustimmen.
Weil damit zu rechnen ist, daß die Vorlage von der Mehrheit des Reichstags angenommen wird, erscheint es mir angebracht, schon jetzt mit einigen Worten auf die nationale Arbeit und die nationalen Arbeiterintereffen einzugehen, die mit der Vorlage in enger Berührung stehen.
Bet der Beratung des vorjährigen Etats sind zweimal vom Reichstag Resolutionen angenommen worden.
Darin wurde der Herr Reichskanzler ersucht, Arbeiten für das Reich nur an solche Firmen zu vergeben, welche in bezug auf die Arbeitsbedingungen sich an die gesetzlichen Vorschriften halten und, falls Tarifverträge für die betreffende Arbeit am Orte des Betriebs gelten, nicht hinter diesen Bestimmungen der Tarifverträge zurückstehen.
Diese Resolutionen sind allerdings nur zum Marine- und Militäretat gefaßt worden; aber ich nehme als selbstverständlich an, daß, als der Reichstag jene Resolution beschloß, er von der Ansicht ausgegangen ist, daß diese Grundsätze ganz allgemein gelten sollen, wenn Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 36.
Januar 1909.
6567 (NoSke.)
M das Reich Arbeit vergibt und Geld dafür bezahlt.
Wenn diese meine Annahme richtig ist, sollte das Reich überhaupt nicht in der Lage sein, mit dem Norddeutschen Lloyd Verträge abzuschließen und aus Reichsmitteln Gelder in die Kaffen des Norddeutschen Lloyd fließen zu lassen, gleichviel welche Leistungen dafür dem Reiche gewährt werden.
Der Norddeutsche Lloyd mißachtet in der frivolsten Weise Gesetze, die vom Reichstag beschlossen worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), soweit sie sich auf die Arbeiter seines Betriebs beziehen.
Der Norddeutsche Lloyd tritt das Recht der Seeleute, sich zu koalieren, in der brutalsten Weise geradezu mit Füßen.
Meine Herren, neben dem Wahlrecht bildet für die Arbeiter das wichtigste Recht das Koalitionsrecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da heute von dem Lloyd gesprochen wird, habe ich geradezu die Verpflichtung, als Vertreter der Arbeiterinteressen darauf hinzuweisen, daß der Lloyd in der unerhörtesten Weise gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter seit Jahren Stellung nimmt.
Meine Herren, die deutschen Seeleute haben ganz besonders Anlaß, von dem Koalitionsrecht, das auch ihnen gewährt worden ist, Gebrauch zu machen; denn ihre Lage ist auch heute noch eine außerordentlich ungünstige.
Nun zwingt der Norddeutsche Lloyd aber sein Maschinenpersonal, einen Vertrag zu unterzeichnen, in dessen dritten Paragraph es heißt: (Der Angemusterte) verspricht seine Tätigkeit dem Interesse des Norddeutschen Lloyd ausschließlich zu widmen und verpflichtet sich insbesondere, nicht Mitglied des Seemannsverbandes oder eines gleiche Ziele verfolgenden Vereins zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Vertrag ist ein ganz grober Verstoß (ö) gegen die guten Sitten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ist eine direkte Herausforderung an die Gesetzgeber im Reichstage selber, die den Arbeitern das Koalitionsrecht sicherstellen wollen.
Meine Herren, ich sagte, der Norddeutsche Lloyd zwingt die Arbeiter, die auf seinen Schiffen Stellung suchen, diesen Vertrag zu unterschreiben.
Das geschieht dadurch, daß er gelbe Vereine eingerichtet hat und nur die Mitglieder solcher gelben Vereine auf seinen Schiffen fahren läßt.
Ich glaube kaum, daß hier im Hause viele Abgeordnete sein werden, die sich offen für die Gründung solcher gelben Vereine aussprechen, sich für die Förderung solcher Streikbrecherorganisationen ins Zeug legen.
Der Norddeutsche Lloyd hat nach dem Streik der Seeleute im Jahre 1907 solche gelben Vereine gründen lassen.
Er stellt nur Leute auf seinen Schiffen an, die Mitglieder eines solchen gelben Vereins sind.
In dem Statut dieses gelben Vereins steht, daß die Mitglieder nicht dem Seemannsverband angehören dürfen.
Dazu kommt, daß der Norddeutsche Lloyd wie ich Ihnen zeigte, auch einen Vertrag vorlegt, indem ein Koalitionsverbot für die Arbeiter enthalten ist.
Dieses Verfahren läuft auf einen feigen Raub des Koalitionsrechts für die seemännischen Arbeiter hinaus.
Dagegen muß im Reichstag mit aller Entschiedenheit Stellung genommen werden.
Aber auch über eine andere gesetzliche Bestimmung setzt sich der Norddeutsche Lloyd hinweg.
Für die Seeleute ist bindendes Recht lediglich die Seemannsordnung.
Darin ist vorgesehen, daß kein Mann, der für ein bestimmtes Schiff angemustert worden ist, gezwungen werden kann, auf ein anderes Schiff der gleichen Reederei überzugehen.
Der Norddeutsche Lloyd kümmert sich darum nicht.
Im H 2 des mir vorliegenden Vertrags wird den Gemusterten ebenfalls zur Pflicht gemacht, sich mit jeder Versetzung von einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd (0) auf den anderen einverstanden zu erklären, ein direkter Verstoß gegen die Bestimmungen der Seemannsordnung, den ich hier festnageln will.
Aber weiter, meine Herren.
Der Norddeutsche Lloyd mißachtet nicht nur das Koalitionsrecht der Seeleute, er beschäftigt auch zu einem erheblichen Teil auf seinen Schiffen farbige Mannschaft, und zwar, wie nicht in Abrede gestellt werden kann, zu dem Zweck, Ersparnisse zu machen, zu dem Zweck, die Lebenshaltung der deutschen seemännischen Bevölkerung herunterzudrücken.
Meine Herren, mit den Farbigen ist den deutschen Seeleuten wiederholt gedroht worden, wenn sie um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen gekämpft haben.
1906 hat der große Patriot Woermann den Leuten angedroht, daß er Neger holen werde, falls die Seeleute noch einmal streikten.
Der Norddeutsche Lloyd fährt mit Negern, Chinesen und anderer farbiger Mannschaft.
Die Frage der Besatzung der deutschen Seeschiffe mit Farbigen, ist für die deutsche seemännische Bevölkerung eine außerordentlich brennende geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Farbigen auf den deutschen Schiffen nimmt beständig zu.
Es fahren gegenwärtig nicht nur auf den ostasiatischen und ostafrikanischen Linien Farbige, sondern auch auf den Linien nach Brasilien und La Plata.
In neuerer Zeit sind die Reeder sogar dazu übergegangen, farbige Mannschaften für den Deckdienst zu nehmen.
Es sind ungefähr 5000 Farbige auf deutschen Schiffen beschäftigt bei einer Gesamtbesetzung von 45 000 Seeleuten, sodaß gegenwärtig auf der deutschen Kauffahrteiflotte jeder neunte Mann ein Farbiger ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein so hoher Prozentsatz, daß die deutschen Seeleute allen Anlaß haben, mit größter Besorgnis der Entwicklung dieser Dinge zuzusehen.
1 (D) Meine Herren, als vor acht oder neun Monaten über die damalige Subventionsvorlage der Regierung hier verhandelt wurde, habe ich diese Frage der Farbigenbesetzung auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd angeschnitten, und meine Parteigenossen haben beantragt, den Reichskanzler auffordern zu lassen, daß wenigstens aus den deutschen Häfen die Schiffe des Lloyd auf subventionierten Linien mit weißer Besatzung hinausgehen.
Das hat der Reichstag abgelehnt.
Die Debatte über die Farbigenfrage, die damals im Reichstag stattfand, hat die größte Aufmerksamkeit bei den deutschen Seeleuten gefunden.
In einer Reihe von Versammlungen, die von Tausenden deutscher Seeleute besucht worden sind, ist das lebhafteste Befremden darüber zum Ausdruck gebracht worden, daß der Reichstag diese sozialdemokratische Resolution abgelehnt habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Seeleute haben mit aller Entschiedenheit in den Versammlungen zum Ausdruck gebracht, daß sie der Überzeugung sind, in der sozialdemokratischen Resolution sei das niedergelegt und gefordert, was allein ihren Interessen entspreche.
Mangel an deutscher Schiffsbesatzung zwingt den Lloyd ebenso wenig wie andere Reedereien, farbige Mannschaft auf die Schiffe zu nehmen.
Es sind genügend deutsche Seeleute vorhanden, falls man sie anständig bezahlt, ihnen eine anständige Behandlung gewährt und ihnen vor allem auch eine anständige Beköstigung gibt.
Wenn trotzdem die Zahl der Farbigen so rasch wächst, so ist das auf die Profitwut der Unternehmer zurückzuführen.
Die organisierten deutschen Seeleute machen auch die Beobachtung in ausländischen Häfen, daß von den deutschen Kapitänen Ausländer vorgezogen werden, weil diese Leute häufig mit geringerem Lohn zufrieden 6568 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1 S09.
(Noskc.)
() sind, als er von den organisierten deutschen Seeleuten gefordert wird.
Man redet so oft davon, daß das Reich Anlaß habe, Mittel dafür aufzubringen, daß eine seefeste Mannschaft herangebildet werde als Ersatz für unsere Marine.
Das Reich zahlt sogar Subventionen dafür, daß Schiffsjungen ausgebildet werden.
Wir erleben aber, daß diese mit Unterstützung von deutschen Rcichsgeldern ausgebildeten Schiffsjungen hinterher auf deutschen Schiffen nicht Fahrt bekommen, sondern auf ausländische Schiffe gehen müssen.
Es fahren gegenwärtig 10 000 bis 12 000 deutsche Seeleute unter fremder Flagge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Plätze, die sie auf deutschen Schiffen zum Teil einnehmen könnten, sind von Farbigen besetzt.
Das ist eine ganz eigentümliche Art von Nationalpolitik (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die von den deutschen Reedern getrieben wird.
Eine ganze Menge deutscher Seeleute, die gegenwärtig arbeitslos sind, könnten auf deutschen Schiffen, besonders bei den subventionierten Linien verwendet werden.
Daß diese Linien Farbige und besonders Malayen beschäftigen gegen diese Praxis protestieren die deutschen seemännischen Arbeiter mit allem Nachdruck.
Sie legen darauf Wert, daß auch ihr Interesse wahrgenommen werde.
In dem Vertrage, den das Reich mit den subventionierten Reedereien abgeschlossen hat, wird das Interesse des deutschen Kapitals in jeder Beziehung wahrgenommen.
Die Reedereien müssen die subventionierten Schiffe auf deutschen Werften bauen lassen, deutsches Material muß verwendet werden, die Kohlenbunker müssen mit deutschen Kohlen gefüllt werden.
In jeder Beziehung werden die Interessen der deutschen Unternehmer wahrgenommen.
Aber die mit Hilfe von Reichsgeldern in Fahrt gesetzten Schiffe sind besetzt mit Chinesen und anderen farbigen, billigen Arbeitern (L) an Stelle von deutschen Arbeitern.
Nun hat man freilich im vorigen Jahre gesagt, aus dem Hause heraus sowohl als vom Bundesratstische, die Beschäftigung farbigen Personals geschehe mit Rücksicht auf die deutsche seemännische Bevölkerung; der deutsche Seemann sei zu schade dazu, in den Tropen im Heizraum zu schaffen.
Diese Fürsorge für die deutschen Seeleute rührt uns Sozialdemokraten nicht.
Die angeblich Beschützten sind die letzten, die von einem solchen Schutze etwas wissen wollen.
Sie haben auch allen Anlaß dazu, sich gegen diesen Schutz zu wehren; denn man bewahrt sie zwar davor, vor den Kesseln in den Tropen zu schwitzen, aber man setzt sie dem Hunger aus, indem man ihnen die Arbeitsgelegenheit nimmt.
Die Arbeit vor den Feuern ist allerdings in den Tropen eine furchtbare, aber sie läßt sich durch gute Einrichtungen für den Weißen erträglicher gestalten.
Wenn bessere Ventilation da wäre, würde die Arbeit nicht eine so mörderische sein, ganz besonders wäre die Widerstandsfähigkeit des deutschen Personals größer, wenn man ihnen auch angemessene Beköstigung gäbe.
Daran fehlt es aber oft in den Tropen.
Man gibt den Leuten eine Kost, die der Hitze in den Tropen nicht angepaßt ist, sie können nicht essen, trinken im Heizraum viel, verderben sich den Magen dabei, und ein solch geschwächter Körper bricht dann in absehbarer Zeit zusammen.
Diese llbelstände hätten längst beseitigt werden sollen.
Übrigens leidet darunter die farbige Besatzung keineswegs geringer als die weiße Besatzung.
Es ist nicht wahr, daß die farbige Besatzung bei der Kesselarbeit widerstandsfähiger ist als die weiße.
Dr. Schmidt, ein Schiffsarzt, ebenso der Leiter des Hamburger Tropeninstituts, Dr. North, weisen nach, daß die Farbigen öfter von dem Hitzschlag getroffen werden, daß die Zahl der Selbstmorde der farbigen Heizer prozentual größer ist als bei weißen Heizern, übrigens bestätigt auch die Seeberufsgenossenschaft diese Angaben.
Die nackten Tatsachen strafen die Behauptung, daß der Norddeutsche Lloyd aus (v) Humanitären Gründen die weiße Mannschaft durch farbige ersetzt, Lügen; es ist nicht wahr, daß lediglich aus Wohlwollen für die deutschen Seeleute diese durch Farbige ersetzt werden.
Außerordentlich bemerkenswert ist die Tatsache, daß der Lloyd seine besten und leichtesten Schiffe nicht nur auf der Chinafahrt, sondern auch auf der Levante- und Brasilfahrt mit Chinesen bemannt, daß er aber auf den schweren Schiffen bei allen Fahrten, auch nach den Tropen, ruhig das weiße Heizcrpersonal weiter beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von der gewöhnten Fürsorge ist gerade auf den Schiffen, die die allerschwerste Arbeit erfordern, nichts zu merken.
Übrigens schlagen die anderen gut nationalen Reeder dasselbe Verfahren ein, indem sie die weiße Mannschaft durch Farbige ersetzen.
Im vorigen Jahre ist mir entgegengehalten worden, profitabel sei die Beschäftigung farbiger, besonders der Chinesen deswegen nicht, weil viel mehr Farbige beschäftigt werden müssen als weiße Heizer.
Das ist schon richtig.
Daraus geht aber ganz klar hervor, daß der Farbige nicht leistungsfähiger ist als der deutsche Seemann.
Aber die größere Zahl von Farbigen ist trotzdem billiger, wie ich nachweisen werde, als wenn deutsches Personal beschäftigt wird.
Auf den Lloydschiffen, die für die heutige Debatte in Frage kommen, erhält der deutsche Heizer durchschnittlich 80 Mark Heuer; bet 24 Heizern, die in der Regel beschäftigt werden, hat der Lloyd 1920 Mark Heuer im Monat an diese Leute zu bezahlen.
Der Chinese bekommt aber auf derselben Fahrt nur 40 Mark im Monat.
Nun sind allerdings statt 24 weißen Heizern 38, manchmal 39 Chinesen als Heizer angestellt, der Lloyd zahlt dafür nur 1520 Mark im Jahre, also 400 Mark im Monat weniger als bei weißer Besatzung.
Es ist also ganz klar, daß für die Ersetzung der Weißen durch Farbige lediglich die Rücksicht auf den (v) Geldbeutel maßgebend ist.
1 Es1kommt1hinzu, daß die weißen Heizer nach der Speisetoxe zu ernähren sind, während die Chinesen auch in bezug auf die Beköstigung bedürfnisloser sind.
Man legt im Reichstag großen Wert auf den Schutz der nationalen Arbeit.
Herr vr.
Diederich Hahn hat vorhin beweglich geklagt über die Benachteiligung der deutschen Küstenfahrer gegenüber den holländischen.
Am 13.
Januar sind Flensburger, Kieler und andere Reeder beim Reichsmarineamt beschwerdesührend vorstellig geworden, weil eine1Kieler1Firma, die Kohlen für die manövericrende deutsche Flotte heranschaffen sollte, dazu englische Schiffe benützen wollte.
Ich weiß nicht, welchen Erfolg diese Beschwerde gehabt hat; wenn man aber immer und immer1wieder1den1Schutz1der nationalen Arbeit betont, dann soll man auch dafür sorgen, daß die deutschen Arbeiter nicht durch farbige verdrängt werden, weil diese billiger sind!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Seeleute haben auf ihren Kongressen immer und immer wieder1gegen1ein1solches1Verfahren Verwahrung eingelegt.
Deshalb werden meine Parteigenoffen bei der zweiten Lesung der Vorlage den Antrag erneut einbringen, den Sie vor drei Vierteljahren abgelehnt haben, um Ihnen Gelegenheit zu geben, zu zeigen, wieviel von Ihrem Schutz der nationalen Interessen der Arbeiter zu halten ist.
Ich habe kürzlich in einer Kommtssionssitzung mit Genugtuung gehört, daß das Reichsamt des Innern es als ganz selbstverständlich ansteht, daß bei sogenannten nationalen Werken in erster Linie geeignete deutsche Arbeiter beschäftigt werden; grundsätzlich sollen Ausländer nicht ausgeschlossen werden.
Damit sind wir Sozialdemokraten durchaus einverstanden.
Wenn aber das Reichsamt des Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(RoSke.)
M Innern bei einem Bau in erster Linie nur geeignete deutsche Arbeiter herangezogen sehen und die Beschäftigung von Ausländern nur dann gestatten will, wenn eine Lohndrückerei ausgeschlossen ist, dann muß dasselbe auch für die Seeleute recht sein.
Dann muß die Neichsregierung darauf sehen, daß der Norddeutsche Lloyd angehalten wird und ebenso die übrigen subventionierten Reedereien —, die deutschen Arbeiter nicht durch Heranziehung von Chinesen und anderen Farbigen, weil diese billiger sind, zu benachteiligen.
Ich wende mich nun der Vorlage zu und muß sagen, daß die Regierung offenbar denkt: Beharrlichkeit führt zum Ziele; sonst hätte sie doch die vor drei Vierteljahren hier mit einer erheblichen Mehrheit ziemlich unfreundlich abgelehnte Vorlage nicht wieder eingebracht!
Damals haben die wenigsten Parteien Neigung gezeigt, der Vorlage zuzustimmen, und man schien sich ziemlich schwer überhaupt dazu zu entschließen, wenigstens einen Betrag von 230 000 Mark zu bewilligen.
Lediglich die Herren Freisinnigen sind damals mit Begeisterung für die Vorlage eingetreten; sie haben ihr kolonialfreundliches Herz ja erst kürzlich entdeckt, und da haben sie wohl für die neue Liebe noch ein besonderes Feuer.
Die übrigen Parteien haben sich gegen die Vorlage gewandt und einen erheblichen Teil der Forderung gestrichen.
Nun scheint ja die Regierung jetzt mehr Erfolg zu haben; denn die Partei, für die heute Herr Dr. Hahn sprach, hatte im vorigen Jahre die schwersten Bedenken gegen die Forderung.
Ist denn inzwischen aber irgend etwas eingetreten, was eine veränderte Stellung des Reichstags bedingen müßte
Keineswegs; die Finanzlage ist in den letzten drei Vierteljahren nur noch trostloser geworden; und wenn schon überhaupt irgendwie davon die Rede sein soll, daß auf die schlechte Finanzlage des Reichs Rücksicht genommen werden solle, so bin ich der Überzeugung und mit mir meine ParteiOy genoffen —, daß alle Veranlassung vorläge, dann hier den Daumen auf den Beutel zu halten.
Also von einem zwingenden Anlaß zur Bewilligung dieser Vorlage ist keine Rede.
Neue Gründe hat die Regierung in ihrer sehr ausführlichen Denkschrift tatsächlich auch nicht vorgebracht.
Kollege I) r. Semler hat sich gefreut, daß diesmal in den Erläuterungen mehr steht.
Da er damals, wie ich, den Verhandlungen hier im Reichstag und in der Kommission zugehört hat, muß er sehen, daß alles, was jetzt in den Erläuterungen steht, von den Staatssekretären desKolonialamts und der Reichspostverwaltung vorgetragen worden ist.
Also dieselben Gründe hätten eigentlich schon damals müssen durchschlagend sein.
Ich kann nicht einsehen, daß man heute zu einer anderen Beurteilung kommen kann als damals.
Die Regierung hätte sich eigentlich die Begründung sehr leicht machen können.
Sie setzt uns nichts Wetter auseinander, als daß es besser ist für ein Land, wenn häufige Verbindungen mit ihm da sind.
Natürlich ist es angenehmer, wenn Dampfer in Neu-Guinea 24mal im Jahre anlaufen statt nur 8 mal.
Das ist auch alles, was für die Vorlage vorgebracht werden kann.
Aber für den Reichstag kommt es nicht allein darauf an, ob die Handvoll Leute in Neu-Guinea ein größeres oder geringeres Interesse an häufigerer Postverbindung und bessererHandelsverbindung haben als jetzt; der Reichstag darüber sind wir uns alle klar hat darauf zu sehen, daß Geld nur bewilligt wird, welches mittelbar oder unmittelbar den Interessen des Reiches dient.
Nun wird der Beweis dafür, daß nennenswerte deutsche Interessen eine Förderung erfahren werden bei Bewilligung der Vorlage, keineswegs in den amtlichen Erläuterungen geführt.
Die Dampfersubvention für Neu-Guinea soll dem Reiche in Zukunft 770 000 Mark im Jahre kosten.
Der Norddeutsche Lloyd drängt die Regierung, wie aus den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
6569 Erläuterungen hervorgeht, ihm eine um 270 000 Mark« y erhöhte Summe zu zahlen, da er nach seinen Behauptungen jetzt Geld zulegt.
Der Lloyd sagt, die Linie nach NeuGuinea sei für ihn verlustbringend.
Herr Kollege Hormann hat uns vorgerechnet, daß über 4 Millionen Mark vom Lloyd allein bet dieser Linie zugesetzt wurden.
Ich kann die Zahl nicht nachprüfen; aber das kann man ruhig behaupten, daß dieser große Verlust des Lloyd ein rein rechnerischer ist.
Die Neu-Guinea-Linie allein herauszugreifen aus den subventionierten Linien, geht nach meiner Ansicht nicht an.
Die Interessen der verschiedenen Linien des Lloyd im Stillen Ozean greifen so ineinander, daß man vielleicht rein rechnerisch nachweisen kann, daß er auf einer Linie nicht auf seine Rechnung kommt; aber was bei der einen Linie zugesetzt wird, wird bei der anderen zweifellos herausgeholt werden.
(Widerspruch links.)
Der Lloyd hat früher sehr gute Geschäfte gemacht, wie aus seinen Geschäftsberichten hervorgeht.
Er hat im Jahre 1907 8 Prozent Dividende verteilt, im vorigen Jahre allerdings nur 4 Prozent.
Aber der Direktor des Norddeutschen Lloyd Dr. Wiegand hat im Laufe des Sommers selber einmal auseinandergesetzt, daß die gegenwärtige Krise, der verringerte Verdienst gar nicht tragisch zu nehmen sei.
Er soll wörtlich gesagt haben so steht in der „Weserzeitung ''—: Darin liegt ganz gewiß kein Moment der Beunruhigung für die Aktionäre, die bet Schiffahrtsaktien immer auf wechselnde Erträgnisse vorbereitet sein müssen.
Die Kurvenlinie des Verkehrs wird, trotz solcher Jahre, immer wieder nach oben gehen und der Ebbebewegung stets wiederum eine stärkere Flutbewegung folgen.
Die Flutbewegung, die der Direktor des Norddeutschen Lloyds erwartet, wird allerdings ausschließlich seinen Aktionären zugute kommen; der Lloyd hat in dem Jahre, (v) wo er 8 'z Prozent Dividende herausholte, ziemlich 6 Millionen Mark Retchssudventionen in die Tasche gesteckt, wie er es jetzt in den schlechten Jahren auch tut.
Ich bin allerdings nicht überzeugt davon, daß mit der Vorlage den Interessen des Lloyd besonders gedient werden soll.
Ich gehöre zu denen, die in dieser Vorlage eine reine Kolonialvorlage erblicken, und ich zweifle nicht daran, daß der Norddeutsche Lloyd kein besonderes Interesse daran hat, daß ihm dieser Betrag bewilligt wird.
In den Erläuterungen wird mit besonderem Nachdruck der kolonialpolitische Charakter des Entwurfs hervorgehoben, um die Notwendigkeit der Annahme der Regierungsvorlage darzutun.
Es wird da mit recht starken Ausdrücken auf die Abgeordneten eingewirkt.
So wird gesagt, cs müsse von den verhängnisvollsten Folgen sein, wenn Verkehrseinschränkungen eintreten; es wird versichert, bei Ablehnung der Regierungsvorlage werde dem Schutzgebiete ein Schlag zugefügt, von dem es sich voraussichtlich in Jahren nicht erholen kann.
Es wird so stark aufgetragen, daß man annehmen könnte, Herr Dernburg sei der Verfasser dieser Sätze, da er vorhin so ziemlich dasselbe ausgeführt hat.
Es ist die Frage am Platze: gegen welche Einrichtungen kann denn ein Vernichtungsschlag geführt werden
Es gab im Jahre 1907 im ganzen Schutzgebiet Neu-Guinea 62 Unternehmungen.
Dazu waren aber 6 Missionen gerechnet, um überhaupt eine leidliche Zahl herauszubekommen.
Dann unterhält der Norddeutsche Lloyd eine Agentur, es kommen noch 5 oder 6 japanische Händler in Frage, fernermehrereAusländer, sodaßschließlich40deutsche Unternehmungen herauskommen.
Wenn man eine Aufstellung darüber bekäme, wie groß eigentlich diese Unternehmungen sind, dann würde man finden, daß neben zwei oder drei oder vier größeren Unternehmungen nur Zwerghändler 898 6570 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Noske.)
O) und nur ganz kleine Plantagenbauer in Frage kommen.
Es gibt eigentlich nur ein großes Plantagenunternehmen auf Kaiser Wilhelmsland, nämlich die Neu-GuineaKompanie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wenig große Betriebe dort vorhanden sind, geht daraus hervor, daß in den Erläuterungen der Regierung zu lesen ist, cs seien 110 europäische Angestellte im Jahre 190
im Schutzgebiet vorhanden gewesen.
Auf 28 Plantagen der Neu-Guinea-Kompanie waren 78 Europäer im Jahre 1906 beschäftigt.
Wenn nun die NeuGuinea-Kompagnie ihr weißes Persona!
um keinen Kopf vermehrt hätte, käme auf alle anderen Unternehmungen nur ein weißes Personal von 30 Köpfen.
Von den rund 8000 Farbigen arbeiten 4000 auf den Plantagen in NeuGuinea.
Meine Herren, die Hälfte des mit Kokospalme!

bepflanzten Bodens in Kaiser-Wilhelms-Land gehört wieder der Nen-Guinea-Kompanie.
Die Erläuterungen weisen darauf hin, daß die Kautschukpflanzen im Gebiete an Ausdehnung gewinnen, daß die Zahl der Kautschukbäuine im Jahre 1907 638 557 betrug; hinzugefügt wird aber nicht aber im Geschäftsbericht der Neu-Guinea-Kompanie ist das nachzulesen —, daß 560 000 davon dcr Neu-GuineaKompanie gehören.
Meine Herren, wie sehr die Kompanie ganz allgemein in diesem Schutzgebiet hervorragt, gebt daraus hervor, daß sie in dem Geschäftsbericht für 1906 mitteilt, daß sie 60 440 Mark 61 Pfennig Zölle und Steuern an die Kasse des Reichs abgeführt hat; für Zölle sind aber im ganzen nur 129 466 Mark eingenommen; also vorläufig ist NeuGuinea zum erheblichsten Teil die Neu-Guinea-Kompanie.
Der Handel nach Neu-Guinea ist so minimal, daß er im Vergleich zu Deutschlands Gesamthandel gar keine Rolle spielt.
Von diesem Handel ist ebenfalls in den (iy Erläuterungen viel die Rede.
Was über diesen Handel alles gesagt wird, kann man aus der Anlage 9 der Vorlage ersehen.
Außer dem Kaiserlichen Gouvernement gibt es noch 4 Firmen, sodann die Neu-Guinca-Kompanie, die als Verschiffer von Waren aus dem ganzen Schutzgebiet in Frage kommen.
Man kann also sagen: die Vorlage ist keine Vorlage im Interesse des Norddeutschen Lloyd, aber sie sollte eine Subventisnsvorlage für die Neu-GuineaKompanie genannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird gesagt, daß die Dampferlinien dasselbe leisten sollen wie in anderen Kolonien die Eisenbahnen.
Die wirtschaftliche Entwicklung soll gefördert werden.
Ich zweifle nicht, daß Neu-Guinea ein durchaus entwicklungsfähiges Land ist; aber ein Blick auf die Karte, die uns vorgestern mit den Drucksachen zugegangen ist, lehrt, daß Deutschland allewege an dieser wirtschaftlichen Entwicklung außerordentlich wenig interessiert sein wird.
Das Land gehört vollständig in die politische und wirtschaftliche Interessensphäre Australiens hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dorthin geht übrigens heute schon ein wesentlicher Teil des Handels, daneben ein anderer Teil nach Ostasten.
In den Erläuterungen wird ausdrücklich gesagt, daß Sydney, Singapore, Hongkong als Hauptstapelplätze für die Kolonie in Frage kommen.
Unsere Warenausfuhr wäre überhaupt nicht der Rede wert, wenn nicht vorläufig die zahlreichen Beamten, Polizeisoldaten usw.
mit deutschen Waren versorgt würden.
Die Regierung sagt in ihren Erläuterungen: Wie bereits in der Begründung zur vorjährigen Vorlage ausgeführt wurde, liegt die Hauptbedeutung der Austral-Hongkong-Linie für das Schutzgebiet Deutsch-Neu-Guinea in dem regelmäßigen vierwöchentlichen Verkehre mit Sydney, (vi der Handelsmetropole Australiens.
Namentlich für den Einkauf vou Verzehrungsgegenständen aller Art, wie Fleisch, Schmalz, Butter, Mehl und Backwaren, sowie für Bau- und Nutzholz, Pflanzen, Sämereien, Steinkohlen ist Australien der nächstgelegene und beste Markt.
Ebenso werden von dort mit Erfolg Pferde eingeführt.
Es wird zugegeben, daß auch Jndustrieerzeugnisse eingeführt werden, und mau stützt sich nur auf die sehr vage Vermutung, daß dabei auch deutsche Industrieerzeugnisse sein können.
Das allerdings ist richtig, was in der Denkschrift steht, daß die Förderung der Handelsbeziehungen zwischen Neu-Guinea und Australien den heimischen Markt nicht schädigen werde; aber es ist doch nicht Ausgabe des Reichstags, so töricht zu sein, im Laufe von Jahren Millionen Mark auszugeben, wenn weder der deutsche Handel noch das deutsche Wirtschaftsleben eine -Förderung erfährt.
Wenn diese Vorlage von den Kolonialfreunden angenommen wird, dann geschieht es doch von dem Gesichtspunkt aus, daß deutsche Handelsinteressen gefördert werden sollen.
Man halt uns vor: deutsche Arbeiter sollen die Möglichkeit haben, bessere Arbeitsgelegenheit und Verdienst zu erlangen dadurch, daß ihre Erzeugnisse in die Kolonien geschickt werden.
Hier wird uns aber in der Begründung kaltblütig auseinandergesetzt, das deutsche Wirtschaftsleben komme wenig in Betracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß ich nicht einzusehen vermag, wie jemand zu der Ansicht gelangen kann, es sei notwendig im Interesse der deutschen Wirtschaftspolitik, dieser Vorlage zuzustimmen.
Meine Herren, es ließe sich aus den umfangreichen Erläuterungen eine Reihe von Sätzen heraussuchen, an denen nachzuweisen wäre, wie wenig stichhaltig sie sind.
So, wenn z.
B. gesagt wird: werde die Vorlage jetzt ab- (O) gelehnt, dann müsse es für ausgeschlossen gelten, daß noch vou irgend einer Seite der Kolonie neues Kapital zugeführt würde.
Meine Herren, wenn das Land wertvoll ist, finden sich sicherlich Kapitalisten, die dort ihren Profit machen wollen, auch wenn das Geld der deutschen Steuerzahler vorläufig dafür noch nicht hinausgeworfen wird; und wenn das Land Produkte in nennenswertem Maße hervorbringt, ist cs ebenso selbstverständlich, daß die erforderlichen Verbindungen geschaffen werden.
Ich berufe mich, wenn von Subventionen die Rede ist, darauf, daß der Generaldirektor der Hamburg-Amerika-Linie betont hat, daß er von der treibhausmäßigen Züchtung weder von Handelsbeziehungen noch Dampferlinien noch sonstigen Wirtschaftsunternehmungen etwas wissen will, sondern daß der natürliche Werdegang die beste Entwicklung ist.
Meine Herren, ich betone noch einmal: die Vorlage kommt in erster Linie den Interessen der Neu-GuineaKompanie zugute.
Die Erläuterungen besage »ausdrücklich, daß auf den subventionierten Dampfern Arbeiter herangeschafft werden sollen.
Solche chinesischen und malaiischen Arbeiter braucht in erster Linie die NeuGuinea-Kompanie.
Meine Herren, ein Teil der Erläuterungen liest sich, als wenn er von der Leitung der Kompanie diktiert wäre.
Die Regierung sagt über die Notwendigkeit der Linie Neu-Guinea—Singapore: Der Mangel einer solchen Verbindung hat sich seitdem immer fühlbarer gemacht und wird mit der weiteren Entwicklung der Kautschukplantagen noch mehr empfunden werden.
Zu den Arbeiten in diesen Pflanzungen können die Eingeborenen aus Neu-Guinea, wenn die Bäume in Ertrag kommen, nicht ausschließlich Verwendung finden, da es ihnen zunächst und für die nahe Zukunft 6571 Reichstag, (Noske.)
(, ) 1 an dem Verständnisse, der Aufmerksamkeit und Sorgfalt gebricht, die bei der Aufbereitung und Zurichtung des Gummis erforderlich ist.
Am besten eignen sich, wie die Erfahrung gelehrt hat, für diese Arbeiten die Malaien.
Die Gummikultur ist ihnen aus ihrer Heimat bekannt, und sie leben zudem zu Hause unter ähnlichen klimatischen Verhältnissen wie in Neu-Guinea.
Sie vertragen daher das tropische Klima in Neu-Guinea bedeutend besser als die chinesischen Kults und sind überdies auch erheblich billiger als jene.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neu-Guinea-Kompanie schreibt aber in ihrem Geschäftsbericht von 1906 über ihre Kautschukgewinnung: Die Schwarzen erweisen sich für die Arbeit des Anzapfens als wenig geeignet.
Auch die Chinesen zeigten sich nicht sehr anstellig.
Am geschicktesten waren die Javancn, und es sind Schritte getan worden, eine Anzahl Javanen anzuwerben, damit der Kleinbetrieb beim Zapfen ohne Schwierigkeiten in den Großbetrieb überführt werden kann.

Kurz nachdem der Geschäftsbericht der Neu-GuineaKompanie erschienen war, wurde uns auch die vorjährige Vorlage vorgelegt, und Sie werden zugeben, daß im Geschäftsbericht der Neu-Guinea-Kompanie wie in den Erläuterungen der Regierung fast dasselbe als notwendig erstrebt wird.
Die Regierungsvorlage sagt eigentlich nur, daß die Transportkosten für die Malaien zu einem erheblichen Teile durch die deutschen Steuerzahler gezahlt werden sollen.
Diese werden darüber aber ebenso wenig begeistert sein wie die Bauern des Herrn Erzberger darüber, daß aus Australien Obst, Gemüse usw.
eingeführt worden sein soll.
Die Hongkong-Neu-Guinea-Linie soll dem Zuzug chinesischer Arbeiter dienen; denn es wird darauf hin (, '.)
gewiesen, daß als Arbeiter, Heizer usw.
in erster Linie Chinesen gebraucht werden.
Dann wird aber weiter darauf hingewiesen, daß billiger Reis aus China eingeführt werden soll.
Mit ein paar Worten will ich auf die Chinesencinführmig in Neu-Guinea eingehen, die erfolgen soll, nachdem man in Samoa mit der Einfuhr von Chinesen vorgegangen ist.
Ich glaube, daß diese Chineseneinfuhr nach den deutschen Schutzgebieten eine außerordentlich bedenkliche Maßregel ist.
Später werden die Chinesen, denen man jetzt die Wege bahnt, von selber kommen, und es ist sehr fraglich, ob man dann wird dazu übergehen können, im Interesse der Eingeborenen, die zweifellos von den Chinesen, wenn diese in Masse kommen, an die Wand gedrängt werden, ein Einfuhrverbot zu erlassen, und dann wird vielleicht die Regierung einmal sagen: „Die ich rief, die Geister werd'ich nun nicht los!
Jedenfalls ist es angebracht, darauf hinzuweisen, daß die Einfuhr von Chinesen nach den deutschen Schutzgebieten Samoa und Neu-Guinea in Australien sehr gemischte Gefühle auslöst, und daß man dort mit sehr unbehaglichen Empfindungen dieser Einfuhr zusieht.
Herr Hormann hat gesagt, daß die EinwandererPolitik der australischen Arbeiter als eine engherzige bezeichnet werden müsse.
Ich verteidige sie auch nicht in jeder Beziehung, aber wenn die australischen Arbeiter sich gegen die Einfuhr von Chinesen wenden soweit deutsche Arbeiter ausgeschlossen werden sollen, bin ich damit natürlich nicht einverstanden —, so geschieht cs aus denselben Gründen, die auch von uns hier angeführt werden: man soll fremde Arbeiter nicht als Lohndrücker benutzen.
Meine Herren, gegen die Beschäftigung von Chinesen in den deutschen Kolonien hat Professor Dr. Luschan, der Leiter des Berliner Museums für Völkerkunde, sich sehr scharf ausgesprochen.
Er sagt in einem Artikel in der 194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
„Ethnologie '', in einer Betrachtung über die Chinesenfrage (6) in Südafrika: Ich bin auf diese Frage hier deshalb näher eingegangen, weil man auch in den deutschen Schutzgebieten an die Einfuhr von Chinesen denkt und tatsächlich in Samoa einen sehr traurigen und im höchsten Grade beklagenswerten Anfang mit einer solchen gemacht hat.
Ich halte dieses Experiment für frevelhaft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bin überzeugt, daß es sich bitter rächen wird.
Schon jetzt will niemand mehr verantwortlich sein, und der gegenwärtige Gouverneur von Samoa selbst hat meine Frage, wer eigentlich die gottlose Idee zuerst gehabt hätte, nicht beantworten können oder wollen.
Meine Herren, ich sagte schon, daß außer Chinesen auch Reis auf der Hongkong-Linie herangeholt werden soll.
Da ist nun außerordentlich interessant das, was die Herren I) r. Hahn und Erzberger gesagt haben über die Möglichkeit der Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte auf subventionierten Dampfer aus Australien und Ostasien.
Herr Erzberger hat den Herrn Dr. Hahn vorhin zweifellos mißverstanden.
Herrn Dr. Hahn ist es gar nicht eingefallen, sich in der Frage der Einfuhr von Lebensmitteln aus Australien etwa auf denselben Standpunkt zu stellen wie wir Sozialdemokraten, sondern er hat seiner Befriedigung über die Beschränkungen der Einfuhr Ausdruck gegeben und hat darauf hingewiesen, daß Befürchtungen, billige australische landwirtschaftliche Produkte könnten nach Deutschland gebracht werden, unbegründet seien.
Er hat ganz recht.
Es besteht ja immer noch der Z 26 in dem Vertrage des Norddeutschen Lloyd, der dem Reichskanzler die Ermächtigung gibt, Einfuhrverbote zu erlassen für Erzeugnisse, die geeignet sind, den deutschen Agrariern Konkurrenz zu machen.
Bis (iy zu einer Strafe von 3000 Mark kann der Reichskanzler gehen, um Kapitäne zur Rechenschaft zu ziehen, die gegen diese Bestimmung verstoßen haben.
Herrn Erzberger geht die Anwendung dieser Bestimmung nicht einmal weit genug, er beklagt sich darüber, daß aus Australien kondensierte Milch, Obst und andere Dinge eingeführt werden, und sagt: die deutschen Bauern haben doch keine Lust, dafür Geld zu bezahlen, daß ihnen die konkurrierenden Produkte nach Deutschland hereingebracht werden.
Herr Dernburg muß diese Ausführungen mit etwas gemischten Gefühlen angehört haben.
Er hat ja vor ein paar Tagen in diesem Saale, allerdings nicht vor lauter Abgeordneten, darüber gesprochen, wie er sich die Förderung der Interessen der südwestafrikanischen Ansiedler denkt, und hat mit vergnügtem Lächeln darauf hingewiesen, daß diese Ansiedler damit rechnen, daß, wenn sie erst so weit seien, ein Rind für 85 Mark zu produzieren, ihnen dann unter Fortfall einschränkender Bestimmungen der deutsche Markt geöffnet wird.
Nun, bis der Widerstand der Herren von der rechten Seite herüber bis ziemlich weit nach der Mitte hin gegen eine derartige Einfuhr gebrochen ist, wird voraussichtlich noch einige Zeit vergehen.
Herr Dernburg wird dann wahrscheinlich erleben müssen, daß bei diesen seinen Bestrebungen wir Sozialdemokraten so ziemlich seine einzigen Bundesgenossen sind; allenfalls kämen noch die Freisinnigen in Frage.
Jedenfalls aber sehen Sie, meine Herren, daß wenigstens eines der Regierungsmitglieder der Überzeugung ist, daß ein solcher Artikel, wie der in dem Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd enthalten ist, fallen müßte.
Denn wenn der Staatssekretär schon der Überzeugung ist, daß die in Südwestafrika Angesiedelten besondere Existenzbedingungen haben müssen, indem man ihnen die Einfuhr von Vieh nach 898'6573 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Noske.)
t-r) Deutschland erleichtert, dann ist es doch selbstverständlich, daß man den deutschen Arbeitern nicht zutrauen kann, Geld dafür zu bezahlen, damit der Norddeutsche Lloyd billige Arbeitskräfte bekommt und befördert, während ihnen billige Nahrungsmittel nicht zugeführt werden dürfen.
Der Verweisung an die Kommission widersprechen wir nicht, trotzdem wir der Ansicht sind, daß im Plenum mit der Vorlage reine Bahn durch Ablehnung gemacht werden sollte.
Wir Sozialdemokraten sind aus prinzipiellen Gründen gegen die Vorlage.
Wir würden uns auch aus finanziellen Gründen dagegen wenden.
Wir müssen uns aber ferner mit Entschiedenheit dagegen wehren, daß hier eine „nationale Politik ''betrieben wird, die zum Ziele hat: billige Kulis für die Kapitalisten, billiger Reis für Chinesen und Malaien, Lebensmittelverteuerung für die deutschen Arbeiter, denen man zumutet, obendrein noch neue Lasten zu tragen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich teile die Auffassung des letzten Herrn Vorredners bezüglich der Anwerbung farbiger Arbeitskräfte für unsere Schiffe.
Ich habe mich auch des öfteren in diesem Sinne ausgesprochen unter Anführung von Gründen und Tatsachen.
Ebenso stimme ich ihm darin bet, daß kein Arbeitgeber, auch der Norddeutsche Lloyd nicht, ein Recht habe, seinen Arbeitern das Koalitionsrechr zu verkümmern.
Die Unterscheidung zwischen dem Arbeiter zur See und dem gewerblichen Arbeiter auf dem Lande ist uns allen gegenwärtig.
An Bord des Schiffes ruht das Koalitionsrecht des Seemanns ohnedies.
Wenn aber der Seemann am Lande weilt, hat ihm niemand darüber etwas vorzuschreiben, ob er einem Verein angehören will und welchem.
Ich habe auch schon wieder (,;) holt darauf hingewiesen, daß unsere Schiffsreedereien, darunter leider auch der Norddeutsche Lloyd, ihren qualifizierten Arbeitern und Angestellten, ihren Kapitänen und Offizieren das Koalitionsrecht vorenthalten, genau mit ebenso wenig Recht, wie sie das ihren Arbeitern gegenüber tun.
Ja diesen Leuten gegenüber verfangen nicht einmal die Redensarten, denen wir sonst begegnen.
Wir hören ja oft, den Seeleuten, den Arbeitern wolle man das Koalitionsrecht nicht geben, denn sie gerieten damit unter sozialdemokratischen Bann.
Das wird man von unseren Offizieren und Kapitänen weder sagen wollen noch dürfen.
Weiter fürchtet man ja auch von der seemännischen Organisation, daß durch sie einmal ein Streik proklamiert werden könnte.
1 Der Gedanke eines Streiks liegt den Offizieren der Marine natürlich vollständig fern.
Trotzdem mischt man sich in unwürdiger Weise in ihre Privatrechte ein.
Aber ich meine, diese Fragen scheiden bei der Besprechung der Vorlage heute aus.
Sie sollen unser Urteil über den Inhalt der Vorlage weder nach der einen noch nach der anderen Seite irgendwie beeinflussen.
Ebenso möchte ich nicht darauf eingehen, ob der Art.
26 des Vertrags mit Recht oder Unrecht die Einfuhr agrarischer Produkte hindert.
Das alles sind Fragen, die wir verständigerweise bei der Besprechung dieser Angelegenheit vollständig beiseite lassen.
Wenn wir das Bedürfnis haben, darüber zu reden, so bieten sich dafür andere, passendere Gelegenheiten.
Nun bin auch ich von der Wiederkehr der Vorlage nicht freudig überrascht worden.
Daß sie wiederkommen wurde, ahnte mir so ungefähr.
Man spricht ja vom Männerstolz vor Königsthronen.
Ich glaube, es gibt auch einen Männerstolz gegenüber den Parlamentstribünen, und von dem haben wir vielleicht in der Vorlage eine kleine Probe seitens der Herren von der Regierung kosten sollen.
Mich freut es ja, wenn man nicht so leichten (0) Herzens seine Absicht aufgibt, sondern möglichst nach einer Niederlage seinen Willen durchzusetzen versucht.
Nicht angenehm aber kann uns die Beratung der Frage sein, weil, wie das schon von einigen Vorrednern hervorgehoben worden ist, sich nichts zu Gunsten des Regierungsvorschlages gebessert hat; zum mindesten haben sich unsere Finanzverhältnisse nicht gebessert.
In der früheren Vorlage wird noch wiederholt darauf hingewiesen und die Hoffnung erweckt, daß ja nun eine große Finanzreform eingeleitet werde, und daß sich dann mit Leichtigkeit auch die Mittel finden würden für die Deckung dieser und ähnlicher Ansprüche.
Nun, ich genieße ja den zweifelhaften Vorzug, Mitglied der Finanz- und Steuerkommission zu sein.
Aber ich glaube, nicht ein einziges Mitglied der Kommission wird heute sagen können, daß wir der Beseitigung der Finanznöte auch nur einen Schritt näher gekommen seien.
In der ganzen Beratungszeit, die wir schon hinter uns haben, haben wir die Sitzungen eigentlich nur darauf verwandt, uns immer weiter vom Thema zu entfernen, sind aber keinesfalls der Lösung der Frage näher gekommen.
Was mir weiter nicht recht an der Vorlage gefallen will, ist, daß sie uns doch wieder unnötig spät zugestellt worden ist.
Wir haben das schon im vorigen Jahre beklagt, als sie uns gewissermaßen noch zwischen Tür und Angel in die Hand gedrückt worden ist.
Am 7.
-Mai fiel damals die Entscheidung.
Der Vertrag mit dem Lloyd seitens der Regierung ist am 22.
Juli v. I. geschloffen worden.
Da war die Sachlage völlig klar; da konnte man schon die Vorlage verfassen, und in Wahrheit bietet sie gar nichts Neues.
Ich war erstaunt darüber, eigentlich nur einen Abdruck der vorjährigen Vorlage wiederzufinden.
Dann, meine Herren, bekamen wir aber diese Vorlage erst am 14.
Januar.
Weshalb ich das für zu spät erachte, werde ich nachher noch ausführen.
Sie soll aber schon (v) zum 1.
April in.
Kraft treten, und damit ist uns vielleicht die Möglichkeit genommen, nach anderen Ersatzmitteln Umschau zuhalten, wenn etwa aus dem Vertrage mit dem Lloyd nichts werden sollte.
Denn das ergeben doch die Verhandlungen auch jetzt wieder in erster Lesung: die Vorlage wird nun noch gründlicher geprüft werden müssen, als es schon im vorigen Jahr der Fall war.
Ich glaube, kaum eines der Bedenken ist beseitigt worden, die im vorigen Jahre vorhanden waren, wohl aber haben sich neue Bedenken dazu gefunden.
Ich glaube, wir werden auch die Vorlage nur im Anschluß an den Kolonialetat in der Budgetkommission beraten können, überhaupt, meine Herren, gehört, wie ich meine, die ganze Angelegenheit in den Kolonialetat hinein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Formell vertritt hier die Sache der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Ich möchte ernstlich fragen: hat unser Herr Staatssekretär des Innern etwas in der Südsec verloren (Heiterkeit), und kann er sich um die Dinge da genügend kümmern
Will und muß er sich dann nicht nach dem Vorbilde des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts auch auf Studienreisen begeben, wenn er diese Dinge ernsthaft beurteilen will
Das hätte dann den großen Nachteil, daß wir hier auf eine unentbehrliche Arbeitskraft verzichten müßten.
Und doch wünsche ich eine ganz gründliche Kenntnis der Verhältnisse an den Stellen, die uns Vorschläge unterbreiten, zu denen wir gesetzgeberisch Stellung nehmen sollen.
Ich glaube, Herr Staatssekretär Dernburg hat in höherem Maße die Möglichkeit, sich über alle zu beachtenden Einzelheiten zu unterrichten.
Das hätte auch noch den Vorzug, daß sich dieser Herr auch gegenüber den Südseefragen aus den gleichen grundsätzlichen Standpunkt Reichstag.
l94.
Sttzu!
ig.
(Raab) () stellen müßte, wie er das gegenüber Forderungen aus den anderen Schutzgebieten sehr zum Unterschiede von seinen Herren Vorgängern zu unserer Freude getan hat.
Er hat ja wiederholt gesagt.
mit Vorlagen werde ich nur kommen, wenn die Deckung dafür vorhanden, oder wenn die Rentabilität nachgewiesen worden ist.
In der Zuschrift, die uns von der Deutschen Kolontalgesellschaft noch gestern zugegangen ist, wird in dem einleitenden Satze schon darüber geklagt, daß der Herr Staatssekretär des Kolonialamts nicht gesonnen sei, die Usambarabahn vom Panganifluß bis nach Aruscha zu verlängern, ehe nicht eine direkte Rentabilität auch dieser Strecke der Usambarabahn feststehe.
Nun, meine Herren, die heutige Vorlage gerät sehr ins Gedränge, wenn ihre Deckungs- und Rentabilitätsfrage aufgerollt wird, und das würden wir ja wohl von dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts erwarten dürfen.
Es ist nun zuzugeben, daß die Lage der großen Schiffahrt augenblicklich recht schlecht ist.
Wir wissen: vielleicht die Hälfte der Schiffe liegt auf, verdient nichts, kostet noch an jedem Tage Geld.
Aber, meine Herren, tragen nicht auch die großen Schiffahrtsgesellschaften selber einige Schuld daran
Ich glaube allerdings, daß es weniger der Lloyd gewesen ist, der den Auftakt zu der allzustarken Entwicklung unserer großen Schiffahrt gegeben hat.
Der Mann, der nach meiner Überzeugung nicht das rechte Augenmaß besaß und meinte, der wirtschaftliche Aufschwung müsse natürlich andauern und sich verstärken, ist nicht Mitglied der Leitung des Bremer Lloyd.
Aber der Bremer Lloyd ist ihm dann, wie ich meine, trotzdem noch zu weit gefolgt.
Und nun haben wir die Bescherung: nun rentiert sich ein großer Teil des angelegten Kapitals nicht, und die Schiffsgesellschaften klagen über schlechte Zeiten.
Die Überspannung, deren man sich schuldig gemacht (ky hat, ist zum Teil die Ursache davon, daß die Lage schlecht ist.
Im allgemeinen aber liegt hauptsächlich das amerikanische Geschäft schlecht.
Die Hamburg-Amertka-Linie leidet unter der amerikanischen Krisis und ebenso der Lloyd, der, wie ich meine, allein sieben Linien nach Nordamerika und vier nach Südamerika unterhält.
Dabei geht es allerdings dem Lloyd zur Zeit nicht übel.
Nicht aber in gleichem Maße, wie in dem Amerikageschäft, dürfte sich die Krisis in dem Geschäft nach Australien und Ostasien bemerkbar machen.
Der Lloyd rechnet allerdings auch auf diesen seinen Linien einen schweren Verlust heraus.
Vor mir haben Redner gerühmt, die jetzige Vorlage biete mehr an Material als die vorige.
In diesem Punkte enthält sie weniger; nämlich die Angaben über die Betriebsverluste des Lloyd sind in der uns jetzt vorliegenden Novelle nicht mit enthalten, und darauf, meine Herren, würde ich von meinem Gesichtspunkte aus besonders hohen Wert gelegt haben.
Schon in der vorigen Vorlage waren mir diese Angaben recht dunkel, und ich konnte sie nicht für absolut richtig und zutreffend erachten.
Hätte man sie jetzt wiederholt, dann hätte ich vielleicht der wiederholten Versicherung schon mehr Glauben beimessen müssen.
Fast sieht es mir nun so aus, als ob man absichtlich die Behauptung von damals, vielleicht, weil sie nicht ganz aufrechtzuerhalten war, nicht hat wiederholen wollen.
Damals steht in der Vorlage, der Lloyd habe „dargetan '', daß er im Jahre 1905 auf der Austral-Japan-Linie einen Betriebsverlust von rund 490 000 Mark und im Jahre 1906 einen solchen von 527 000 Mark erlitten habe.
Erstens stelle ich also fest: diese Angabe ist in der jetzigen Vorlage nicht wiederholt worden; und weiterstelle ich fest: man hat auch die folgenden Jahre nicht hinzugefügt, obgleich man doch heute in der Lage gewesen wäre, das Betriebsergebnis ans den Jahren!
907 und Dienstag den 26.
Januar 1909.
16573 1908 zu geben.
Warum haben wir das nicht so in der (o) Vorlage wie damals
Nun sind ja Aufklärungen in der Kommission zugesagt worden.
Wir werden diesen entgegensehen, werden allerdings auch möglichst genau zusehen; denn, meine Herren, ich glaube, daß sich allerdings leicht ein Verlust auf jenen Linien im Osten herausrechnen läßt, wenn man auch nur das Schema anwendet, wozu der Vertrag mit dem Reiche dem Lloyd das volle Recht gibt.
Was darf der Lloyd
Er schreibt von seinen Schiffen nach dem Art.
35 des Vertrags nach meiner Rechnung nicht weniger als I6V4 Prozent im Jahre ab.
Ich höre hier eben neben mir, es sei in dem Vertrage nicht mehr zugebilligt worden als das, was jeder vernünftige Reeder abzuschreiben verpflichtet sei.
Meine Herren, das bestreite ich.
Da ich eben den Zwischenruf vernommen habe, will ich doch auf den Art.
36 mit ein paar Worten eingehen; ich hätte das sonst überschlagen.
Welche Abschreibung gestattet der Art.
36
Erstlich einmal das versteht sich von selbst dürfen die laufenden Betriebs- und Unterhaltungskosten als Ausgaben aufgeführt werden; zweitens: 1 Prozent vom Buchwert der Schiffe als Generalunkosten können abgeschrieben werden.
Das ist zuzugeben, diese Generalunkosten entstehen.
Lassen Sie uns annehmen, die drei Schiffe, die dort draußen laufen, stellten zusammen einen Wert von 1 Million Mark dar; da hätte man mit 1 Prozent 10 000 Mark Generalunkosten.
Darüber wollen wir nichts sagen.
Nun kommt Ziffer 3: 4 Prozent Versicherungsprämie vom Buchwert der Schiffe.
Das ist zulässig, wenn man den Betrag nicht zum zweiten Male in Rechnung bringt.
Es folgt Ziffer 4: 5 Prozent Abschreibungen vom Anschaffungswert der Schiffe und das geht noch darüber hinaus 20 Prozent Abschreibungen vom Anschaffungswerl der Ausrüstung der Schiffe.
1 0 Ziffer 5 gestattet wieder das Abschreiben von etwa 5 Prozent für den Reservefonds.
Meine Herren, wenn ich 4 Prozent Versicherungsprämie bezahle, brauche ich nicht in 20 Jahren das Schiff abermals abzusetzen; denn entweder geht das Schiff inzwischen zu Grunde dann bezahlt die Versicherungsgesellschaft es mir —, oder ich habe aus den eigenen Rücklagen aus Ziffer 5 nach 20 Jahren den Wert gedeckt, dazu noch den Erlös aus dem alten Schiffe.
Was braucht man noch einen Reservefonds, nachdem für alle Fälle das Schiff versichert ist, auf der einen Seite durch die Versicherungsprämie, nach der anderen Seite durch Rücklagen
Zum Schluß kommt noch 1 '- Prozent für den „Erneuerungsfonds ''des Unternehmers.
Das ist ungefähr eine zweimalige oder dreimalige Deckung des Wertes.
Meine Herren, es geht aus der früheren Vorlage nicht klar hervor ich sagte es schon —, ob der Lloyd seine Betriebsrechnung nach diesem Schema aufgestellt hat.
Eben höre ich vom Negierungstische, daß dieser Art.
36 angewandt worden sei bei der Berechnung.
Nun, meine Herren, dann allerdings ist ja die Sachlage schon sehr viel anders, als man es aus der vorigen Begründung herauslesen mußte.
Da hieß es auf Sette 4: „Es ergibt dies für einen zweijährigen Zeitraum einen Gesamtbetriebsverlust von so und so viel, dem noch die erforderlichen Abschreibungen und der Ztnsverlust vom investierten Kapital hinzutritt.
Nun höre ich eben aus dem Munde eines Regierungsvertreters, daß nach Art.
36 gerechnet, also abgeschrieben, und reichlich abgeschrieben sei.
Auf Seite 4 steht aber, daß die erforderlichen Abschreibungen und der Zinsverlust noch nicht berücksichtigt seien.
Ja, wollte man denn den Herrschaften statt der 16 Prozent noch mehr, etwa 32 Prozent Abschreibungen ermöglichen
6574 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Raab.)
(ä.)
Ich bin der Meinung, 16prozentige Abschreibungen ersetzen in ungefähr sechs Jahren schon das ganze Schiff.
Das ist eine viel zu hohe Abschreibung, und wenn man noch heute diesen Vertrag vom Reichsstandpunkte aus für geschäftlich klug hält, so muß ich doch als Hanseat stolz erklären: meine hanseatischen Landsleute sind in geschäftlicher Beziehung den Herren von der Reichsregierung erheblich überlegen gewesen.
(Sehr richtig!)
Nun fahren ja drei Schiffe von Hongkong nach Sydney, zwei haben reichlich 3000 Tonnen, das eine hat 1789 Tonnen.
Ein kleines Entgegenkommen zeigt sich auch hier von seiten der Regierung gegenüber dem Lloyd.
Nach dem Vertrag sollen es Schiffe nicht unter 2200 Tonnen sein.
Das ist nebensächlich; bloß um zu zeigen, daß man nicht hart gegen den Lloyd gewesen ist, erwähne ich es.
Diese drei Schiffe zeigen eine Besatzung von 235 Mann nach dem Nautischen Handbuch.
Wir zahlen dem Lloyd 230 000 Mark.
Nach meiner Schätzung decken wir damit fast den ganzen Gage- und Verpflegungsetat des Lloyd auf diesen drei Schiffen während des ganzen Jahres.
Diese Ausgaben nehmen wir also größtenteils auf unsere Kappe, da bleibt für den Lloyd der Unterhalt der Schiffe, Kohlen usw.
Da schien es mir schon früher, der große Verlust, wie er uns in der vorigen Vorlage angegeben war, konnte gar nicht entstanden sein.
Ich habe ja nun eben zu meiner Genugtuung gehört, daß mich meine Vermutung nicht getäuscht hat.
In Wahrheit ist der Verlust nicht so groß.
Man hat ein Verfahren angewandt, bei dem man allerdings leicht solche Verluste herausrechnen konnte, die aber doch als tatsächliche Verluste nicht hingestellt werden dürfen.
Also wir werden gerade diese Gewinn- und Verlustrechnung des Norddeutschen Lloyd in der Kommission sehr eingehend prüfen müssen; und zwar nicht etwa bloß addieren und (k) subtrahieren, sondern wir werden von den Herren der Regierung neben den Zahlen wohl die Zusicherung verlangen dürfen, daß sie auch für die innere Richtigkeit der Ziffern Gewähr leisten können.
Daß das Geschäft des Lloyd gar nicht so elend gewesen sein kann, ging auch daraus hervor, was bei der früheren Beratung der in dieser Frage so sehr gut unterrichtete Herr Kollege Hormann über den Durchschnittsverdienst des Lloyd fallen ließ.
Er erklärte am 5.
Mai 1608 nach dem Stenogramm seiner Rede: Die sämtlichen subventionierten Linien sind tatsächlich so unrentabel gewesen, daß sie nur einen Reingewinn von 2, 55 Prozent ergeben haben.
Das ist schon Reingewinn und kein Verlust, und ungefähr der Reingewinn, mit dem im Durchschnitt der Dinge die deutsche Landwirtschaft zufrieden sein muß.
Und wenn ich nun den Modus bedenke, der für die Berechnung dem Lloyd eingeräumt ist, und mir klar mache, daß er im letzten Jahre auf seinen übrigen Linien überhaupt nichts verdient hat, sondern wirklich einmal Geld zugesetzt hat, dann ist ja der Gewinn der Linien nach Ostasien vergleichsweise geradezu noch ein sehr gutes Geschäft für ihn gewesen.
Nun fragt es sich ja bei der Subventionsfrage, welche Bedeutung die Südsee im ganzen für uns hat.
Ich glaube, wir dürfen da unsere Erwartungen nicht überspannen.
Es ist kein Ansiedlungsgebiet, es wird nur ausgenützt werden können für den Handel und für den Plantagenbetrieb, in der Hauptsache für den Großbetrieb.
Das haben ja schon die Zahlen ergeben, die auch Herr Kollege Noske hier angeführt hat.
Es sind 62 Unternehmer nebenbei ist mir aufgefallen, daß verschiedene Namen auch noch doppelt in dem Verzeichnis stehen und 110 europäische Angestellte das sind also schon nicht mehr nur Deutsche —, 647 Weiße im ganzen.
Wir Dienstag den 26.
Januar 1909. besitzen die Angabe, daß reichlich 400 davon Deutsche (o) sind.
Schließlich werden im Ernstfall nur diese eine Bedeutung für uns haben können.
Aber da sie so dünn verstreut unter der einheimischen Bevölkerung leben, könnten sie, wenn es sich einmal um die Verteidigung unserer Besitzungen handeln sollte, kaum in Betracht gezogen werden.
Nun ist der Gesamthandel der Schutzgebiete wahrhaftig nicht groß; nach der Vorlage betrug er 1907 5 400 000 Mark.
Ich bin der Meinung, unsere ganze Subvention sei eigentlich zu Gunsten dieses Handels gegeben worden.
Wir zahlen aber 6, 3 Millionen, oder es soll nach der Vorlage jetzt diese Summe bezahlt werden für einen Handelsverkehr, der 5, 4 Millionen beträgt.
Dazu geht viel von diesem Handel nach Hongkong und Sydney, daran haben wir vermutlich sehr wenig Vorteil.
Aus Deutschland haben wir bezogen für 2 681000 Mark.
Es ist schon darauf hingewiesen worden: wenn wir das abziehen, was für die deutsche Regierung, für die Verwaltungsbeamten usw.
hinübergeschickt wird, schmilzt auch diese Ziffer noch sehr zusammen.
Aus Sydney aber bezogen die Schutzgebiete für 1 618 000 Mark; davon haben wir wohl so gut wie gar keinen Vorteil.
In der Hauptsache oder zum großen Teil mindestens dient also unsere Subvention dazu, den Handel von Hongkong nach Sydney zu verbilligen und zu erleichtern.
Dazu aber haben wir, glaube ich, kaum einen genügenden Anlaß.
Ich wollte einmal sehen, was dabei herauskäme, wenn wir die beteiligten Unternehmer in der Südsee selbst fragen würden, ob sie bereit wären, die Subvention oder einen Teil derselben aus ihrer Tasche zu bezahlen; da würden wir, glaube ich, nett abfahren.
Die Herren würden doch wohl billigere und bessere Wege vorzuschlagen haben!
Gewiß, man hat von der Südsee aus Petitionen an uns gelangen lassen.
Über die Geschichte dieser Petitionen wird noch in der Kommission etwas zu sprechen sein; (i ) hier möchte ich nur feststellen, daß man sich recht schnell auf das Petitionsrecht gegenüber dem Reichstag besonnen hat.
Im allgemeinen liebt es ja die Regierung nicht, wenn Beamte von ihrem Petitionsrecht Gebrauch machen.
Hier liegt es anders; die Petitionen sind gestellt und unterschrieben worden auch von den Beamten des Schutzgebiets, sind uns hierher gegeben worden mit einer Fixigkeit, die wir sonst von Regierungsorganen gar nicht gewöhnt sind.
Meine Herren, was wird nun die Folge sein, wenn wir etwa aus guten Gründen zur Ablehnung der Vorlage kämen
Wird das Unglück wirklich so sehr groß sein
Zunächst das ist meine private Meinung, die Sie teilen oder verwerfen können wird der Lloyd es sich tausendmal überlegen, die Linie Hongkong—Neu-Guinea—Sydney aufzugeben.
Denn ein Blick auf die Karte zeigt uns: das ist ein natürlicher Handelsweg zwischen den beiden Weltteilen Australien und Asien, den ein kluger Geschäftsmann nicht außer Acht lassen darf.
Das war vor 10 Jahren noch etwas anders.
Heute aber wissen wir, daß die Linie schon aus rein materiellen Gründen aufrechterhalten werden müßte.
Aber lassen wir uns einmal das Schreckliche annehmen: der Lloyd würde diese Linie nicht weiter befahren, sondern sich auf das zurückziehen, was er uns androht, nämlich nach dem alten Vertrag die Fahrt von Singapore nach Kaiser-WilhelmsLand wieder aufnehmen.
Nun, mein Schrecken vor dieser Möglichkeit ist nur gering; und er ist eigentlich völlig verflogen, nachdem ich die Seiten 18 bis 21 der jetzigen Vorlage gelesen habe.
Das ist ja ein wahrer Lobgesang auf die Verbindung von Kaiser-Wilhelms-Land nach Singapore!
Und wenn das alles richtig ist, was auf diesen Seiten steht, daun begreife ich gar nicht, wie man früher diese Verbindung so leichten Herzens hat aufgeben können, 1 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Raab.)
M um1dafür1die1andere Verbindung von Hongkong über Kaiser-Wilhclms-Land nach Sydney einzutauschen!
Man sieht schon auf der Karte, daß die Fahrt von Singapore aus1sehr1viel1mehr Gebiete erschließt, 1 Inseln berührt und1wertvolles1Land antrifft, als die jetzt bestehende Linie von Hongkong nach Kaiser-Wilhelms-Land und dem Süden.
Es wird uns in der Vorlage gesagt, die Marktverhältnisse in Singapore „seien in der Regel vorteilhafter ''als anderswo.
Nun, da kämen ja unsere Leute wieder auf den besten Markt, wenn der Lloyd seine Drohung wahr machte!
Möge er 's also tun!
Wir werden weiter durch die Vorlage darüber unterrichtet, 1 daß die Viehbeschaffung von Singapore aus, daß auch die Arbeitereinwanderung von Singapore aus leichter zu heben sei.
Nun wohl, nehmen wir die Vorteile dieses alten Vertrags und sparen wir die 500000 Mark, die uns dann wieder zufallen!
Daß aber, wenn die Linie Singapore—NeuGuinea wieder eröffnet wird, der Handel nach dem Norden, nach Hongkong, etwas zurückgehen werde, gibt auch die Vorlage zu.
Er beträgt übrigens im ganzen nur etwa 600000 Mark, ist also nicht von großer Bedeutung; aber immerhin würde diese Linie noch wieder etwas geschwächt werden.
Darum glaube ich kaum, daß unsere Ansiedler und der Handel sich viel ungünstiger ständen, wenn es so käme, wie es uns in der Regierungsvorlage in Aussicht gestellt wird.
Man hat ja auch diesmal wieder alles, wie in der früheren Vorlage, herangeholt, um die Vorlage zu rechtfertigen, auch die Missionsinteressen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär Dernburg hat den Herrn Abgeordneten Erzberger vorhin aber falsch verstanden.
Der hat ihn nicht angegriffen wegen seiner freundlichen Stellung zu den Missionen, sondern sich darüber gefreut, hat dankend quittiert und gebeten, das in allen Lebenslagen zu been) tätigen.
Nun, auch ich will die Missionsintereffen durchaus schützen.
Aber an der Entwicklung der Schiffahrt, der Erwerbsgesellschaften, der Großunternehmungen usw.
hat manchmal die Mission herzlich wenig Freude.
Missionare arbeiten, Gott sei Dank!
unter Drangabe ihrer ganzen Person in den unzivilisiertesten Gegenden, und manchmal sind sie gar nicht sehr erfreut, wenn große Handelsgesellschaften oder so mögen sie es wohl manchmal empfinden und nennen große Ausbeutungsgcsellschaften sich in ihr Missionsgebiet hineinbegeben und zuweilen den zu bekehrenden Stämmen gar nicht den besten Eindruck von den Christen beibringen.
Also da kann auf der einen Seite genützt, auf der anderen wieder geschadet werden.
Missionsinteressen bei Subventionsfragen ausspielen zu wollen, erscheint mir nicht am Platze.
Unsere ganzen wirtschaftlichen Beziehungen zu NeuGuinea sind ja auch noch heute für uns recht kostspielig: 1064 000 Mark beträgt auch in diesem Jahre wieder der Reichszuschuß.
Da haben wir uns doch sehr genau zu überlegen, ob wir noch große andere Summen hinterdrein geben wollen.
Daß Neu-Guinea totgelegt würde, wenn die Hongkong—Austral-Linie aufgegeben würde, bestreite ich durchaus.
Es ist eine ganze Reihe Schiffahrtsgesellschaften schon heute auf der Linie tätig, teils mit staatlicher Subvention, teils ohne solche.
Da fährt z.
B. die Hamburger Deutsche Jaluit-Gesellschaft über Sydney nach Jaluit, sie bekommt keine Subvention; es wäre vielleicht nicht unmöglich, mit dieser oder einer anderen deutschen Gesellschaft ins Vernehmen zu kommen, wenn der Lloyd sich allzu halsstarrig zeigt.
Aber daß auf dieser Linie, die heute so stark befahren wird und in Zukunft noch viel stärker befahren werden wird, Neu-Guinea zum toten Punkte werden könnte, bestreite ich durchaus.
Es gäbe ja, wenn mit dem Lloyd nicht ins klare zu kommen ist, oder wenn die Sache.
zu teuer werden Dienstag den 26.
Januar 1909.
1 16575 sollte, noch andere Mittel, zu erwägen, z.
B. ob nicht (0) andere deutsche Gesellschaften heranzuziehen wären für die Verbindungen, die aufrecht zu erhalten von Wert wären, wenn der Lloyd in Zukunft seine Expeditionen nur wieder bis nach Neu-Guinea von Singapore ausführen wird.
Nach meiner Meinung ist die nördliche Verbindung nach Hongkong verhältnismäßig wertlos.
Wirtschaftlich wertvoller erscheint mir schon die Verbindung nach Sydney, und im nationalen und militärischen Interesse der Anschluß nach der Insel Jap.
Da wäre es doch aber wohl möglich, mit einer Gesellschaft zu einem Vertrage zu kommen, wodurch eine Verbindung Jap—Kaiser-Wilhclms-Land—Sydney sichergestellt würde.
Diese Fahrt würde nach meiner Berechnung etwa 16 Tage beanspruchen, auf der Mitte Neu-Guinea berühren.
Ich glaube, daß wir eine Linie für diese Fahrt, die uns eigentlich all das böte, was wir verlieren könnten, für eine geringere Summe finden würden.
Und wenn nicht, wäre im Angesicht dieser Frage nicht zu erwägen, ob wir nicht diese notwendige Verbindung mit Regierungsdampfern im Reichsbetriebe aufrechterhalten könnten, ob wir dabei nicht auch noch billiger und besser ständen '
Wenn wir da Schiffsmaterial haben, über welches wir ohne weiteres regierungsseitig verfügen können, so kann das unter Umständen von erheblichem Wert sein.
Wir könnten dann, was ich für sehr wertvoll hielte, auch die Marianen, die Karolinen usw.
regelmäßig mit besuchen lassen.
Das ist eine Aufgabe, der der Lloyd bis heute nicht nähergetreten ist.
Wer weiß, was er dafür verlangen würde, wenn wir diese Inseln auch noch in das Betriebsnetz einbeziehen wollten!
Und daß die Subvention allein es nicht tut, sehen wir.
Neu-Guinea wird subventioniert, gebraucht aber noch einen großen Reichszuschuß.
Die Karolinen und Marianen kriegen davon nichts und erübrigen heute sogar Überschüsse.
Also, die Reichssubvention tut es wahrhaftig nicht.
1 (i,) Ich habe vorhin schon gesagt, man sollte doch auch einmal versuchen, ob die Interessenten in der Südsee, sofern sie selbst zur Zahlung mit herangezogen werden, auch noch für die Subvention seien!
Es hat ja in Herbertshöhe eine Versammlung von Farmern usw.
stattgefunden.
Man sollte meinen, daß diese Leute Feuer und Flamme für den neuen Subventionsvorschlag der Regierung gewesen seien, der ihnen doch nur Vorteile bringen kann.
Aber selbst in dieser Farmerversammlung sind Bedenken laut geworden.
(Hört!
hört!)
Es sind Stimmen laut geworden, aus denen hervorging, daß man befürchten müsse, daß der Lloyd eine Monopolstellung in der Südsee bekäme, und diese könnte den Farmern sehr nachteilig werden.
Fragen wir die Leute unter dem Gesichtswinkel, daß sie selbst bezahlen sollen, dann hören wir richtiger, was sie über die Subventionsfrage denken.
Meine Herren, wir lehnen die Vorlage nicht etwa grundsätzlich ab, wir sehen den weiteren, namentlich zahlenmäßigen Erklärungen in der Kommission entgegen.
Wir wollen auch bei dieser verhältnismäßig untergeordneten Frage nicht die große prinzipielle Frage aufrollen, ob es überhaupt richtig sei, Subvention zu geben oder nicht.
Daß der Generaldirektor der Hamburg-Amerika-Linie grundsätzlich Gegner von Subventionen ist, wissen wir schon.
Aber wir wünschen auch andere Möglichkeiten, als die Mehrzahlung an den Lloyd erörtert zu sehen.
Namentlich und darum bedauere ich das späte Einbringen der Vorlage ist zu versuchen, ob nicht eine andere deutsche Gesellschaft den Betrieb dort aufnimmt, wo er für uns von Wert bleiben wird.
So wie die Schiffahrt zur Zeit liegt, halte ich es für durchaus möglich, unter günstigen 6576 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Raab.)
M Umständen zu einem guten Ziele zu gelangen.
Heute liegen Schiffe von 2000, 3000 Tonnen genug in der Welt umher, und mancher Schiffsbesitzer würde recht froh sein, wenn er für sein Schiff den halben Anschaffungswert oder lohnende Beschäftigung erhielte.
Meine Herren, man schüttelte eben am Regierungstisch den Kopf, als ich sagte, wir könnten es dort einmal mit dem Reichsbetriebe versuchen.
Heute wäre eine günstige Zeit, für einen Reichsbetrieb ein paar Dampfer anzuschaffen.
Warum soll die Sache nicht im Neichsbetriebe gehen
Wärmn soll nicht ein Reichsbeamter den Schiffahrtsbetrieb ebenso gut leiten können, wie ein Reichsbeamter die Angelegenheiten der Reichsbank leitet
Ich glaube, die Festsetzung der Diskontsätze usw.
ist noch viel schwieriger als die Festsetzung von Fracht- und Personentarifen.
Ich bin der Meinung, wir würden ein viel klareres Bild bekommen, wenn wir die Dinge in eigene Hand nähmen oder etwa nach dem Vorbilde der Reichsbank für die subventionierten Linien einen leitenden Reichsbeamten einsetzten.
Ich will ja niemanden verdächtigen; aber es besteht doch immer die Möglichkeit, daß uns nicht völlig zutreffende Abrechnungen vorgelegt werden, namentlich da, wo es sich um weitverzweigte und ineinander überfließende Geschäfte handelt.
Meine Herren, manche Fragen bleiben in der Kommission zu prüfen.
Wir sind zur Mitarbeit in der Kommission bereit.
Daraus, daß ich verschiedene Bedenken gehäuft habe, wollen Sie aber nicht ohne weiteres schließen, daß wir der Vorlage von vornherein ein Nein entgegensetzen.
Ich habe die Bedenken hier nur laut werden lassen, um den Herren von der Regierung und auch den Gegnern meiner Meinung Zeit und Möglichkeit zu geben, sich das ihnen zweckdienlich erscheinende Material rechtzeitig zu beschaffen.
Allerdings werden alle auftauchenden Fragen von uns ernsthaft erwogen werden.
(L) Unsere Zustimmung erscheint namentlich um deswillen nicht ausgeschlossen, weil auch wir die hohe Bedeutung durchaus zu würdigen wissen, die es für unser nationales Ansehen hat, daß wir unsere nationalen, wirtschaftlichen und militärischen Kräfte, wo wir sie einmal eingesetzt haben, nicht leichten Herzens wieder zurückziehen dürfen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Würden wir davon überzeugt werden, daß eine schwere Einbuße an nationalem Ansehen mit der Ablehnung dieser Vorlage verbunden wäre, dann würden wir sie gutheißen; glauben wir aber, daß die nationalen Angelegenheiten genügend gewahrt bleiben, auch wenn wir diese Vorlage ablehnen oder sie durch etwas anderes ersetzen, so werden wir allerdings auch nicht davor zurückscheuen, in diesem Jahre die Vorlage abzulehnen, wie wir es im vorigen Jahre getan haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, heute vormittag in der Sitzung der Geschäftsordnungskommisston sprachen wir darüber, ob das Jnterpellationswesen ausgebaut werden sollte.
Von meinen politischen Freunden wurden Bedenken dagegen geltend gemacht, daß wir die kostbare Zeit des Reichstags dadurch verschleudern würden, indem die Geschäfte noch mehr leiden würden.
Wenn man der heutigen Verhandlung beigewohnt hat, hat man das Empfinden, daß die Zeit des Reichstags doch nicht so kostbar zu sein scheint; denn wir haben in einer Frage, für welche der erste Redner die Verweisung an eine Kommission beantragt hatte, fünf Redner gehört, die ihre Neigung, in der Kommission mitzuarbeiten, erklärt Haben.
Wenn der Herr Kollege Raab mit dem letzten Satz seiner Rede begonnen hätte, hätte er sich einen großen Teil seiner (v) Ausführungen sparen können (Abgeordneter Raab: Das ist meine Sache!)
denn er hat im letzten Satze sich zu unserer großen Freude bereit erklärt, für das Gesetz zu stimmen, während er ein Viertel seiner Rede dazu verwandt hat, Bedenken dagegen geltend zu machen.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Unruhe.)
Nachdem Sie die Freude gehabt haben, fünf Vorredner zu hören, werden Sie gestatten, daß auch meine Fraktionsfreunde ihren Standpunkt darlegen.
Ich glaube, ein Erstaunen darüber, daß die Vorlage in diesem Jahre wieder erschienen ist, kann man wohl nicht empfinden; denn die Regierung batte schon im vorigen Jahre auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß beide Linien bewilligt würden, und so hat sie nur pflichtgemäß gehandelt, wenn sie in diesem Jahre, nachdem eine Linie abgeschlagen war, wieder mit der anderen hervorgetreten ist.
Aber schon eine Reihe der Herren Redner in der vorjährigen Debatte hatte erklärt, daß sie es nur als vorläufige Bewilligung betrachteten und glaubten, man würde wohl auf die Sache noch einmal zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Raab hat darin einen Männerstolz vor Königsthronen seitens der Regierung gesehen; ich glaube, es war wirklich nur die Erfüllung einer Pflicht, daß die Regierung eine Forderung, die sie für die Entwicklung des Schutzgebiets für nötig hielt, noch einmal vorbrachte.
Die Regierung hat sich auch unsere damaligen Anregungen zunutze gemacht, indem sie die Vorlage dieses Mal viel zeitiger an das Haus brachte als im Vorjahr; also auch in dieser Beziehung kann ich die Bedenken des Herrn Raab nicht teilen.
Auch ich glaube, daß bei der Ausarbeitung der Vorlage und der Begründung die Hand des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts stärker zu merken ist als bei der vorigen, sodaß auch hier unsere Bedenken ( ) vom vorigen Jahre mehr zerstreut find.
Allerdings trete ich denjenigen Herren Vorrednern bei, die erklärten, daß wir den Wunsch haben, daß diese und ähnliche Vorlagen, die lediglich zur Entwicklung der Kolonien oder der Schutzgebiete bestimmt sind, nicht vom Reichsamt des Innern ausgearbeit, sondern direkt auf den Kolonialetat übernommen würden, weil sie dann mehr im Zusammenhang mit den Einnahmen und Ausgaben, mit der ganzen Geldgebarung für die Kolonien geführt würden, und auf diese Weise leichter ein Ausgleich gefunden werden könnte zwischen den Ausgaben für diese Linien und der Kürzung anderer Aufgaben, die man für weniger notwendig hält.
In dieser Beziehung sind die Anregungen der Herren Erzberger und Raab zu begrüßen, und ich glaube, daß die Verteidigung durch den Herrn Kolonialsekretär dann vielleicht noch wirksamer sein würde.
Meine Herren, wir müssen anerkennen, daß es sich hier um eine Dampfersubventionsfrage im engeren Sinne überhaupt nicht handelt; cs handelt sich an sich nicht um eine Subvention, sondern um ein Entgelt, das die Reichspostverwaltung und das Reich für Leistungen zahlen, die hier seitens einer Dampferlinie gemacht werden, und schon aus diesem Grunde würde ich glauben, daß die Behandlung dieser Frage nicht vom Reichsamt des Innern ressortiert.
Als im vorigen Jahre um nun auf den materiellen Teil der Vorlage einzugehen die Mehrforderung für die Linie Singapore—Nen-Guinea abgelehnt wurde, bestand die Hoffnung, daß im Laufe des Jahres die Verhandlungen mit dem Norddeutschen Lloyd dazu führen würden, seine Anforderungen etwas zurückzuschrauben, oder, wenn ich mich so ausdrücken darf, es bestand die Hoffnung, daß der Norddeutsche Lloyd billiger spielen würde.
Man glaubte, daß die Linie von Hongkong über unsere SchutzReichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(v. Dirksen.)
M gebiete nach Sydney für die von uns bewilligte Summe bis zum Jahre 1914, wo der Vertrag abläuft, zu erhalten sein würde, und daß es im Laufe des oder der nächsten Jahre gelingen würde, die Linie von Singapore nach Sydney, die man hat eingehen lasten, später, wenn sich ein Bedarf dafür geltend machte, von neuem bewilligt zu erhalten.
Nun ist dies aber im Laufe der Verhandlungen leider nicht gelungen.
Ich glaube nicht, daß man unseren Unterhändlern daraus einen Vorwurf wird machen können.
Ich glaube auch nicht, daß man für den Norddeutschen Lloyd daraus eine Reprimande wird ziehen können.
Der Norddeutsche Lloyd muß als Kaufmann handeln, er sagt sich: ich habe das Interesse meiner Aktionäre zu vertreten, und auf Seite 6 der Vorlage sind die Gründe ausdrücklich erwähnt, aus denen der Norddeutsche Lloyd glaubt, nicht für ein geringeres Quantum die Linie herstellen zu können.
Es handelt sich also für uns nicht, wie es im vorigen Jahre war, um die Frage: wollen wir die Linie Singapore—NeuGuinea—Sydney fallen lassen oder nicht
sondern darum, daß, wenn wir jetzt die Vorlage ablehnen, NeuGuinea seine gesamte Verbindung mit dem australischen Kontinent und nach Norden die Verbindung mit Hongkong und Japan verliert und dafür die Verbindung mit Singapore eintauscht, die früher schon bestanden hat, aber nur alle acht Wochen stattfindet, also nur sechsmal im Jahre, und zwar nur mit einer Schnelligkeit von 9 Knoten in der Stunde, also einer minimalen Schnelligkeit.
Meine Herren, da frage ich doch, ob wir nicht mit dem Geringeren, was wir nun mehr bekommen oder nehmen sollen, bloß um eine Ersparnis von einer halben Million zu machen, den Schutzgebieten einen ernsten Schaden zufügen.
Es fragt sich nach meiner Ansicht, ob wir nicht aus den Motiven der Regierung, die diesmal viel ausführlicher gehalten sind als im vorigen Jahre, M) uns darüber belehren lassen können, daß die Vorteile die Nachteile überwiegen.
Eins ist ja gegen das Vorjahr leider unverändert geblieben, das ist allseitig anerkannt: die Finanzlage des Reichs ist nicht bester, sondern schlechter geworden.
Aber zu meiner Freude hat der Vertreter der konservativen Partei, die sich im vorigen Jahre gegen die Vorlage ausgesprochen hat, sich bereit erklärt, in der Kommission mitzuwirken, und ich glaube daher, daß uns die Finanzlage nicht abschrecken darf.
Man könnte sich auf den Standpunkt stellen wie der Abgeordnete Erzberger, daß man sagt: man darf keine Ausgaben bewilligen, wenn nicht Deckung dafür vorhanden ist.
Meine politischen Freunde möchten dabei aber doch zwischen solchen Ausgaben unterscheiden, die nur Luxus-, unproduktive Ausgaben sind, und solchen, die produktive Ausgaben sind.
Es würde sich also darum handeln, nachzuweisen, ob nicht in diesem Falle die Einrichtung dieser Linie als eine produktive Ausgabe anzusehen und deshalb zu bewilligen sei.
Meine Herren, wenn wir die jetzige Vorlage ablehnen, bekommt Neu-Guinea statt 26 Verbindungen mit dem Heimatlande nur 6, und zwar mit der Langsamkeit, die ich bereits geschildert habe, und es handelt sich nun, wo die Vorteile der häufigeren Verbindung doch in die Augen springen, nur um zwei Fragen: erstens, gibt es jemand, der die Vorteile, die wir vom Norddeutschen Lloyd für eine halbe Million bekommen, billiger leistet als der Norddeutsche Lloyd
und zweitens: ist das Land, um das es sich handelt, die Opfer an Geld, die halbe Million wert
Ich glaube, eine Art und Weise, diese Leistung billiger zu bekommen, werden wir nicht ausfindig machen können.
Der Herr Abgeordnete Raab hat dafür verschiedene Vorschläge gemacht, und da er Mitglied der Kommission sein wird, wird er in der Lage sein, diese Anregungen zu spezialisieren.
Aber einzelne andere Vorschläge, die im Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
6577 vorigen Jahre von den Gegnern der Vorlage gemacht (o) worden sind, haben sich nicht als gangbar erwiesen, z.
B. der Vorschlag einer anderen Linienführung.
Dieser Vorschlag ist geprüft worden und ist auf Seite 17 der Motive widerlegt.
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß sich eine Verbindung mit Singapore auch auf dem Wege der Segelschiffahrt ermöglichen ließe.
Diesen Gedanken hat Herr Erzberger in die Debatte geworfen.
Darauf wird jetzt in der Begründung der Vorlage erwidert, daß das bei steigendem Verkehr eine zu geringe Verbindung sein würde, daß aber vor allem für den Hauptexportartikel, die Kopra, sich diese Segelschiffverbindung nicht als glücklich erweisen würde, weil bei längerer Fahrt ein Gewichtsverlust eintrete, sodaß man schon deshalb zur Dampferverbindung greifen müsse.
Unter diesen Umständen glaube ich doch, daß wir nun die zweite Frage werden prüfen müssen: ist das Objekt, um das es sich handelt, nämlich die Hebung von NeuGuinea, dieses Opfer wert
Bei der vorjährigen Debatte haben sich einzelne Gegner der Vorlage ziemlich abfällig über dieses Vermögensobjekt des Reichs ausgesprochen.
Ich glaube nun, daß die diesmalige Vorlage in der Ausarbeitung in dieser Beziehung sorgfältiger vorgeht, und möchte, da Ihnen die unvorteilhaften Ziffern zum Teil vorgelesen worden sind, in aller Kürze auch die günstigen Ziffern herausziehen, die mir geeignet zu sein scheinen, diejenigen Herren, die das noch nicht so genau studiert haben, zu überzeugen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sich der Gesamthandel nur auf 4, 8 Millionen belaufe.
Aber dabei ist nicht genügend hervorgehoben worden, daß sich der Gesamthandel allein im letzten Jahre um über eine halbe Million erhöht hat.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß die Kopraausfuhr allein im letzten Jahre um 20 Prozent gestiegen ist, daß die plantagenmäßig mit Kokospalmen bebauten Felder sich um 850 Hektar vermehrt haben und die im Ertrage stehenden Palmen (v) um 806 Hektar, daß sich die Ausfuhr von Kautschuk vervierfacht hat, daß die zur Feststellung des Vorkommens von wildem Gummi entsandte Expedition sehr günstige Ergebnisse gezeitigt hat, daß die Aussichten für den Kakaobau gut stehen, und daß sich die kaufmännischen und gewerblichen Unternehmungen von 1906 auf 1907 mehr als verdoppelt haben.
Das sind doch alles Zahlen, die man nicht ganz unter den Tisch fallen lassen sollte.
Auch die Zunahme der europäischen Angestellten um 110 und die Zunahme der farbigen Arbeiter um über 1200 in einem Jahre ist doch ein Beweis von Prosperität, dem wir einigermaßen Rücksicht schuldig sind.
Gegenüber dieser offensichtlichen Entwicklung könnten wir die Frage, ob eine baldige Verzinsung der aufgewendeten Mttel zu erwarten ist, bei Seite lassen, wenn von den Gegnern der Vorlage nicht gerade die koloniale Deckungsfrage in den Vordergrund gestellt worden wäre.
Deshalb wird dem Versuche der Regierung, den Nachweis zu führen, daß es sich um eine werbende Anlage handelt, weiter nachzugehen sein.
Es ist für Neu-Guinea darauf hingewiesen worden, daß durch die im vorigen Jahre zum ersten Male neu eingeführte Kopfsteuer allein 63 000 Mark für den Etat für 1909 eingestellt werden konnten; und wenn man die Handels- und Gewerbesteuer dazu rechnet, so ergibt sich eine Gesamteinnahme von 100000 Mark aus diesen beiden Posten.
Dann sind die Einnahmen aus den neuen Zöllen, gegen deren Bemessung allerdings Bedenken geltend gemacht worden find, mit 565 000 Mark in den neuen Etat eingestellt, und die Einnahmen aus sonstigen Abgaben werden auf beinahe 80000 Mark veranschlagt.
Das macht zusammen eine Gesamteinnahme von 755 000 Mark, was gegen das Vorjahr eine Erhöhung von 381000 Mark bedeutet.
Meine Herren, das find doch Zahlen, die wirklich von einer wirtschaftlichen 899 6578 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(v. Dirksen.)
(4) Prosperität reden und es schwer machen, den Entschluß zu soffen, hier nicht helfend einzutreten.
Es darf allerdings demgegenüber nicht verschwiegen werden, daß der Reichszuschuß, der im vorigen Jahre 1141000 Mark betrug, sich dieses Jahr nur um 76000 Mark verringert hat.
Aber es ist in der Denkschrift schon darauf Bezug genommen, daß es sich hier um außerordentliche Ausgaben handelt, wie die Deckung von Fehlbeträgen, die Verlegung des Gouvernements und die Anlage einer Regierungsstation, sodaß zum Schluffe die Hoffnung ausgesprochen wird, daß sich der Reichszuschuß vou Jahr zu Jahr verringere.
Etwas bedenklich ist mir dabei nur ein Passus erschienen, der für die Anstellung weiterer weißer und farbiger Hilfskräfte eine größere Summe in Aussicht nimmt, die ich mir aus den einzelnen Posten des Etats auf 116 000 Mark berechnet habe.
Das ist allerdings eine sehr hohe Forderung.
Sie wird mir nur dadurch schmackhaft, daß der Herr Staatssekretär des Kolonialamts erklärt hat, die Masse von kleinen Inseln mache eine Menge von Beamten notwendig.
Immerhin möchte ich aber der Besorgnis Ausdruck geben, daß wir dort nicht etwa dahin kommen wie in Deutschland, wo man die Empfindung hat, als ob die eingeborene Bevölkerung allmählich von dem Beamtenheer erdrückt wird.
Noch günstiger sind dieVerhältniffe des anderen Gebiets, der Karolinen, Palau, Marianen und Marschall-Jnseln, denn diese können des Reichszuschusses in Zukunft überhaupt entraten, und es ist dort sogar die Bildung eines Ausgleichfonds in Aussicht genommen von 61000 Mark.
Dann wird nachgewiesen, daß 37 deutsche Verschiffer an der Verbesserung der Verkehrsverhältnisse ein Interesse haben, wovon unter anderen 14 in Japan, 2 in China und je 6 in Hongkong, Simpsonhafen und in Sydney domiziliert sind.
Endlich hat sich auch der Handel nach (L) Ostasien beträchtlich gehoben, und zwar nach dem letzten Bericht um die allerdings noch kleine Summe von 37 000 Mark im letzten Jahre.
Das sind die wirtschaftlichen Interessen, die in Frage kommen.
Nicht außer acht zu lassen sind aber auch die postalischen Interessen, für deren Wahrung der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier war.
Es ist in der Denkschrift auf die kolossal schnelle Entwicklung des Postverkehrs in jenen Schutzgebieten hingewiesen, die ich in einzelnen Zahlen wiedergeben möchte, um zu zeigen, daß dort in der Tat noch etwas zu holen ist.
Im Laufe der letzten 10 Jahre hat sich die Zahl der ausgegangenen Briefe von 17 000 auf 61000 vermehrt, die der dort eingegangenen von 15000 auf 122 000; die der eingezahlten Postanweisungen von 260 auf 3800 mit einem Wert von 42000 Mark im Jahre 1898 gegen 630000 Mark im Jahre 1907.
Das beweist doch, daß die Verbesserung der Verbindung auch in dieser Beziehung befruchtend gewirkt hat.
Ebenso müßte die Beibehaltung der jetzigen Dampferverbindung Md die Einlegung einer neuen nach Singapore insofern vorteilhaft wirken, als beispielsweise Herbertshöhe und Simpsonhafen dann 26 bezw.
32 Verbindungen gegen früher 6 bis 7 bekommt und so fort.
Es sind ferner in der Denkschrift weiter hervorgehoben die Interessen der Marineverwaltung.
Diese hat durch die von uns zu bewilligende Verbindung sechs- bis siebenmal häufiger Anschluß zur Beförderung von Personen und Gutem nach Neu-Guinea, was für die häufigen Ablösungen, Transporte, Frachtsendungen usw.
von Wichtigkeit ist.
Endlich hat auch die Schutzgebietsverwaltung ein erhebliches Interesse an der Verbesserung der Verbindung, weil ihr dadurch die Verwaltung erheblich erleichtert wird.
Auch die Sicherheit nimmt infolgedessen ganz bedeutend zu; noch im vorigen Jahre ist es, wie das auf Seite 26 der Denkschrift hervorgehoben wird, (o) vorgekommen, daß ein kleiner Aufstand in sehr geringer Zeit niedergeschlagen wurde, was bei der schlechten Verbindung, die früher bestand, niemals möglich gewesen wäre.
Schließlich möchte ich hierbei noch mit einigen Worten auf die Missionstnteressen Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat zwar nicht, wie der Herr Staatssekretär Dernburg meint, Stellung gegen den betreffenden Passus in der Denkschrift genommen, aber er hat doch in etwas ironischem Tone darüber gesprochen und er hat schon im vorigen Jahre angedeutet, daß die Missionsinteressen als Vorspann für die Vorlage benutzt würden.
Dem gegenüber meine ich, er sollte doch anerkennen, daß die Denkschrift sich sehr maßvoll und nur bezugnehmend auf die frühere Vorlage darüber ausspricht, welche erheblichen wirtschaftlichen Vorteile auch die Missionare durch eine bessere Verbindung erhalten würden.
Man kann über das Mtssionswesen verschieden denken.
Ich denke darüber vielleicht nicht so vorteilhaft wie der Herr Abgeordnete Erzberger.
Aber wenn wir Missionen haben, von denen man mit Recht sagt, daß sie einen wertvollen Beitrag zur Kultivierung des Landes und zur Befestigung des Friedens liefern, so tut man doch gut, auch den Beschwerden Rechnung zu tragen, über die der Herr Abgeordnete Erzberger hinweggegangen ist.
In Anlage 10 der Denkschrift auf Seite 52 und 53 wird von Missionaren an verschiedenen Orten darauf hingewiesen, daß es so nicht weitergehen könne mit den schlechten Verbindungen.
Es wird dort gesagt: In den Monaten September und Oktober 1905 trat auf unseren Stationen Bogia und Monumbo ein so großer Mangel an Nahrungsmitteln, vornehmlich an Reis, ein, daß unsere Patres sich gezwungen sahen, die Nachricht von dieser Not durch vier Arbeiter zu Lande hierher zu schicken.
Und es werden schließlich Anträge gestellt, die darauf abzielen, eine bessere Verbindung zu schaffen.
1 (v) Diese Fülle der verschiedensten Gesichtspunkte beweist doch, daß sowohl aus handelspolitischen wie aus administrativen Rücksichten es in der Tat ein Jammer wäre, wenn man der Kolonie das nehmen wollte, was ihr durch den vorjährigen Vertrag zu einem Teil wenigstens für ein Jahr zunächst gewährt worden ist.
Gegen ein Bedenken möchte ich mich noch wenden, daß im vorigen Jahre gegen die Einführung der Linie nach Singapore geltend gemacht worden ist, daß nämlich diese Linie der anderen Linie nach Sydney Konkurrenz machen und dadurch den Norddeutschen Lloyd selbst schädigen würde.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist in der Denkschrift auf Seite 18 darauf hingewiesen, daß der Norddeutsche Lloyd, der schließlich die Verhältnisse doch am besten muß beurteilen können, gesagt hat, er brauche gerade diese Singapore-Linie, weil nur dadurch eine volle Ausnutzung der erheblichen in Neu-Guinea von ihm gechaffenen Anlagen möglich, weil ferner auch ein Durchzangsverkehr zwischen Java und Australien zu erhoffen ei, und vor allen Dingen für die Schutzgebiete selbst erhebliche Vorteile davon zu erwarten seien.
Vor allem wird auch auf die Vorzüge des Kopramarktes in Stngapore hingewiesen als Absatzmarkt für das Hauptprodukt der Schutzgebiete.
Ferner wird geltend gemacht, daß das Vieh, das für Neu-Guinea gebraucht wird, nur aus Singapore bezogen werden könne, nicht aber aus Hongkong.
Auch das find wirtschaftliche Momente, die ich hier nicht verschweigen möchte.
Gegenüber diesen Ausblicken in die Zukunft, gegenüber der Möglichkeit, so erhebliche wirtschaftliche Interessen zu fördern, müssen wir uns andererseits fragen: was gefährden wir, wenn wir diesen Vertrag nicht annehmen
Meine Herren, es handelt sich hier doch nicht um eine Bevorzugung oder eine vorteilhafte Anlage für das deutsche Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
6579 (v. Dirksen.)
M Kapital.
Es handelt sich auch hier nicht darum, daß man dem Norddeutschen Lloyd einen Gefallen tut.
Der Norddeutsche Lloyd hat sehr viel vorteilhaftere und dornenlosere Unternehmen wie diese.
Es handelt sich darum, daß wir für unsere Schutzgebiete das tun, was für sie von Erheblichkeit ist.
Das ist das einzige Interesse, das die Verbündeten Regierungen haben, wenn sie uns wiederholt solche Vorlagen machen.
Sie bekommen doch keine Prämie vom Norddeutschen Lloyd dafür, daß sie diesen Vertrag zustande bringen.
Diese Vorlage wird uns gemacht aus der ernsten Überzeugung, die gefestigt ist durch das in den Händen der Regierung vorhandene Material, daß für unsere Schutzgebiete in der Tat die Etablierung dieser Linie notwendig und nützlich ist.
Wenn wir die heutige Vorlage ablehnen, müssen wir uns darüber klar werden, daß wir das dortige Schutzgebiet von Australien, von Hongkong und von Japan abschneiden, daß wir ihm dafür nur eine kleine Linie nach Stngapore eröffnen, die dorthin nur eine achtmalige Verbindung im Jahre mit einer minimalen Geschwindigkeit gewährt.
Alle bisherigen mit Mühe angeknüpften Handelsbeziehungen nach Hongkong und Australien werden dadurch mit einem Schlage vernichtet die Verbindung mit der Heimat wird von 26 auf 6 herabgemindert —, die Erhöhung der Zölle, gegen deren Normierung im einzelnen man seine Bedenken geltend machen kann, läßt sich dann nach der Regierungsvorlage nicht aufrechterhalten, und die Zuführung neuen Kapitals, das trotz der sozialdemokratischen Auffassung notwendig ist, um solche Gebiete zu erschließen, dadurch vollkommen unmöglich gemacht.
Die im Vertrauen auf den Schutz des Reichs dort bereits investierten großen Summen der Neu-Gninea-Gesellschaft, aber auch von Privaten werden gefährdet, und so, glaube ich, wird man in der Tat sagen können, daß die Ausführungen über den Schaden, den wir damit anrichten, wie sie sich auf Seite 6 der Vorlage (v) finden, eher in ihrem Tone zurückhaltend sind als zu stark.
Es wird dort gesagt: Es kann einem Zweifel nicht unterliegen, daß ein Zurückgehen des Lloyd auf den achtwöchentlichen Betrieb der Linie Neu-Guinea—Singapore unter gänzlicher Aufgabe der vierwöchentlich betriebenen Austral-Hongkong-Linie für die Kolonie von den verhängnisvollsten Folgen begleitet wäre.
Dem Schutzgebiete würde dadurch ein Schlag zugefügt, von dem es sich auch in Jahren nicht erholen könnte.
Meine Herren, es ist meine, durch keine politische Stellung, sondern rein durch wirtschaftliche Gesichtspunkte begründete feste Überzeugung, daß diese Ausführungen der Regierung Wort für Wort richtig sind.
Man hat oft gesagt, meine Herren, daß Deutschland kein Talent zur Kolonisation habe, und wenn man sieht, wie viel gute Gelegenheiten in Ostafrika wir uns haben entgehen lassen, wie wir uns von später gekommenen Konkurrenten haben aus dem Felde schlagen lassen, wie wir durch zu spätes Erfassen der Konjunktur, durch zu spätes Bauen der notwendigen Bahnen die besten Augenblicke verpaßt haben, so könnte man allerdings sagen: Deutschland ist auf diesem Gebiete absolut talentlos.
Es wird auch immer hingewiesen auf den weitblickenden Kaufmann, den Deutschland habe in den Bremer und Hamburger Herren.
Glauben Sie, daß einer von diesen weitblickenden Kaufleuten es verstehen würde, wenn das Reich, um eine halbe Million im Jahre zu sparen, selbst bei unserer schlechten Finanzlage, diese an sich blühende Entwicklung, die wirklich eine Zukunft verheißt, mit rauher Hand zerstört, bloß weil wir diese Summe nicht ausgeben wollen
Umgeben wir uns doch bei der Beratung in der Kommission mit allen Kautelen, prüfen wir die Anstände, die Herr Raab in sachverständiger Weise gemacht hat; prüfen wir die Bemängelungen des Herrn Abgeord- (0) neten Noske, kontrollieren wir, welche Folge der Resolution Albrecht gegeben werden wird, die wir im vorigen Jahre angenommen haben.
Aber lassen Sie uns nicht aus Prtnzipienreiterei oder kleinlicher Mäkelei die Vorlage ablehnen, bloß wegen des Geldpunktes, der bei einer halben Million in unserem Riesenetat doch wirklich nicht in die Wagschale fallen kann.
Zum Schluß möchte ich noch hinweisen auf eine sehr wichtige Seite der Frage, nämlich auf die politische.
Unsere Finanzlage ist der Welt wohlbekannt, und unsere zahlreichen politischen Feinde machen sie sich reichlich zu nutze.
Man würde es als ein Zeichen der Schwäche auffassen, wenn unsere finanzielle Lage uns verböte, auch in diesem Falle unsere Pflicht zu tun.
Man würde es als wenn ich so sagen darf: den Anfang des wirtschaftlichen Konkurses bezeichnen.
Es würden sich sehr bald Nachfolger finden, die die liegengelassenen Linien aufnehmen würden.
Auf Seite 15 der Vorlage ist darauf hingewiesen, daß der Verkehr zwischen Australien und Ostasien bereits von den interessierten australischen Staaten in die Hand genommen wird, daß die Regierungen von Neu-Südwales und Viktoria erst vor kurzem dort eine neue Linie eingerichtet haben.
Wenn wir also diese Linien aufgeben, würden sich bald Nachfolger finden, die für unseren Handel nicht so günstig sein würden, wie wir.
Welche Bedeutung würde es nicht auch politisch haben, wenn wir die deutsche Flagge dort niederholten und aus den dortigen Gewässern verschwänden!
Der dortige Markt ist für unseren Export sehr viel wert und kann insofern auch für den deutschen Arbeiter von Wichtigkeit werden.
Ein Zurückweichen würde als ein Zeichen von politischer Schwäche und von finanzieller Knickrigkeit gedeutet werden und uns ungemein schaden.
Wenn endlich hier Bedenken gegen den Norddeutschen Lloyd geltend gemacht worden sind, so möchte ich sie durch lv) wenige Zeilen zerstreuen, die mir in dem Tagebuche eines mir nahestehenden Herren, der jetzt gerade von einer Weltreise zurückgekehrt ist, aufgefallen sind.
Er schreibt, gerade auf der Linie zwischen Batavia und Singapore: Zum ersten Mal lernten wir die Bedeutung des Norddeutschen Lloyd kennen und sahen hier in Penang und noch mehr in Singapore, welche überragende Stellung diese deutsche Linie hier einnimmt.
Man macht sich zu Hause gar keinen Begriff davon, wie ungeheuer wichtig der Lloyd ist, wie sich alles, französische, holländische, englische Linien nach ihm richten, wie in allen Kontoren gearbeitet wird, um die Sendungen für die „German Mail ''fertigzustellen, und das alles trotz der Konkurrenz der P. und O. der B. I., der Messageries, der Hollandsche Packetfaart Matschappy und vieler anderer Linien.
Es ist ganz allgemein anerkannt, daß der Lloyd bei weitem die erste Stelle einnimmt, und selbst die Engländer geben ihm vor ihren eigenen Linien den Vorzug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, eine so große und imponierende Schifffahrtslinie kann unmöglich durch Segelschiffahrt oder durch private Verbindungen ersetzt werden.
Ich glaube, daß wir deshalb Veranlassung haben, mit dem Norddeutschen Lloyd zu verhandeln, wenn ich auch sehr gern zugebe, daß sich der Versuch empfehlen wird, seine Ansprüche herabzumindern.
Es handelt sich hier um eine eminent kulturelle, wirtschaftliche und politische Aufgabe, und ich hoffe und wünsche auf das lebhafteste, daß der Reichstag sich bei der Entscheidung über diese Frage als auf der Höhe seiner Aufgabe stehend zeigen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
899 »6580 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(4) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär vom Reichskolonialamt hat hier erklärt, ich hätte ihn wegen seiner missionsfreundlichen Haltung angegriffen.
Ich weiß nicht, ob wir uns nicht mehr verstehen.
(Rufe: Gerade aus!)
Ich habe dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich die Anerkennung ob seines wachsenden Interesses an den Missionen ausgesprochen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts es als einen Angriff auffaßt, daß ein Zentrumsabgeordneter ihn lobt, dann ja.
Wenn nicht, dann nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Herrn Staatssekretär nicht angegriffen.
Das bemerke ich auch dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen gegenüber, er kann das in dem Stenogramm meiner Rede nachlesen.
Aber ich gebe das eine zu: man kann vielleicht einen Unterton aus meinen Ausführungen herauslesen; den gebe ich ohne weiteres zu, und diesen halte ich auch für berechtigt, nämlich, daß der Herr Staatssekretär dann mit Missionsinteressen kommt, wenn er Geld von uns haben will.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche aber, daß er auch dann die Missionsinteressen in den Vordergrund stellt, wenn es sich um die Förderung der idealen Seite handelt.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat nun auf die Lage der Missionen hingewiesen und hat aus der Begründung der Vorlage einen Brief zitiert.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Dirksen doch daran erinnern, daß dieser Brief aus dem Jahre 1905 stammt, und daß dieser Brief damit begründet war, daß der Norddeutsche (W Lloyd ein ziemlich rücksichtsloses Verfahren gegenüber den Missionen angewandt hat.
Während er bis zum Jahre 1905 verpflichtet war, die in dem Briefe aufgeführten Stationen alle der Reihe nach anzulaufen, hat er mit Zustimmung der Reichsregierung, ohne den Missionen vorher Kenntnis zu geben, die Route einfach fallen lassen und eine neue Route eingerichtet.
Damit sind die Missionsstationen sehr in Bedrängnis geraten, und Hungersnot ist auf den Missionen ausgebrochen.
Ich habe schon 1905 in der Budgetkommission beim Kolonialetat darüber gesprochen.
Aber diese Sache hat mit der vorliegenden Frage absolut nichts zu tun und steht auf einem anderen Brett.
Wenn nicht durchschlagenderes Material betgegeben ist, müßte es schlecht um die Begründung der Vorlage stehen.
Ich fasse mich dahin zusammen: ich wünsche, daß die Missionsinteressen nicht nur dann dem hohen Hause vorgeführt werden, wenn man eine größere Geneigtheit der Zentrumsfraktion für die Bewilligung von Geldern herbeiführen will, sondern auch dann, wenn es sich sonst um das Wohl der Mission handelt.
Das war es, was ich zum Ausdruck bringen wollte; aber ein Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär lag darin nicht.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hormann geben mir zu wenigen Bemerkungen Anlaß.
Er hat dargelegt, daß die subventionierten Dampfer sich nicht rentierten und hat eine Menge Zahlen vorgetragen.
Ich weiß nicht, woher dem Herrn Abgeordneten Hormann diese Erkenntnis gekommen ist.
Noch vor drei Vierteljahren hat er das gerade Gegenteil behauptet.
(Widerspruch links.)
Am 25.
Mai 1908 hat er ausgeführt, daß sich die subventionierten Linien mit 2, 55 Prozent rentierten.
(Zuruf links: Im Durchschnitt!)
Darauf komme ich noch zu sprechen.
Nun können wir vom Reichstag aus nicht scheiden nach den einzelnen Linien, für uns ist die Summe, die (0) zu bewilligen ist, ein einheitliches Ganzes.
Wir können nicht darauf eingehen, daß der Lloyd sagt: diese Linie rentiert und jene nicht.
Für uns bleibt die Summe eine einheitlich geregelte, und ich stelle fest, es trifft zu, daß die subventionierten Linien sich mit 2 Prozent rentieren.
Dazu kommt die vom Herrn Abgeordneten Raab mit Recht gerügte, ungemein hohe Abschreibung, die in dieser Bilanz zutage tritt.
Ich will die Zahlen nicht vorführen.
Herr Kollege Raab sagt, es sind 16 Prozent Abschreibungen, was jedes Jahr nach Art.
36 des Vertrags, der zwischen Lloyd und Regierung abgeschlossen ist, abgeschrieben werden kann.
Nun wird auf die große Anlage hingewiesen, die der Lloyd in Simpsonhafen gemacht hat.
Damit ist es ein ganz eigenartiges Ding.
Wie die Anlage gebaut wurde, ist uns in der Budgetkommission gesagt worden: schaut, wie groß die Entwicklung Neu-Guineas ist, der Lloyd baut, ohne unsere Tasche in Anspruch zu nehmen, mit einer halben Million eine große Hafenanlage!
Das wurde als Zeichen der günstigen Entwicklung von Neu-Guinea vorgeführt.
Heute kommt die Gegenseite des Bildes.
Heute sagt man: weil der Lloyd gebaut hat, müßt ihr eine größere Subvention bewilligen!
Heute so, morgen so, wies trefft.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Art und Weise, wie der Lloyd dort größere Hafenanlagen gebaut hat, für uns absolut nicht entscheidend sein kann, um hier eine größere Subvention zu bewilligen, sondern daß für uns bloß das Prinzip der Leistung und Gegenleistung gelten darf, das ich in den Vordergrund gestellt habe, und daran halte ich fest.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hormann ausgeführt, mau möge nicht so sehr darauf schauen, ob Abstriche im Kolonialetat in Höhe von 270 000 Mark, die hier angefordert sind, gemacht werden könnten; wenn wesentliche (v) Abstriche gemacht werden könnten, müßten sie unter allen Umständen gemacht werden.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Hormann darin ganz einverstanden; aber bitte, stimmen Sie auch mit uns, wenn wir solche Anträge stellen!
Wenn Sie länger in der Budgetkommission sind, werden Sie auch die Erfahrung machen, daß man immer dann mit Abstrichen besser durchkommt, wenn man einen gewissen Vorspann hat, und daß dann, wenn man den Vorspann nicht mehr hat, von den Ressorts immer erklärt wird: absolut notwendig, kein Pfennig kann abgestrichen werden!
Kommen die Ressorts mit Mehrforderungen, und wir sagen: wir sind geneigt, die Forderungen in nähere Erwägung zu ziehen und wollen sie nicht ablehnen, aber wir verlangen von dem Ressort, daß es uns darauf aufmerksam macht, wo eine entsprechende Summe gespart werden kann, dann haben wir die Erfahrung, daß die meisten Ressorts mit blitzartiger Geschwindigkeit auf einmal eine Position entdecken, wo solche Ersparnisse gemacht werden können.
Das ist mir als Referent für den Militäretat mehrfach passiert, und so ähnlich ist es auch im Kolonialetat.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß 270 000 Mark gespart werden müssen.
Aber man könnte ruhig halbieren und sagen: den Etat von Guinea beschneiden wir dieses Jahr um die Hälfte, und ebenso das nächste Jahr, dann wäre auch die Voraussetzung gegeben, daß man nun die Gelder hätte für die Bewilligung dieser Ausgaben.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, der in dem hohen Hause vertreten worden ist, daß ich sage: die Forderung ist notwendig, darum muß es unter allen Umständen bewilligt werden.
Nein, ich sage: man muß erst das Geld beschaffen.
Wenn Sie immer sagen: es ist notwendig, dann kommen alle Refforts mit allen möglichen Ansprüchen, wo wir gar nicht in der Lage sind, weil uns Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Jauuar 1909.
6581 (Erzberger.)
(L.) für diese Dinge nicht diese Sachkenntnis und der Hilfsapparat zur Verfügung steht, diese Notwendigkeit zu bestreiten.
Wir alle, die Mitglieder dieses hohen Hauses und die Budgetkommission, haben darnach zu trachten, daß die Reichsfinanzen in Ordnung sind; sonst macht man uns mit Recht den Vorwurf, daß wir sie in Unordnung bringen lassen.
Deshalb sage ich: nicht die Notwendigkeit ist entscheidend, sondern der Nachweis, daß die Gelder vorhanden sind oder beschafft werden.
Im übrigen gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, wenn der Herr Staatssekretär nach Neu-Gutnea fährt, er zur Bezahlung dieser Kosten einige Diamanten von dort mitbringen möge.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Noske in sehr temperamentvoller Weise gegen den Lloyd polemisiert worden.
Wenn der Lloyd seine Arbeiter in sogenannten gelben Gewerkschaften organisiert, so stehen meine freisinnigen Freunde auf dem Standpunkt, daß wir derartige Gewerkschaften nicht wünschen.
Wir wünschen, daß die Arbeiter sich selbst organisieren, wo es ihnen paßt.
Meine Herren, das hat aber mit der ganzen Vorlage überhaupt nichts zu tun, wie so manches, was der Herr Abgeordnete Noske vorgetragen hat.
Von einem feigen Raub des Koalitionsrechts könnte ohnehin nicht die Rede sein; denn es ist Sache der Arbeiter, ob sie beim Lloyd eintreten wollen oder nicht.
Dann ist Herr Abgeordneter Noske auf die Arbetterpolitik und auf die Einwanderungspolitik in Australien eingegangen.
Er hat gemeint, man müsse einen Unterschied machen zwischen chinesischen und anderen Arbeitern.
(8) Meine Herren, es hat die australische Regierung nicht nur ein Etnwanderungsverbot gegen die Chinesen und Japaner erlassen, sondern die australische Regierung macht auch nicht Halt vor europäischen Einwanderern.
Sogar europäische Einwanderer werden zurückgewiesen, so oft auch der Versuch gemacht wird, sie dort einzuführen.
Ich meine im übrigen, daß der Herr Abgeordnete Noske von seinem Standpunkt aus keinen Unterschied machen sollte zwischen chinesischen Arbeitern und europäischen Arbeitern.
Jedesmal, wenn hier der Gedanke auftaucht, daß die Chinesen minderwertige Menschen wären, nimmt Herr Abgeordneter Noske jedenfalls sehr energisch für sie Partei; warum nicht auch dann, wenn gegen die chinesischen Arbeiter etwas unternommen wird
übrigens ist ja auch Ihr Grundsatz: „Proletarier aller Länder vereinigt euch!
Sodann die Rechnung, die Herr Noske aufgemacht hat, und die auch Herr Erzberger wieder angeschnitten hat!
Herr Abgeordneter Erzberger hat geglaubt, ich hätte in dieser Sache genau das Gegenteil von dem gesagt, was ich im vorigen Jahre gesagt habe.
Nein, durchaus nicht, sondern genau dasselbe habe ich gesagt.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, daß die Rentabilität sämtlicher subventionierten Linien des Lloyd 2, 55 Prozent betragen habe, und ich habe Ihnen heute die Zahlen gegeben für die hier in Betracht kommenden subventionierten Linien.
Ich habe nachgewiesen, daß dabei in acht Jahren weit über vier Millionen seitens des Lloyd eingebüßt worden sind.
Das ist nicht das Gegenteil, sondern genau dasselbe, was ich im vorigen Jahre auch gesagt habe.
Im übrigen meine Herren, muß ich einer Ansicht des Herrn Noske mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Er meinte, man könnte das alles in Bausch und Bogen berechnen.
Meine Herren, in einem ordentlichen Betriebe wird jedes Schiff für sich allein geführt; über jedes Schiff wird Büch geführt.
Der Lloyd weiß ganz genau, was er an jedem Schiff verdient.
Wenn es Herrn Noske (o) interessiert, lege ich ihm das Material vor.
Ich habe es hier zur Hand, ich will aber das hohe Haus nicht damit langweilen.
Sodann hat Herr Noske wiederholt über die Arbeiterfrage auf Schiffen des Norddeutschen Lloyd gesprochen.
Meine Herren, die Sache liegt nicht so, wie er es darstellt.
Daß genug deutsche Mannschaften für diese Schiffe vorhanden waren, ist durchaus unrichtig!
Es wird im Gegenteil immer Klage darüber geführt, daß Mangel an wirklich brauchbarer Mannschaft vorhanden ist.
Dann, meine Herren: wenn in jedem Jahre wiederholt wird, daß die Javanen und Malaien lediglich deshalb eingestellt werden, um zu sparen, so ist es eine längst erwiesene Tatsache, daß das nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind übrigens nicht bloß deutsche Reeder, die auf dem Standpunkt stehen, daß in jenen Breiten der Malaie besser zu verwenden ist als der Europäer, sondern es sind durchaus auch die englischen Reeder.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich, die sind genau so!)
Natürlich, die sind alle genau so, das ist alles die große reaktionäre Masse, Herr Noske, die auf dem Standpunkt steht, daß in diesen Breiten der Malaie besser zu verwerten ist, weil er dem Klima besser widersteht und den hohen Temperaturen in den Heizräumen besser gewachsen ist!
Das ist der Grund, warum auch der Lloyd eingeborene Bevölkerung, asiatische Leute an Bord genommen hat.
Ich habe schon im vorigen Jahre statistisches Material beigebracht und nachgewiesen, daß von der weißen, deutschen Schiffsbesatzung ungefähr 40 Prozent krank geworden sind (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen) infolge der Hitze und der Strapazen, die sie an Bord der Schiffe zu erdulden gehabt haben, während von der malaiischen Besatzung nur 13, 5 Prozent erkrankt sind.
(r ) Das ist ein schlagender Beweis dafür, daß letztere dort besser verwendbar sind, und wenn noch so viele Beschlüsse zustande kommen, die das Gegenteil behaupten wollen!
Die Statistik spricht dafür, und das Urteil der Schiffsärzte, daß aus Humanitären Gründen die malaiische Bevölkerung an Bord genommen wird.
Und wenn Sie Jahr für Jahr wiederholen, daß das aus Gewinnsucht geschieht, so können wir dem immer nur das statistische Material entgegenhalten.
Und wenn ich vorlesen wollte, wie sich Schiffsführer und Obermaschintsten über deutsche und englische Heizer und Trimmer ausgesprochen haben, und wie sie sich über chinesische Heizer und Kohlenzieher ausgesprochen haben, dann würden Sie wahrscheinlich ein etwas verdutztes Gesicht machen!
Ich meine, man sollte derartige Dinge nicht immer wieder vorbringen, sondern den Tatsachen auf den Grund gehen, und wenn statistisches Material beigebracht wird, sollte man der Wahrheit die Ehre geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Linksliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Daß Herr Hormann und seine Freunde es mißbilligen, wenn der Lloyd Arbeitervereine gründet, freut uns, aber seine weiteren Ausführungen liefen auf eine Verurteilung des Verfahrens nicht hinaus, das der Lloyd gegen die Arbeiterorganisationen übt.
Wenn Herr Hormann sagt: die Arbeiter brauchen nicht zu dem Lloyd zu gehen, wenn er ihnen Verträge und Kontrakte vorlegt, die ihnen nicht passen, so muß ich sagen: es gibt keine Arbeiterorganisation, die den Einwand gelten läßt, den Herr Hormann vorgebracht hat.
So sagen die 6582 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1909.
(Noske.)
(L) Unternehmer, wem es nicht paßt, der kann gehen.
Aber in Bremen und Bremerhaven übt der Lloyd ein so außerordentliches Übergewicht aus, ist er ein so großer Arbeitgeber, stellt er so viele Leute ein, daß die dort eingesessenen Leute nicht ohne weiteres anders Arbeit suchen können, sondern darauf angewiesen sind, wenn sie ihren Wohnsitz nicht wechseln wollen, beim Lloyd sich anmustern zu lassen und sich seinen Bedingungen zu unterwerfen.
Ich habe es von einem Freisinnigen am allerwenigsten erwartet, daß eine solche Bemerkung gegen die Arbeiter gemacht wird.
Herr Hormann erblickt einen Widerspruch zwischen den sozialdemokratischen Grundsätzen und meinen Ausführungen und verweist auf den Wahlspruch, den wir Sozialdemokraten so oft anwenden: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
Das sage ich heute noch.
Das tun aber die Chinesen vorläufig noch nicht, sie haben die Organisation noch nicht und lassen sich die miserabelste Behandlung und schlechte Arbeitsbedingungen gefallen.
Soweit geht unsere Solidarität nicht, daß wir den Chinesen alles Gute wünschen, während unsere eigenen Arbeiter auf der Straße liegen bleiben; wir erklären, daß uns natürlich das Hemd näher ist als der Rock (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß in erster Linie dafür zu sorgen ist, daß der deutsche Arbeiter, in diesem Falle der deutsche Seemann, unter annehmbaren Existenzbedingungen zu leben hat, und wenn das erreicht ist, wollen wir allerdings den Chinesen gern dazu helfen, zu einer höheren Kulturstufe zu gelangen.
Also von einem Gegensatz zwischen unserer Partetanschauung und meinen Worten kann keine Rede sein.
Herr Hormann sagte, die Statistik beweise, daß die Malaien und Chinesen widerstandsfähiger seien als die Weißen.
Ich weiß nicht, auf welche Statistik er sich beruft; ich habe mich ausdrücklich berufen auf statistische Ausführungen, nicht etwa von sozialdemokratischen Organist) sationen, sondern von dem Schiffsarzt Dr. Schmidt und dem Letter des Tropeninstttuts in Hamburg, Dr. Rocht, der ebenfalls erklärt, es sei nicht wahr, daß Chinesen und Malaien widerstandsfähiger seien; die Zahl der Hitzschläge und der Selbstmorde sei viel mehr bei Farbigen als bet den Weißen.
Ich gebe zu, daß irgend jemand andere Behauptungen aufgestellt hat.
Ich habe die Autoren genannt, auf die ich mich berufen habe, während Herr Hormann ganz allgemein von der Statistik gesprochen hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Weiler zum Wort gemeldet hat.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat sich für berechtigt gehalten, zu bemängeln, daß ich so ausführlich über den vorliegenden Gegenstand gesprochen hätte.
Ich halte es trotz der nachfolgenden Beratungen der Kommission für die Pflicht eines Abgeordneten, die Gründe für seine Auffassung auch hier im Plenum darzulegen.
übrigens haben meine Freunde und ich die Aufmerksamkeit des Reichstags nie ungebührlich in Anspruch genommen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir während der letzten dreitägigen Debatte über das Vereinsgesetz überhaupt das Wort nicht ergriffen haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung zu diesem Gegenstand!
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich lehne es also deutlich ab, von Herrn v. Dirksen eine Belehrung darüber entgegenzunehmen, ob und wie lange ich sprechen darf.
Er wird auch durch den überhebendsten Ton bei mir nichts erreichen!
Wem meine Reden zu langweilig sind oder überflüssig erscheinen, der mag hinausgehen!
Wenigstens habe ich es bei der Rede des Herrn v. Dirksen (cy so gemacht!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Noske habe ich zu erklären, daß ich erstens nur konstatiert habe, daß von einem feigen Bruch des Koalitionsrechts durch den Lloyd keine Rede sein kann.
Ich habe ferner nicht eine allgemeine Statistik vorgetragen, wie Herr Noske behauptet, sondern ich habe die Statistik über die in Frage kommenden Schiffe vorgetragen.
Ich habe mich ferner nicht auf das Urteil irgend jemandes berufen, sondern ich habe das Urteil der Schiffsärzte und der Obermaschtnisten derjenigen Schiffe vorgetragen, die auf diesen Linien laufen.
Vizepräsident Or.
Paasche: Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten der Antrag gestellt worden, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Überweisung einverstanden ist.
Ich stelle das fest; die Vorlage wird also von der Budgetkommission weiter vorberaten werden.
Meine Herren, damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
(Widerspruch.)
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten v. Normann und Freiherrn v. Hertling.
Es erfolgt Widerspruch gegen meinen Vorschlag; ich muß also darüber abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die jetzt vertagen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 wl (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 28.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Antrags Albrecht und Genossen betreffend Regelung des VertragsVerhältnisses zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältnisses zwischen dem Gesinde und dessen Arbeitgebern durch reichsgesetzliche Vorschriften, in Verbindung mit der Beratung folgender Berichte der Kommission für die Petitionen: a) 1 des 32.
Berichts betreffend Aufhebung der Gestndeordnung und Gewährung des Koalttionsrechts an die ländlichen Arbeiter, b) 1 des 52.
Berichts betreffend die Rechtsverhältnisse des Gesindes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), v. Michaelis, Sieg, Gyßltng und Storz wünschen aus der I. bezw.
III.
IV.
XXX.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 6., 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.