Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Schmidt (Altenburg) der Herr Abgeordnete v. Oertzen; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Albrecht der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für die Herren Abgeordneten Heine und vr.
Faßbender die Herren Abgeordneten Böhle und Birken8460 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Schriftführer Hermes.)
(L.) 1 in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Stadthage« und Kaden die Herren Abgeordneten Dr. Stückten und Dr. Südekum.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sachse für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung de- Gesetzes betreffend die Abwehr und Uuterdrücknng von Viehseuche« (Nr.
484 der Drucksachen).
Bericht der 20.
Kommission Nr.
1381 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Siebenbürger.
Anträge Nr.
1383, 1389, 1391, 1407, 1410, 1411, 1412.
Die Beratung wird fortgesetzt mit ß 1.
In der wtedereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine Herren, eins ist mir gestern aufgefallen: daß gerade die Herren, von denen das ganze deutsche Volk weiß, daß sie die Unterminierer des Blocks gewesen sind, gestern mit fast zärtlicher Verehrung von dem Block gesprochen haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Herren Dr. Hahn und Dr. Roesicke hätten wahrhaft allen Anlaß, eine Erörterung über den Block nicht bei den Haaren herbeizuziehen.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
Ich meine, wenn sie Zensuren erteilen wollen, wie sie das gestern an den Herrn Erzberger und Herrn Dr. Struve getan haben, dann sollten sie doch recht vorsichtig sein.
Ich erinnere Sie an einen Mann, an den (L) Herrn Professor Dr. Delbrück es ist dies bekanntlich ein konservativer Herr (nanu!
rechts Heiterkeit), welcher folgendes gesagt hat: Ich denke, kein Wort ist zu hart, dieses Gebaren eines Vereins, der stets mit seiner vaterländischen Gesinnung und seiner Opferwilligkeit prunkt, zu brandmarken.
Wenn ich nunmehr zu dem eigentlichen Gesetz komme (große Heiterkeit), dem Viehseuchengesetz, so haben wir ja gestern von allen Seiten des Hauses gehört und ich glaube, kein einziger unter Ihnen ist nicht auch der Meinung —, daß man alles mögliche tun soll, um die Tierkrankhetten, namentlich diejenigen, welche auf die Menschheit zu übertragen sind (Heiterkeit), auszurotten.
(Zuruf rechts: Maul- und Klauenseuche!)
Meine Herren, es ist hier gestern von Übertreibungen gesprochen worden.
Übertreibungen kommen ja auf allen Seiten des Hauses vor.
(Heiterkeit.)
Ich möchte erst einmal die Übertreibungen sehen, die vorkommen, wenn Sie bei der Wahl mit diesem neuen Viehseuchengesetz hausieren gehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann werden alle diejenigen, welche einen landwirtschaftlichen Kreis vertreten, die Vorzüge dieses Gesetzes namentlich für die Landwirtschaft, die HZ 6 und 7, auf das allerweitgehendste vertreten.
Sie werden sagen: wir haben Ihnen ja so viel Gutes geschafft, die 6 und 7, denken Sie einmal, und die Regierung, die ja an und für sich agrarisch ist, hat nunmehr die Berechtigung, alles aus dem Auslande zu verbieten; deshalb wird das, was Sie heute produzieren, an Wert ganz enorm steigen.
Die andere Seite wird sagen: dort seht, das sind die Fleisch- (o) verteurer; die haben dafür gesorgt, daß die Regierung jetzt eine Handhabe hat, alles zu verbieten!
Diese 6 und 7 sind dehnbar.
Das haben wir gestern schon gehört; und alle diese Bedenken sind durch die Verhandlungen der Kommission und durch den Bericht, den wir hier in Händen haben, meines Erachtens nicht zerstreut worden.
Die neue Fassung geht dazu noch weit über die Regierungsvorlage hinaus; denn sie gewährt auch die Beseitigung der Worte: in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichenUmfange die Möglichkeit, Einfuhrverbote und Absperrungsmaßregeln an den Grenzen auch dann anzuordnen, wenn eine Gefährdung der einheimischen Viehbestände überhaupt nicht besteht.
In einem so weiten Gebiete, wie z.
B. in Österreich-Ungarn oder im russischen Reiche, wird immer eine Seuche herrschen, wenn sie auch nur von lokaler Bedeutung ist.
Wenn dann die Regierung dieses Gesetz mit Schärfe handhaben will, hat sie alle Tage Gelegenheit, alles zu verbieten, was von dort heute eingeführt wird.
Herr vr.
Roesicke hat gesagt: wir haben das Bestreben und die Landwirte haben es auch heute fertiggebracht —, eine Menge Vieh mehr zu züchten als vor Jahren.
Ich weiß es nicht; ich glaube jedoch, sie haben den Beweis bis heute noch nicht erbracht, daß sie tatsächlich in der Lage sind, Deutschland mit genügend gutem Fleisch zu versorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wurde gesagt, die Maul- und Klauenseuche sei zurückgegangen.
Das gebe ich zu.
Aber ich erinnere Sie an die Tuberkulose.
Diese hat sich in den letzten 12 bis 15 Jahren ganz gewaltig vermehrt.
(Sehr richtig!)
Das ist dadurch gekommen, daß die Landwirte sich zusammengeschlossen und Molkereien gegründet haben.
Alle Milch von den einzelnen Höfen haben sie dort hingebracht; (v) selbstverständlich sind unter den Kühen auch tuberkulöse gewesen, und die Magermilch von diesen wurde an die betreffenden Landwirte zurückgegeben und in rohem Zustande verfüttert.
Ich erachte es als einen großen Fortschritt im Gesetz, wenn für die Folge bestimmt wird, daß diese Milch nur in sterilisiertem Zustande verfüttert werden darf.
Man hätte aber noch weiter gehen und den Zentrifugenschlamm für die Folge verbieten sollen; denn in diesem sind meines Erachtens die allermeisten Krankheitserreger zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte fernerhin Sachen verhindern sollen, wie sie vor kurzer Zeit von einem Herrn der sozialdemokratischen Partei vorgetragen wurden, wonach Fleich von krepierten Tieren verfüttert wurde.
Man kann gar nicht scharfe Maßregeln genug finden, um derartiges zu verhüten.
Es müßte auch verboten werden, daß überhaupt Vieh gehalten wird auf Abdeckereien.
(Sehr richtig!)
Man kann von vornherein gewiß sein, daß viele der dort gehaltenen Tiere trichinös sind, weil man in den Abdeckereien eine Unmenge Ratten hat und das Schwein ist ja bekanntlich ein sehr guter Rattenfänger.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie brauchen darüber gar nicht zu lachen.
Das werden Ihnen die Herren bestätigen, die darüber mehr Kenntnis haben als diejenigen, die lediglich ihre Studien als Professor oder als Doktor gemacht haben; Sie dürfen ruhig einen Mann anhören, der das auch sachlich beurteilen kann.
Da werden Sie stets finden, daß Tiere von solchen Abdeckereien voller Trichinen oder Finnen sitzen.
Meine Herren, von der linken Seite des Hauses ist eine Menge Anträge eingegangen, auch in der Kommission.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8461 (Kobelt.)
() Hier haben diese Anträge eine Gegenliebe so gut wie gar nicht gefunden; sie sind vielmehr fast sämtlich abgelehnt worden, obwohl sie in der Hauptsache eine Ergänzung und Abmilderung derjenigen Bestimmungen verlangten, welche eine durchaus schädliche Wirkung erwarten lassen.
Das Resultat der bisherigen Beratung ließ deshalb an Einseitigkeit nichts zu wünschen übrig (Heiterkeit), und das von Anfang an agrarische Gesetz hat auch im großen und ganzen nach Fertigstellung dieses Berichts einen andern Ausdruck nicht erhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von sachverständiger Seite ist der Entwurf eine „Reichsviehversicherung auf Kosten der Allgemeinheit ''genannt worden.
Dieses Urteil ist ziemlich zutreffend.
Wenn sie aber auf Kosten der Allgemeinheit eingerichtet wird, so muß sie auch eine Schadloshaltung der Allgemeinheit, d. h. aller in der Tierzucht, der Tierhaltung und der Tierverwertung stehenden Kreise mit sich bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Anerkenntnis ist aber weder der ursprünglichen Regierungsvorlage noch ihrer durch die Kommission veränderten Fassung zu machen; im Gegenteil, sie mißt hier mit gar zu verschiedenem Maße.
Während bei Verdacht ein Ersatz getöteter Tiere im allgemeinen stattfinden soll, sollen diejenigen Fälle ausgeschieden werden, in denen solche Tötungen auf Schlacht- und Viehhöfeu vorzunehmen sind.
Es ist durchaus nicht ersichtlich, womit man eine so verschiedene Behandlung der Viehbesitzer begründen will.
(Sehr richtig!
links.)
Ein strafbares Verschulden wird auch bei den in städtischen Schlachthöfen vorgenommenen Tötungen erwähnter Art nicht nachzuweisen sein, und deshalb liegt (s) hier eine Ungerechtigkeit vor gegenüber denjenigen Besitzern, die weder durch eine Versicherung noch durch das Gesetz gedeckt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Einseitiger konnte die Sache zu Gunsten der Herren Agrarier meines Erachtens nicht gemacht werden (sehr gut!
links); begründet man doch jetzt schon jedes Vieheinfuhrverbot mit einer Gefährdung des inländischen Viehbestandes durch Tierseuche, auch wenn in den in Betracht kommenden Ländern nicht eine Spur vorhanden ist.
Meine Herren, ganze Industrien kann man ja lahmlegen.
Das haben wir bereits von der Lederindustrie gehört.
Denken Sie: wenn alle die Felle jetzt mit einem Male verboten werden, dann wird eine große Industrie zu Grunde gerichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird natürlich lediglich an den Ausführungsbestimmungen liegen, an der Handhabung des ganzen Gesetzes.
Meine Herren, betrachte ich die Kommissionsfaffung im ganzen, so komme ich zu dem Schluß, daß der ganze Entwurf zwar eine Reihe von teils nicht unwesentlichen Punkten annehmbarer Art enthält, daß er aber auf der anderen Seite doch nicht imstande ist, die vielen bedenklichen Seiten aufzuwiegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, den von der linken Seite des Hauses gestellten Abänderungsanträgen mehr Entgegenkommen zu beweisen, als dies seitens der Kommission der Fall gewesen ist (sehr gut!
links), damit auch wir in die Lage versetzt werden, unsererseits einem Gesetze zuzustimmen, das nicht einseitigen Interessen dienen, sondern einen wesentlichen Schritt auf dem Wege der Förderung von Volks Wohlfahrt und Volksgesundheit (0) bedeuten soll.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Trzctvskt.
Dr. V. Trzciüski, Abgeordneter: Meine Herren, das uns hier vorliegende Gesetz, welches eine Abänderung des bestehenden Gesetzes zur Unterdrückung der Viehseuchen bezweckt, legt der Landwirtschaft unbestreitbar neue und große Opfer aus.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es hat ohne Zweifel die Tendenz, alle die Maßnahmen bedeutend zu verschärfen, welche geeignet sind oder scheinen, den Seuchenausbruch zu verhüten oder doch auf einen möglichst kleinen Raum zu lokalisieren.
Selbstverständlich werden durch dieses Gesetz die Tierhalter und das sind ja zum größten Teil die Landwirte hart getroffen und mannigfachen Schädigungen ausgesetzt, die sie im Interesse der Allgemeinheit zu tragen haben; denn das muß man sich vergegenwärtigen, daß den Vorteil aus diesem Gesetz nicht nur die Landwirte haben, sondern vor allem die Allgemeinheit (sehr richtig!
rechts), welche in absehbarer Zeit billiges und dazu noch gesundes Fleisch zur Verfügung haben wird.
Die einzigen Getroffenen dagegen und die Kosten dieses Gesetzes Tragenden sind nur die Tierhalter und, wie gesagt, vor allem die Landwirte.
Es muß auch offen ausgesprochen werden, daß dies im Gesetz zu wenig berücksichtigt worden ist, daß die Schädigungen, die die Landwirte und Tierhalter auf Grund dieses Gesetzes zu tragen haben, von der Allgemeinheit entweder ihnen zu wenig ersetzt werden oder, wie es recht oft der Fall ist, überhaupt nicht.
Dagegen, meine Herren, ist von uns mit Freude begrüßt worden die Aufnahme der Tuberkulose in dieses (v) Gesetz, welche in den Viehbeständen bereits eine so große Ausdehnung erlangt hat, daß mehr als 50 Prozent der ganzen Rtndviehherden in Deutschland von ihr betroffen zu sein scheinen.
Wir hoffen, meine Herren, daß durch dieses Gesetz dieser verheerenden Seuche wird Einhalt geboten werden können.
Wir stimmen auch vollständig dem bei, daß die Milch bei Kühen, bei denen die Tuberkulose festgestellt oder nur in hohem Grade wahrscheinlich ist, nicht weggegeben werden darf, ehe sie nicht bis auf einen gewissen Grad erhitzt ist.
Ebenso stimmen wir dem bei, daß bet Eutertuberkulose die Milch zu menschlichem Genuß überhaupt nicht verwertet werden darf.
Wir meinen, daß diese Maßregeln auch einen großen Wert haben werden für die Bekämpfung der Tuberkulose beim Menschen, da doch entgegen der Behauptung von Koch viele berühmte Arzte der Ansicht sind, daß ein Übertragen von Tiertuberkulose vom Rind auf Menschen nicht nur möglich, sondern im höchsten Grade wahrscheinlich ist.
Auch der neuen Bestimmung, meine Herren, stimmen wir bei, daß bet größerer Ausdehnung von Rotlauf eine Zwangsimpfung angeordnet werden kann; ja wir würden sogar dafür sein, daß eine allgemeine zwangsweise Schutzimpfung gegen Rotlauf eingeführt wird unter eventueller Beihilfe von Kreisen und unter der Maßgabe, daß alle Privattterärzte ohne Unterschied dieselbe ausführen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde dies eine große Wohltat besonders für die kleinen Leute sein, denen sehr viele Schweine an Rotlauf eingehen, welche aber die Kosten einer Rotlauftmpfung scheuen, da sie dieselben entweder für zu hoch halten oder an einen Erfolg der Impfung nicht glauben.
Und doch ist es gerade beim Rotlauf die einzige Schutzimpfung, die von sicherem Erfolg begleitet ist.
1157 S462 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(vr.
v. Trzciüski.)
M Nicht minder, meine Herren, bietet uns die Aufnahme der Entschädigung für Milzbrand in dieses Gesetz besonders für die Gegenden, die wir vertreten, einen beachtenswerten Vorteil.
Wir hatten bis jetzt bei uns, zumal im Posenschen, eine Provinztalversicherung und -entschädigung.
Die letztere wurde ohne vorherige Abschätzung gegeben und war so gering bemessen, daß sie kaum ein Drittel des gemeinen Werts betrug.
Demgegenüber bietet die Enschädigung von vier Fünfteln nach jedesmaliger vorheriger Abschätzung gewiß einen unverkennbaren Vorteil für uns dar.
Zu bedauern ist dagegen, meine Herren, daß in dem Entschädigungsparagraphen 57 nicht als Absatz 5 mit aufgenommen sind „die Pferde und Rinder, die an Tollwut eingegangen sind ''.
Dies würde besonders für die kleinen Leute von großer Bedeutung und von großem Nutzen sein, deren Vieh fast überall im Sommer auf die Weide geht und dort der Gefahr ausgesetzt ist, von einem tollen Hunde gebissen zu werden.
In meiner Gegend ist m vorigen Jahre der Fall passiert, daß 17 Kühe von armen Deputanten von solchem Hunde gebissen worden und eingegangen find, und die armen Leute haben keinen Pfennig Ersatz bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie haben dadurch ihr ganzes Hab und Gut, ihr ganzes Vermögen verloren.
Meine Herren, wenn man die Milzbrandentschädigungen vor allem damit begründet, daß der Milzbrand aus Menschen übertragbar und für diese gefährlich ist, und deswegen durch eine zu gewährende Entschädigung eine möglichst frühe Anzeige herbeigeführt werden soll, so ist dies in eben solchem Maße bei der Tollwut der Fall: auch diese Seuche ist auf die Menschen übertragbar und für sie sehr gefährlich.
Wir haben einen entsprechenden Abänderungsantrag gestellt und bitten, ihn anzunehmen, um so mehr, als diese Seuche, wie gesagt, am (L) meisten die kleinen Leute trifft, welche bet ihr ihr ganzes Vermögen verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber den vorhin angeführten Vorteilen ist in dem Gesetze jedoch eine Bestimmung enthalten, die für die Wahlkreise, die wir vertreten, von unendlicher Bedeutung ist, und die, falls sie nicht abgeändert wird, uns leider die Annahme des ganzen Gesetzes unmöglich machen wird.
Ich meine den § 7 Absatz 2, der für die Grenzbezirke besonders schwere, die ganze Bevölkerung schädigende Bestimmungen trifft.
Der Paragraph ist dazu so unbestimmt gefaßt, daß er einen wahren Kautschukparagraphen darstellt, unter dem man sich alles denken und auf Grund dessen man alles verordnen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es heißt dort: Zu demselben Zwecke d. h. zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von übertragbaren Seuchen kann der Verkehr mit Tieren im Grenzbezirke solchen Bestimmungen unterworfen werden, die geeignet sind, im Falle der Einschleppung einer Weiterverbreitung der Seuche vorzubeugen usw.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß hier allen möglichen Bestimmungen Tür und Tor geöffnet wird, die ein übereifriger oder schwarzsehender Grenztierarzt vorschlagen könnte.
Durch diese Bestimmung kann in den Grenzdistrikten die ganze Viehzucht unrentabel werden, ja sie könnte überhaupt vollständig aufgegeben werden.
Bedenken Sie doch z.
B. die Mast- und auch die Mtlchviehhaltung!
Wenn zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von übertragbaren Seuchen und diese Gefahr kann ja schließlich, wie hier schon von verschiedenen Rednern richtig betont worden ist, immer vorliegen; denn in einem so großen Reiche wie Rußland und in Österreich-Ungarn ist immer auf irgend einem Ort (v) eine Seuche vorhanden einschneidende Bestimmungen verordnet werden und vielleicht sogar Sperren, welche die Abgabe der Masttiere oder der Milch verhindern oder beeinträchtigen könnten, dann ist es doch nur eine Konsequenz, daß die Tierhaltung in diesen Grenzdistrikten eingestellt werden müßte.
Wenn es nun durchaus notwendig ist, daß für diese Grenzdistrikte besondere scharfe Bestimmungen erlassen werden, wenn die Grenzdistrikte gleichsam einen Schutzwall für das übrige Reich bilden sollen, so ist es nur recht und billig, wenn sie dafür von der Allgemeinheit, d. h. vom Staate entschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist ja überall gang und gäbe, daß sowohl einzelne als auch ganze Gemeinden, die zum Besten der Allgemeinheit in ihrer Erwerbstätigkeit beeinträchtigt werden, wie z.
B. im Festungsrayon, dafür vom Staate, von dieser Allgemeinheit entschädigt werden.
Warum sollte es auch hier nicht der Fall sein, und zwar um so mehr, als ich entgegen der Ansicht eines Herrn Regierungsvertreters in der Kommission der Meinung bin, daß die neuen Bestimmungen für die Grenzdistrikte viel einschneidender sein werden als im alten Gesetz
Dafür spricht schon einmal die ganze Tendenz des Gesetzes, die darauf hinausläuft, die Maßregeln gegen Seuchenausbruch besonders zu verschärfen und besonders hart und streng zu gestalten.
Ferner aber auch die Stilisierung des ganzen Paragraphen.
Früher konnten solche Bestimmungen nur erlassen werden, wenn im Auslande eine übertragbare Seuche der Haustiere in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfange herrschte.
Jetzt können solche Bestimmungen immer erlassen werden; denn in dem neuen Gesetz heißt es nur: zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von übertragbaren Seuchen, und dieser Zustand kann ja das werden Sie mir zugeben ein latenter, ein immerdauernder sein.
1 (v) Eine gewisse Beruhigung für die Grenzbewohner würde allerdings die leider abgelehnte Laienkommission darstellen, die bei Beschwerden gegen zu einschneidende Verordnungen zu hören wäre und ein Wort mitzusprechen hätte.
Wir freuen uns, daß von seiten der Sozialdemokratie ein dementsprechender Antrag im Plenum gestellt worden ist, und wir werden ihn selbstverständlich unterstützen.
Ich befürchte nicht, daß diese Kommission in irgend einer Weise die Handhabung des neuen Gesetzes erschweren könnte, da sie doch keine aufschiebende Machtbefugnis haben würde.
Dagegen sind wir sicher, daß sie für die Grenzbewohner von großer Beruhigung sein würde.
Da, wie ich glaube, leider keine große Aussicht für die Annahme dieser Kommission vorhanden ist, so müssen wir um so mehr auf die Gewährung von Entschädigungen in den Grenzdistrikten beharren und die Annahme des ganzen Gesetzes unsererseits davon abhängig machen; denn man kann doch unmöglich verlangen, daß für die mannigfachen wirtschaftlichen Schädigungen, die nach diesem Viehseuchengesetz den Grenzbewohnern auferlegt werden, denselben so ohne weiteres von seiten der Allgemeinheit kein Ersatz geleistet wird.
Die Grenzbewohner werden nie sicher sein, was ihnen droht, und welchen einschneidenden Bestimmungen sie vielleicht über Nacht ausgesetzt sein können.
Und dann, meine Herren, die häufigen Revisionen des bestehenden Viehbestandes, die Kontrolle über Ab- und Zugang, die Beschränkung im Transport!
Alles das sind doch Sachen, die zu einer Verminderung der Tierhaltung und, was die Folge ist, zu einer Verminderung der Bodenkultur in den Grenzdistrikten führen müßte.
Diese Annahme wurde auch von vielen Landtagsabgeordneten geteilt, und auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde der Wunsch auf Entschädigung geäußert.
Leider kann uns die von der preußischen Regierung erReichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8463 (Dr. v. Trzciüski.)
() teilte Antwort gar nicht befriedigen.
Dieselbe hat zwar die Schädigung, die die Grenzdistrikte durch das neue Gesetz erleiden werden, zugegeben, aber nur vielleicht einen Fonds in Aussicht gestellt, aus dem die besonders schwer Geschädigten entschädigt werden könnten.
Wie hierbei verfahren würde, das können wir uns heute schon ganz genau vorstellen.
Da würde neben dem Schaden, wie bei uns überall, vor allem auch auf die Nationalität, auf die Gesinnung, auf die politische Betätigung Rücksicht genommen werden.
Und daß hierbei eine gerechte Ausgleichung der Schäden nicht erzielt werde, das werden mir alle zugeben.
Deshalb haben wir uns auch gefreut, daß gestern von dem Herrn Abgeordneten Erzberger so vortrefflich ausgeführt worden ist, daß die betreffenden Tierhalter, die im Interesse der Allgemeinheit so große Opfer zu tragen haben, auch von seiten dieser Allgemeinheit zu entschädigen wären.
Wir hoffen denn auch, daß unser Antrag hier im Plenum eine Mehrheit finden wird.
Ich gebe ja zu, daß es schwer ist, den Schaden wirklich genau zu ermitteln; aber das ist ja überall der Fall, auch z.
B. bet der Hagelversicherung, und doch finden die Gesellschaften Mittel und Wege, um den Schaden auszugleichen.
Wir haben auch dieser Schwierigkeit Rechnung getragen und den Antrag gestellt, daß die Entschädigungen für die gefallenen und getöteten Tiere in den Grenzdistrikten in Anbetracht der großen wirtschaftlichen Nachteile aus Staatsmitteln gezahlt werden, und die Tierhalter selbstverständlich von jeder Abgabe befreit werden.
Das ist, glaube ich, doch das wenigste, was wir verlangen können.
Nicht minder große Sorge, meine Herren, macht uns schließlich die Erwägung, daß durch das neue Gesetz die Versorgung der Grenzdistrikte mit Fleisch aus dem Auslande gehindert oder ganz beseitigt werden könnte.
Die Sache ist für uns so wichtig, daß wir uns entschlossen (v) haben, einen dementsprechenden Abänderungsantrag im Gesetze vorzuschlagen, obwohl ein Regierungsvertreter in der Kommission gesagt hat, daß eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes nicht geplant sei.
Aber, meine Herren, die Ansicht des Herrn Regierungsvertreters, dem ich trotzdem sehr dankbar bin, kann sich ändern, oder sein Nachfolger braucht dieselbe nicht zu teilen, und dann könnte doch sicher für die Grenzbewohner in jeder Hinsicht eine Verschlechterung eintreten.
Die Einführung von 5 Pfund Fleisch, welche die Grenzbewohner zollfrei über die Grenze führen können, und die Einfuhr und Zufuhr des bisherigen Quantums von Mastschweinen in das oberschlesische Industriegebiet könnte dadurch verboten oder verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Anhaltepunkte für das Verbot sind in dem neuen Gesetz nur zu leicht in den 6 und 7, wie das die Herren von der Linken ausgeführt haben, zu finden.
Dann würde besonders das oberschlesische Industriegebiet hart getroffen werden.
Das Fleisch würde dort teurer werden, weil die Jnlandsproduktion dort sicherlich nicht ausreicht.
Die Folge würde sein, daß die Ernährung der schwer arbeitenden Leute eine schlechtere und eine kümmerlichere würde, und das will doch sicherlich niemand in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist auch gar nicht so schwer, meine Herren, die bisherige Fleischversorgung auch für die Zukunft so zu gestalten, daß man eine Verschleppung von Seuchen aus dem Auslande nicht zu befürchten braucht.
Auch jetzt schon sind solche Vorsichtsmaßregeln getroffen, die vollständig genügen, um jede Seucheneinschleppung zu verhindern.
Bekanntlich werden im Auslande die Tiere zuerst von einem beamteten Tierarzt ganz genau auf ihre Gesundheit untersucht, dann unter seiner Aufsicht geschlachtet, in plombierte Waggons gepackt und nach dem (0) oberschlestschen Industriegebiet verschickt.
Dort werden die Waggons revidiert, ob die Plomben intakt sind, und dann erst wird das Fleisch zum Verkauf freigegeben.
Ich meine, daß dadurch jede Seucheneinschleppung vollständig verhindert wird.
Wir wollen, meine Herren, durch unseren Antrag auch weiter nichts, als verhüten, daß in dem bestehenden Zustand eine Verschlechterung eintritt.
Ein gleicher Antrag ist ja erfreulicherweise auch von den Herren Freisinnigen gestellt worden, und wir freuen uns, daß auch von dieser Seite die Ansicht vertreten wird, daß hier der Zustand geregelt und gesetzlich festgenagelt werden soll.
Ich bitte, meine Herren, unsere Abänderungsanträge anzunehmen, damit auch uns ermöglicht wird, für das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit des hohen Hauses ist sehr kostbar, und ich möchte mir deshalb jede parteipolitische Erwägung ersparen.
Leider haben die Erwartungen, denen ich während der ersten Lesung im Interesse der Lederindustrie und des Häutehandels Ausdruck gab, nicht den gewünschten Erfolg in den Kommissionsberatungen gefunden; denn sämtliche Anträge wurden trotz sachlicher und objektiver Begründung sowohl von den Vertretern der verbündeten Regierungen wie von der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder abgelehnt.
Ohne weiteres, meine Herren, gebe ich zu, daß die Landwirtschaft durch das Gesetz hart und schwer getroffen wird, und ich bedaure das gleiche, was von befreundeter landwirtschaftlicher Seite hier ausgeführt worden ist, daß die Kostenfrage nicht in einer anderen Art hat geregelt (v, werden können.
Interessant waren auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn.
Ich bedaure, ihn nicht im Hause zu sehen.
Sehr anheimelnd haben wir Hannoveraner gerade seine besondere Vorliebe für die hannoversche Schweinezucht empfunden.
Ich kann das ja aus eigner Anschauung ebenso gut beurteilen und kann zu meiner Freude konstatieren, daß der Wohlstand unserer dortigen landwirtschaftlichen Bevölkerung hauptsächlich der intensiven Schweinezucht zuzuschreiben ist.
Vielleicht hätte der Herr Abgeordnete Dr. Hahn auch auf die namentlich im nördlichen Teile der Provinz Hannover gepflegten Kälbermast Rücksicht nehmen können.
Ich glaube, Herr Dr. Hahn würde dann in origineller, treffender Weise von den schönen Kalbsbraten erzählt haben, die aus der Provinz Hannover kommen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke aber auch ohne weiteres zu, daß die §§ 6, a und 7, wenn das Gesetz überhaupt der Landwirtschaft und der Allgemeinheit dienen soll, rigoros und kräftig gehandhabt werden sollen, rigoros, meine Herren, das heißt fest, streng und rücksichtslos.
Aber von streng und rücksichtslos ist noch ein weiter Abstand bis zu der Bezeichnung „vorsichtig '', und ich hätte gerne gehört, wenn Herr vr.
Roesicke sich veranlaßt gesehen hätte, bei Empfehlung der rigorosen Handhabung des Gesetzes zugleich auch die weitestgehende Vorsicht zu empfehlen.
Meine Herren, begreiflicherweise ist die Erregung in den Kreisen der Lederindustrie und des deutschen sowohl wie des Wildhäutehandels eine allgemeine, eine große und auch berechtigte, und gerade die maßgebenden Paragraphen, die die Grenzvorschriften in sich schließen, sind bet unvorsichtiger Handhabung dazu angetan, die Lederindustrie und den Häutehandel bis in den Lebensnerv zu treffen.
8464 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Wehl.)
04) Sie sind aber auch ferner dazu angetan, weitestgehenden Schaden in volkswirtschaftlicher, sozialpolitischer und in politischer Beziehung zu erzeugen.
Herr vr.
Roesicke hat uns gestern mitteilen können, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage ist, den Bedarf des Fleisches des deutschen Volkes bis zu 5 Prozent zu liefern.
Ich wünsche, daß die deutsche Landwirtschaft bald auch diese 5 Prozent noch produziert, und möchte damit meine warme Sympathie für die deutsche Landwirtschaft zum Ausdruck bringen; denn, meine Herren, hier lasse ich alle Parteipolitik beiseite: wenn es der deutschen Landwirtschaft gut geht, geht es uns eben auch gut.
Anders aber, meine Herren, ist es mit der Lieferung des notwendigen Rohmaterials zur Herstellung des Lederbedarfs in Deutschland.
Leider liegen hier auch nicht die geringsten statistischen Aufzeichnungen vor.
Derartige Ermittlungen wären aber äußerst wünschenswert, und ich möchte den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen anheimgeben, zu überlegen, ob nicht solche Ermittlungen anzustellen sind.
Meine Herren, im Deutschen Reiche werden nach ungefähren Berechnungen in den letzten 3 Jahren von 1908 rückwärts etwa 34 bis 40 Prozent des benötigten Rauhmaterials zur Herstellung der verschiedenen Lederarten produziert.
Von diesen 35 bis 40 Prozent des Bedarfs an Häuten entfallen auf die Verwendung zur Sattlerei, Möbeltischlerei, Automobilindustrie usw.
etwa 15 Prozent, weitere 10 Prozent entfallen auf die Herstellung von leichterem Schuhzeug, Kinder- und Frauenarbeit, und die übrigbleibenden xraeter proxtsr 15 Prozent sind zu rechnen für die Verwendung zur Herstellung von Manns- und schweren Mllttär- und sonstigen Stiefeln.
Wenn nun durch irgend ein Vorkommen einer Seuche in Argentinien das uns bekanntlich allein das nötige und beste Sohlenmaterial sowohl für den Zivil- als auch für (L) den Mtlitärbedars liefert eine Schiffsladung Häute, aus den Häfen von Buenos Aires oder Montevideo ausgeführt, dadurch als seuchenverdächtig bezeichnet wird, daß sie aus dem Transport vom Produktionsplatze bis zum Ausfuhrhafen den Seuchenort passiert hat und deshalb für den Import in Deutschland als nicht zulässig erklärt wird und dann durch eine Umlenkung der Dampfer nach Havre und Antwerpen segelt und dort schlankweg löscht und die Ladung anderweitig absetzt, dann würde bet der augenblicklichen Situation des Häutemarkts, woran auch die deutsche Lendwtrtschaft ganz besonders interessiert ist, ein solches Vorkommnis ganz besonders unangenehm ins Gewicht fallen.
Ich glaube, auch den Herren von den verbündeten Regierungen ist bekannt, daß gegenwärtig im Senat der Vereinigten Staaten ein neuer Zolltarifgesetzentwurf ausgearbeitet ist, und daß eine Majoritätsströmung für Abschaffung der Position Zoll auf Häute von 15 Cents besteht.
Bislang konnte Deutschland ein günstiger Abnehmer für die argentinische Produktion sein, weil Nordamerika den schweren Zoll von 15 Cents auf Häute sowohl aus Argentinien als auch aus Deutschland hatte.
Wenn dieser Zoll fällt, dann entsteht uns so wie so ein recht unangenehmer Konkurrent als Abnehmer von argentinischen Häuten.
Bei dem geringsten Vorkommen einer Seuche, wodurch der Import von drüben nach hier nur um eine Kleinigkeit verschoben werden könnte, würden die Nordamerikaner die Gelegenheit mit Freuden ergreifen, den Verkehr direkt erst einmal nach Nordamerika zu ziehen, und wenn dann später die deutschen Lederindustriellen etwas haben wollten, hätten wir möglicherweise keine Gelegenheit mehr, Häute direkt aus Südamerika zu bekommen, sondern via Nordamerika.
Meine Herren, wie ist es denn während des Burenkrteges in England gewesen
England kam der Krieg mit den Buren ziemlich unverhofft, jedenfalls so unverhofft, (0) daß ihre Magazine in Schuhwaren und das bedeutendste Ausrüstungsmaterial neben den Waffen ist ja der Stiefel nicht gerüstet waren.
1 Da sind schon 6 Monate nach Ausbruch der Feindseligkeiten mit den Buren Unterhändler in Deutschland gewesen und haben hier alles weggekauft, was ein reeller Fabrikant und jedenfalls die Militärverwaltung nicht zur Herstellung von Sttefelmaterial verwendet haben würde.
Wie ist es aber gewesen 1876 und 1878, als in Frankreich die Völksstimmung für den Krieg war
Da sind die französischen Händler in die Etfelgegenden gekommen und haben die Lederfabriken leer gekauft, weil die Franzosen nichts auf Lager hatten und von den geringen Bestännen, die sie hatten, keine Stiefel machen konnten.
Nun möchte ich auf die Gefahr aufmerksam machen, wenn durch derartige Vorkommnisse im Import die Lederfabriken nicht aufnähme- oder fabrikationsfähig sind, und es bricht kurze Zeit darauf ein Krieg aus.
Dann sitzen wir in Deutschland in 6 oder 9 Monaten auf dem trocknen.
Mir wurde bei einer Gelegenheit vorgehalten: was will das sagen
wir haben einen eisernen Bestand von 2 Millionen Paar Sohlen!
Ja, was bedeuten denn 2 Millionen Paar Sohlen
2 Millionen Menschen werden auf die Beine gestellt, und nach 6 Wochen sind sie so weit denn länger halten selbst mit reiner Eichenrinde gegerbte Sohlen nicht; ich will übrigens hier bemerken, daß Sohlen gemischter Gerbung länger halten —, daß sie die 2 Millionen Paar Sohlen, die den eisernen Bestand ausmachen, aus dem Tornister nehmen und verwenden müssen.
Das sind Erwägungen, die von dem Verfasser des Gesetzes eigentlich etwas mehr ins Auge hätten gefaßt sein können.
Meine Herren, Trostesworte waren für die Industrie und den Häutehandel die Erklärung, die gestern der Herr Staatssekretär abgegeben hat.
Ich will der Hoffnung gern Ausdruck geben, daß diese Trostesworte auch dazu (v) beitragen mögen, Beruhigung in Handel und Industrie herbeizuführen und Vertrauen zu dem guten Willen der Regierung zu erwecken, Industrie und Handel zu schützen.
Ich glaube, ich täusche mich auch in diesem Vertrauen nicht.
Ein weiterer der Lederindustrie und dem Häutehandel unbequemer Paragraph ist der 8 17 »Ziffer 15, der von der Reinigung und der Beseitigung der Abwässer aus Gerbereien und Häutehandlungen handelt.
Wir haben in der Kommission unsere verschiedenen Ansichten darüber ausgetauscht; aber ich möchte doch nicht unterlassen, noch auf einen Umstand hinzuwiesen, der leider in der Kommission nicht so ausführlich zur Sprache kam.
Ein jeder hier im hohen Hause, der mit dieser oder anderen Industrie bekannt ist, weiß auch, wie belästigend, erschwerend, wie kostspielig die Vorschriften der Gewerbetnspekttonsbeamten für einen Betrieb werden können.
Welche Industrie ist wohl mehr dazu geeignet, Unstimmigkeiten zwischen Besitzer und aufsichtsführenden Beamten herbeizuführen, als die Anlage einer Lederfabrik oder einer Wollkämmerei und Wollwäscherei!
Nun sagen die 88 6, 6 »und 7, daß eine Bewachung der Grenzen gegen Einfuhr von seuchenverdächtigen Vieh usw.
stattfinden soll.
Weshalb nun in 8 17 »Ziffer 15 noch einmal dasselbe ausdrücken, was schon in den 88 6, 6 »und 7 geschildert ist, nämlich der Schutz gegen Einfuhr von seuchenverdächtigen Teilen von Vieh
Denn sind die Grenzen wirklich so geschützt, wie wir hoffen, wozu dann diese fürchterliche Umständlichkeit gegen die Abwässer unserer Lederfabriken, da dieselben doch in sich keine große Gefahr der Verbreitung bieten können
Ich kenne Fälle, wo ich als Experte zugezogen war, daß ein paar Haare auf der Wasseroberfläche schwammen, und der Gewerbeinspektor Beschwerde darüber erhob.
Es ist doch wirklich kein Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8465 (Wehl.)
(4) Schönheitsfehler, wenn ein paar Haare auf einem Flußlaufe sich bewegen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Scherereien sind dem betreffenden Betriebsinhaber sehr teuer und umständlich geworden.
Nun möchte ich doch den Herren von den verbündeten Regierungen sehr zur Erwägung stellen, gerade die Ausführungsdestimmungen des Z 17s.
Nr.
15 deutlich und klar, aber auch vorsichtig zu verfassen und in jedem einzelnen Falle die genauesten Recherchen durch die Regierungsbehörden anstellen zu lassen; denn ich kann nicht annehmen, daß gerade diese Abwässerungsfrage, nachdem heute die Gerbereien so sauber arbeiten, daß, was wir hereinbekommen an deutschen und argentinischen Häuten aufs sauberste und reinlichste behandelt wird, es erforderlich machen sollte, so skrupelhaft dabei zu sein.
Trotz der Mängel, die in dem Gesetz auch jetzt noch enthalten sind, stimme ich aber im Interesse der Landwirtschaft und der Allgemeinheit gerne für dasselbe und will hoffen, daß die Erwartungen, die das Gesetz in sich schließt, zum Wohle unseres deutschen Vaterlandes, zum Wohle unserer Mitbürger erfüllt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gleich eingangs betonen, daß ich die gesetzlich zu ergreifenden Maßregeln zur Bekämpfung der Tierseuchen als Maßregeln betrachte und fordere, die im Interesse der Allgemeinheit ergriffen werden, daß aber derartige Maßregeln nicht ergriffen werden sollen, um einzelne Interessen und einzelne Berufsstände zu schützen.
Diesem Gedanken habe ich auch Ausdruck gegeben in den Kommissionsverhandlungen, und in diesem Gedanken ist auch mit mir mein (L) Freund Scheidemann voll und ganz einverstanden, denn er hat gestern ganz besonders betont, daß wir Sozialdemokraten es für selbstverständlich halten, daß dieselben strengen Maßnahmen, welche im Inland gegen die Viehseuchen getroffen werden, auch gegen das Ausland getroffen werden sollen.
Also wir wollen durchaus nicht unsere Landwirtschaft schutzlos machen.
Es ist aber eine andere Frage, greift das vorliegende Gesetz über den nötigen Schutz hinaus und schädigt damit andere Berufskreise.
An diesem Gesetz hat nicht nur ein Interesse die Landwirtschaft, es hat auch ein großes Interesse unser Handel und dann unsere Rohstoff verarbeitende Industrie sowie der gesamte Arbeiterstand; denn wenn durch das vorliegende Gesetz unser Handel und unsere Industrie geschädigt werden, wird auch die Landwirtschaft mit geschädigt.
Es ist ein ganz verkehrter Standpunkt, den heute ein Bauer einnimmt, wenn er glaubt, daß Handel und Industrie ihn nichts anginge.
(Zuruf rechts: Das tut kein Mensch!)
Doch, Herr Kollege Dr. Hahn!
Immerhin, das mögen Landwirte vielleicht machen, die etwas Nationalökonomie gelernt haben.
Ein großer Teil der Landwirte glaubt aber immer, es geht sie das Gedeihen von Industrie und Handel nichts an.
(Widerspruch rechts.)
Das ist ein ganz verkehrter Standpunkt, das betone ich noch einmal, denn die Landwirtschaft kann nur gedeihen, wenn die Industrie gedeiht.
Es war mir deshalb auch sehr sonderbar, daß gerade in der Kommission ein Regierungsvertreter bestätigte, daß sowohl der Landwirtschaftsrat wie andere landwirtschaftliche Vertretungen bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs angehört worden seien, und dieser Herr glaubte, daß ganz besonders dies ein Vorzug des jetzigen Gesetzentwurfs sei.
Aber ich richte deshalb die Frage an die Herren: warum hat die Regierung nicht auch andere Vertretungskörper gehört, die (o) an der Sache interessiert sind
Wie notwendig es ist, und wie wichtig es ist, das zeigt sich dadurch, daß eine Eingabe von den Ältesten der Kaufmannschaft Berlins an den Reichstag gelangt ist, und diese Körperschaft hätte doch auch ebenso gut gehört werden müssen, so eine hochangesehene Körperschaft, die ganz besonders die Handelsinteressen zu vertreten hat.
Warum hat die Regierung nicht eine derartige Körperschaft gehört
Das muß natürlich nach außen hin den Glauben erwecken, daß das Gesetz die agrarischen Interessen ganz besonders bevorzugen soll.
Nun ist uns gegenüber betont worden, daß wir uns ganz besonders entschieden gegen die U 6 und 7 wenden.
Aber damit stehen wir nicht allein, sondern es wenden sich auch ganz andere Körperschaften gegen die Bestimmungen dieser Paragraphen.
Uns leitet nicht etwa eine Animosität gegen die Landwirtschaft, sondern einzig und allein der Gedanke, die Interessen des gesamten Volkes zu schützen.
Das jetzt bestehende Gesetz schreibt vor, daß zur Verhütung der Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande die Einführung von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, verboten ist.
Nun, während des Bestehens des jetzigen Gesetzes, und zwar seit 1894, hat sich unser Viehstand ganz bedeutend vermehrt die Rinder von 16 auf 19 Millionen, die Schweine von 14 auf 18 Millionen —, und die Seuchen sind wesentlich zurückgegangen.
Das beweist doch zur Genüge, daß das jetzt bestehende Gesetz die Seuchen wirksam bekämpft hat.
Jetzt auf einmal aber soll dies Gesetz keinen genügenden Schutz mehr gewähren!
Der neue Entwurf geht ja über die Bestimmungen des jetzigen Gesetzes weit hinaus.
Er verbietet in § 6 nicht nur, wie bisher, die Einfuhr von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, sondern auch die Einfuhr von Tieren, die verdächtig sind, den Ansteckungsstoff auf- (v) genommen zu haben, sowie die Einfuhr von Kadavern und Teilen von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche gefallen sind oder zur Zeit des Todes an einer solchen gelitten haben oder seuchenverdächtig gewesen sind, sowie die Einfuhr von Gegenständen jeder Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffes sein können.
Die Erweiterung des jetzigen ß 7 ist so bedenklich und schwerwiegend für die Industrie, daß man doch ernstlich prüfen muß, ob hier nicht durch den Schutz, der der Landwirtschaft gewährt werden soll, andererseits eine bedeutende Industrie, die ebenso wertvoll ist wie die gesamte Landwirtschaft, allzustark in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich kann es den industriellen Vertretern und Körperschaften nicht verargen, wenn sie alles aufbieten, um das Augenmerk hierauf zu lenken.
Mein Herr Vorredner hat auf die Bedrohung der Lederindustrie hingewiesen; ich möchte eine andere Industrie herausgreifen, die besonders stark angegriffen wird, die Wollindustrie.
Unsere Spinnereien und Webereien, die die Wolle verarbeiten, müssen neun Zehntel ihrer Gesamtprodukrionsmenge aus dem Auslande beziehen.
Wenn der § 7 bestehen bleibt, so kann in dem Augenblick, wo es heißt, daß vielleicht in Argentinien eine Seuche ausgebrochen ist, nun auf einmal eine ganze Schiffsladung argentinischer Wolle als feuchenverdächtig an der Ausladung gehindert, zurückgehalten werden.
Welche Gefahr bedeutet das für unsere Spinnereien!
Der Fabrikant muß doch seinen Bedarf an Wolle jahrelang zuvor decken.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre Wolle sehr knapp war.
Der Industrielle, nachdem er seine Aufträge erhalten hat, kalkuliert, wieviel Ware er braucht, und läßt sie durch seine Agenten einkaufen in Amerika, Australien oder Südafrika.
Nun auf einmal kommt die Nachricht, daß in den und den Provinzen irgend eine Seuche ausgebrochen ist; und nun sagt man 8466 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Stolle.)
M kraft des Seuchengesetzes: es ist leicht möglich, daß hier Ansteckungsstoff eingeführt wird, deshalb wird im Interesse der Erhaltung unseres Viehbestandes die Ausladung verhindert.
Das kann den Fabrikanten nicht nur um Tausende, sondern um Hunderttausende schädigen, ja sogar zum Ruin führen.
Wenn er heute abgeschlossen hat und die Rohstoffe ihm fehlen und die Wolle nicht rechtzeitig ankommt, sie nicht gewaschen und gesponnen und rechtzeitig verwendet werden kann, dann ist er ruiniert, die Kunden werden abspenstig, und er kann, selbst wenn er der reichste Mann ist, nicht existieren.
Das hätte die Regierung wahrhaftig veranlassen können, auch einmal die Interessenten aus der Industrie zu hören.
Von dem Vorwurf kann ich sie nicht freisprechen.
In der Kommission hat sie durch einen Vertreter erklären lassen, daß bei dem Gesetzentwurf vorwiegend die landwirtschaftlichen Interessenten gehört worden seien, und daß das ein Vorzug sei.
Wenn das Gesetz die Interessen der Allgemeinheit wahren will, dann darf man nicht einseitig die Vertreter der Landwirtschaft hören und bevorzugen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern muß alle Teile hören.
Nach § 37 soll sogar der Grenzverkehr, wenn noch keine Seuche ausgebrochen ist, Verkehrsbeschränkungen für Tiere und tierische Erzeugnisse, Rohstoffe und Gegenstände, die Träger des ansteckenden Stoffes sein können, unterliegen.
Dadurch enthält der Entwurf eine viel größere Beschwernis für die Industrie als das jetzige Gesetz; es ist eine viel größere Gefahr für die Rohstoffe verarbeitende Industrie.
Dem Gedanken, daß man im Interesse der Sicherung unseres Viehstands die strengsten Maßregeln gegen das Einschleppen von Seuchen ergreift, halte ich das jetzige Gesetz entgegen und frage: warum ist es bei dem jetzigen Zustande gegangen
warum hat unter dem jetzigen Gesetz, das in den U 6 und 7 lange nicht die (L) Beschwernisse brachte, unser Vtehstand eine so gewaltige Vermehrung erzielen können
Es sind heute schon die Seuchen wirksam bekämpft worden.
Ist es da noch notwendig, heute eine Art Torsperre auszuwerfen
Es ist nicht meine Aufgabe, noch näher auf die §8 6 und 7 einzugehen.
Mein Kollege Scheidemann hat schon darüber Ausführungen gemacht, und mein Kollege Stücklen wird über diese Paragraphen noch näheres ausführen.
Ich komme jetzt zu der Erklärung, die uns der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in dieser Beziehung gegeben hat.
Er sagte, die Einfuhrbeschränkung bestehe auch jetzt schon nach Z 7.
Das ist doch nicht richtig.
§ 7 bestimmt, daß die Einfuhr lebender oder toter Tiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Ausland allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder solchen Beschränkungen unterworfen werden kann, welche die Gefahr einer Einschleppung ausschließen oder vermindern.
Das ist die Bestimmung des alten Gesetzes.
Die des neuen Gesetzes stellt eine viel größere Beschränkung dar, insofern sie dies Einfuhrverbot auf alle Gegenstände jeder Art erstreckt.
Wo ist der Schutz der Industrie gegen die Gefahr, daß nicht die nötige Versorgung mit Fleisch stattfindet
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat gestern gesagt, jetzt sei die deutsche Landwirtschaft schon in der Lage, fast unsern gesamten Bedarf an Fleisch zu erzeugen.
Ob das aber in bedrohten Zeiten möglich sein wird und für immer, ist eine andere Frage.
Aber dies Geständnis ist mir schon gut von den Herren Agrariern zu hören, daß die Vermehrung des Viehs so weit vor sich gegangen ist, daß sie heute eine so große Masse von Produkten erzeugen.
Das beweist doch, daß die Notlage der Landwirtschaft keine so schlimme ist, wie sie immer hin- (0) gestellt wird.
Nun sagten die Herren Abgeordneten vr.
Hahn und v. Pfetten: ja, die Landwirtschaft bringt ein sehr großes Opfer, sie nimmt alle diese Beschränkungen dieses Gesetzes auf sich; man müsse anerkennen, die Landwirtschaft sei nicht so starrsinnig, wie sie hingestellt wird.
Ich will nicht verkennen, daß die Landwirtschaft Opfer zu bringen hat.
Aber bringt nicht auch jedes andere Gewerbe Opfer
In allererster Linie ist das Gesetz doch dazu angetan, der Landwirtschaft Nutzen zu schaffen.
Sollte sie da sich nicht veranlaßt fühlen, gleichzeitig auch Opfer zu bringen
Welche Opfer werden ihr denn angesonnen
Nach § 58 wird jetzt die Landwirtschaft insofern schadlos gehalten, als es da heißt, daß die Bestimmungen usw.
von den Etnzelstaaten zu treffen sind, jedoch mit der Maßgabe, daß die Entschädigungen für Tiere, die auf polizeiliche Anordnung getötet worden sind, aus Staatsmitteln bestritten werden müssen: a) 1 in vollem Umfange, wenn die Tiere nicht mit der Seuche behaftet waren, derentwegen die Tötung angeordnet worden ist, b) 1 mindestens zur Hälfte, wenn sie mit Maulund Klauenseuche behaftet waren,« -) mindestens zu einem Drittel, wenn sie mit Tuberkulose (§ 10 Absatz 1 Nr.
12) behaftet waren usw.
Ich dächte, wenn da der Staat der Landwirtschaft so weit entgegenkommt, daß bei Tieren, die auf Anordnung der Polizei getötet werden, der Staat den gesamten Betrag entschädigt, braucht die Landwirtschaft nicht zu klagen über allzu große Opfer, die ihr angesonnen werden.
Ich frage aber: warum haben die Herren Vertreter der Landwirtschaft unseren Antrag niedergestimmt
Wir wollten in der Kommission (v) den kleinen bedrohten Landwirt schützen, indem wir beantragten, es solle eine obligatorische Viehversicherung eingeführt werden durch Reichsgesetz gleichzeitig mit diesem Gesetz.
Hätten die Herren diesen unseren Antrag angenommen, so wäre der lang geführte Streit illusorisch gewesen.
In langen Sitzungen hat man gestritten, ob der Betrag ein Drittel, die Hälfte oder das Ganze sein solle; durch Annahme unseres Antrags hätte man durch ein Billiges alle diese Klagen beseitigen und der Landwirtschaft bedeutend unter die Arme greifen können.
Was stand denn der Einführung der obligatorischen Viehversicherung entgegen
Verschiedene Bundesstaaten haben sie schon, z.
B. mein engeres Heimatland Sachsen für verschiedene Krankheiten bei Pferden und Rindern, und die dafür gezahlten Beträge sind gegenüber dem Wertobjekt minimale zu nennen.
Ich glaube, auch in Bayern besteht eine solche staatliche Versicherung.
Warum nahm man nun unseren Antrag nicht an
Ich weiß gar nicht, was ich darüber denken soll.
Glauben die Herren, wir stellten Anträge, bloß um vielleicht Zerwürfnisse zu machen
Wir wollten wirklich helfen.
Deshalb ist der Vorwurf ungerechtfertigt, wir suchten bloß auf die Landwirtschaft zu hetzen.
Weiter bestritt man, daß die Regierungen einen bestimmten Druck auf die Kommission geübt hätten.
Ich kann bestimmt behaupten, daß nach meiner Anschauung es in der Kommission ganz den Eindruck machen mußte, als wenn ein bestimmter Druck ausgeübt wurde.
Ich greife jetzt zu dem Bericht; es handelte sich da um den § 67 o, um die Einführung einer Sachverständigenkommission.
Darüber heißt es im Bericht: Ein Kommtssionsmitglied spricht seine Verwunderung darüber aus, daß doch die große Mehrzahl der Kommissionsmitglieder für die Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8467 (Stolle.)
(L) 1 Sachverständigenkommission gestimmt habe und nun mit einem Male die Mehrheit davon abgehen wolle.
Meine Herren, ich bin es gewesen, der damals in der Kommission erklärte: mir macht es einen merkwürdigen Eindruck, daß in der ersten Lesung die gesamten Mitglieder der Kommission einstimmig für eine Sachverständigenkommission eintraten, bet der zweiten Lesung noch mit 12 gegen 9 Stimmen dafür eintraten, daß sie aber bei der dritten Lesung dagegen stimmten, nachdem ein Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hatte, daß, wenn diese Sachverständigenkommission zustande kommt, die Regierung das Gesetz nicht annehmen würde.
Wenn bei einer Kommissionsberatung ein Negierungsvertreter einfach erklären kann: bis hierher und nicht weiter!
—, wozu soll das führen
Wir werden geradezu dekretiert!
Das könnte man auf jede Kommission weiter ausdehnen.
Soll die Kommission einfach gehorchen, wenn es seitens der verbündeten Regierungen gewünscht wird
Nein, meine Herren, die Kommission ist gewählt aus der Mitte des Hauses hier, sie ist gewählt aus allen Parteien, und die Mitglieder haben die Aufgabe, nach ihrem reiflichen Ermessen die Vorschläge zu machen, die sie im Interesse der Volksgesundheit, der Volkswohlfahrt für richtig halten, und wenn ein Vertreter der Regierung kommt und sagt: bis hierher und nicht weiter, wir nehmen das nicht an, so hätte der Herr doch warten müssen, bis die verbündeten Regierungen sich darüber beraten haben.
War er schon von vornweg darüber instruiert
Da muß doch von vornherein eine vorgefaßte Meinung vorhanden gewesen sein.
Wie es scheint, sind die Herren vom Bundesrat schon vorher dahin unterrichtet gewesen, daß sie sagten: wir gehen nicht weiter!
Meine Herren, welche Begründung wurde denn dafür gegeben, daß die Einrichtung einer Sachverständigen (L) kommisston nicht gangbar sei
Da wurde gesagt, das hemme sofort die Initiative der Negicrungsvertreter, d. h. der Beamten.
Meine Herren, welche Gefahr laufen wir denn
Allen Respekt vor der Wissenschaft eines beamteten Tierarztes!
Aber er ist auch ein Mensch, für den gewiß auch der lateinische Satz gilt: ei-Ms liuniLnum est.
Der beamtete Tierarzt hat es jetzt einfach in seiner Gewalt, über Hunderttausende von Vermögen zu verfügen.
In einer Eingabe, die, glaube ich, von sämtlichen Molkereibesitzern, von Viehmästern Deutschlands an uns gerichtet ist, ist gesagt: man bedenke ferner, daß in der landwirtschaftlichen Tierzucht und Tierhaltung Vieh zu mehreren Tausend Stück von den einzelnen Besitzern gehalten werden, daß in den gewerblichen Mastanstalten fast immer 200, 300, häufig 400, 500, öfter 1000, 1500 bis 3000 Stück vorhanden sind.
Über eine solche Anstalt, über ein solches Vermögen, namentlich über ein solches Privateigentum soll nun ein einzelner Mann, der Kreistierarzt, auf den bloßen Seuchenverdacht hin verfügen können
In dieser einen Hand soll das Wohl und Wehe der Betroffenen allein liegen
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß die Herren sich dagegen wehren, wenn dieser Mann einfach die Bestimmung trifft: hier wird das Gehöft gesperrt, hier wird der Stall gesperrt.
Welcher Gefahr setzen Sie dabei auch die kleine Landwirtschaft aus
Denken Sie einmal, ein Kreistierarzt bestimmt auf eine Polizeianzeige hin: hier liegt ein Seuchenverdacht vor.
Das Gehöft wird gesperrt, der Weg wird gesperrt.
Ja, meine Herren, ein Großbauer, ein Großökonom, der vielleicht drei, vier Wege nach seinem Felde hat, der drei, vier Vorwerke zu seinem Besitztum hat, ist immer noch in der Lage, im Frühjahre seine Felder mit dem Pferde zu bestellen und die Saat unter die Erde zu bringen.
Denken Sie sich aber einmal in die Lage eines kleinen Landwirts, der vielleicht bloß Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
mit der Kuh seinen Acker bestellt; der wird dann vom 0) Kreistierarzt genötigt, seine Kuh nicht aus dem Stall zu bringen; sie könnte mit anderen Tieren in Berühmng kommen und sie verseuchen.
Dann werden Sie den Mann, der sein Gespann nicht benutzen kann, um das Feld zu bestellen, ruinieren, wenn Sie ihn vier Wochen lang zurückhalten, wo der Mann nicht säen kann.
Das hätten die Herren doch auch bedenken sollen, als sie das Gesetz machten.
Der Tierarzt mag im besten Glauben gehandelt habe«; ich habe eine zu große Hochachtung vor dem beamteten Tierarzt und seiner Wissenschaft, um anzunehmen, daß er mit Absicht geirrt hat.
Aber Mensch bleibt Mensch, und auch er kann irren.
Wenn er nun kommt und sagt: ich habe mich geirrt, oder wenn die anderen erklären: hier ist es nicht möglich, eine Sperrung vorzunehmen; man kann das Tier absperren, man kann vielleicht den einen Stall schließen, aber auf der anderen Seite des Gutes ist keine Gefahr vorhanden was dann
Nun kommt eine Beschwerde.
Die Sachverständigenkommisston, die zusammengesetzt ist aus Landwirten, aus Tierzüchtern, wird sagen: nach Lage der Sache ist es notwendig, daß gesperrt bleibt.
Wenn aber der Mann der goldenen Praxis dazukommt, so wird er sagen: nein, hier bist du zu weit gegangen, hier kann aufgemacht werden.
Soll darin eine Gefahr vorliegen
soll das das Ansehen des Tierarztes oder des Beamten etwa schädigen
In keiner Weise!
Wer sich nicht überhebt, der muß zugestehen, daß hier die Praxis in allererster Linie gehört werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb beantragen wir auch, in § 44 das Wort „Gehöft ''zu streichen.
Auch sonst ist es doch schon vorgekommen, daß einfach auf Grund von Polizeiverordnungen ganze Straßen, ja sogar ganze Städte gesperrt wurden.
Aus meiner Erfahrung kann ich Ihnen einen Fall mitteilen.
Bei uns kam ein Gänsetransport an, der für (v) choleraverdächtig erklärt wurde.
Man hätte die Gänse einfach mit der Bahn nach dem Schlachtviehhof fahren und dort verbrennen können.
Was geschah statt dessen
Man sperrte den ganzen Ort!
Ja, es wurden sogar Versammlungen verboten, sodaß man keine Versammlung mehr halten konnte.
Wie soll man sich denken, daß für einen Ort eine Gefahr vorhanden sei, wenn die Gänse nicht einmal ausgeladen werden

Solche Dinge sind tatsächlich vorgekommen und können wieder vorkommen.
Aus diesem Grunde wenden wir uns ganz entschieden gegen die Erweiterung, daß dem beamteten Tierarzt allein die Entscheidung überlassen werden soll, ohne daß er Sachverständige gehört hat.
Dann, meine Herren, nehmen wir einmal an, eS bricht in irgend einem Teil eines Dorfes, das vielleicht eine Stunde lang ist, in ein oder zwei Gehöften die Maulund Klauenseuche aus, und der beamtete Tierarzt verfügt, daß aus dem Dorf kein Stück Vieh hinausgebracht werden darf.
Das ist schon vielfach dagewesen.
Die Fachleute würden, wenn sie hinzugerufen würden, vielleicht sagen: wir sind einverstanden, daß noch die nächste Umgebung des Gehöfts als seuchenverdächtig gesperrt werden kann; aber eine Stunde davon braucht man nicht den Weg zu sperren.
Durch eine solche Verfügung des Tierarztes wird doch notwendigerweise der Landwirt geschädigt, der im selben Orte wohnt, aber eine Stunde weit vom Seuchenherd am Obergelände des Dorfes sein Besitztum hat.
Er hat vielleicht eine Anzahl Stück Vieh zu verkaufen, das er gemästet hat; aber der Ort ist gesperrt, eS darf nichts im Dorfe herein oder heraus, und dann ist schließlich die günstige Zeit vorbei, er kann sein Vieh nicht unterbringen.
Solche Fälle können hundertfach vorkommen, und deshalb fordern wir mit aller Entschiedenheit im Interesse der zunächst Beteiligten, der Betroffenen, der Bauern sowohl 1158 8468 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Stolle.)
(L) wie der geschädigten Viehhändler, daß eine Sachverständigenkommission gehört wird.
Die Gründe, die sonst dagegen angeführt worden find, laufen alle darauf hinaus, es könnte das Ansehen des beamteten Tierarztes dadurch geschädigt werden, es könnte vielleicht gar durchgreifen, daß einmal die wirksamen Schutzmaßregeln gehindert werden.
Auch das ist nicht wahr, meine Herren!
Zunächst tritt die Sachverständigenkommission doch nur zusammen, wenn Beschwerden erhoben sind.
Wenn der Tierarzt gewisse Anordnungen für den Augenblick für notwendig hält, ist er durchaus nicht daran gehindert, und er beschließt das.
Die Sachverständigenkommission tritt erst auf Beschwerde des Betroffenen später zusammen.
Findet sie die Anordnung des beamteten Tierarztes nötig, so bestätigt sie sie; andernfalls wird sie aufgehoben.
Wie kann die wirksame Seuchenbekämpfung darunter leiden, wenn eine Sachverständigenkommission später darüber zu entscheiden hat
Die dagegen vorgebrachten Entgegnungen kann ich in keiner Weise als stichhaltig anerkennen.
Nun ist angesührt worden, die schlechten Zustände im Auslande nötigten uns zu derartig scharfen Vorsichtsmaßregeln.
Sind denn aber wirklich die Schutzmaßregeln, die heute in den in Frage kommenden Ländern Österreich, der Schweiz, Dänemark, Schweden, Norwegen, Belgien usw.
bestehen, so mangelhaft, daß hier öffentlich gesagt werden kann, die Verhältnisse im Auslande seien schlecht
Das Ausland wird sich dagegen wehren.
Mir scheint es vielmehr, daß man hier eine Art Korrektur vornehmen will an dem Seuchenabkommen, das das Deutsche Reich mit Österreich-Ungarn abgeschlossen hat.
Nach den früheren Bestimmungen konnte, wenn Seuchenverdacht vorlag, ein ganzes Kronland von Österreich gesperrt werden.
Nach dem jetzigen Abkommen dagegen kann man nur sagen: in dem und dem Bezirk ist die Seuche ausgebrochen, und (L) aus diesem Bezirk darf dann ein Viehtransport nicht über die Grenze kommen.
Das gefällt aber den Herren von der agrarischen Partei nicht, und deswegen will man hier durch eine Hintertür schärfere Bestimmungen wieder einführen.
Wir aber haben allen Grund, die Frage auszuwerfen, wie dieses Viehseuchengesetz vom Auslande aufgefaßt wird, und ob wir, wenn wir dem Gesetze zustimmen, Verwicklungen mit dem Auslande zu befürchten haben.
Nach alledem, was ich gesagt habe, ist es nicht am Platze, derartig exorbitante Schutzmaßregeln zu treffen, die der Industrie einen ungeheuren Schaden zufügen können.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie unsere Anträge an.
Sie gehen von dem Gedanken aus, der Landwirtschaft den nötigen Schutz zu gewähren, andererseits aber auch der Industrie und dem Publikum den Schutz zu sichern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Herr I) r. Struve hat schon die Stellungnahme meiner Freunde zu diesem Gesetz dargelegt.
Ich möchte nur noch einiges ergänzend hinzufügen.
Besonders drei Punkte waren es, über die in der Kommission lange debattiert worden ist.
Zunächst handelte es sich um die Frage der Kostendeckung für das Verfahren, dann um die Frage der Entschädigung für getötete und gefallene Tiere und drittens um die Sachverständigenoder Latenkommissionen.
Es kam schließlich zu einer Einigung.
Wir haben während der ganzen Verhandlungen das lebhafteste Bestreben gehabt, dieses Gesetz so auszugestalten, daß die Unzuträglichkeiten, die mit den Bestimmungen über Seuchenbekämpfung unzertrennlich verbunden sind, möglichst eingeschränkt werden möchten.
Wir haben uns alle mögliche Mühe gegeben, dieses Gesetz, das (0) wir auch im Interesse der viehzuchttreibenden Bevölkerung für absolut wünschenswert und notwendig halten, mit zustande zu bringen.
Wie die Vorlage aber jetzt gestaltet ist, haben wir gegen einige Paragraphen noch sehr schwerwiegende Bedenken.
Deshalb haben wir uns gestattet, einige von den Anträgen, die wir in der Kommission stellten, die dort aber keine Annahme fanden, dem Plenum wieder vorzulegen, und ich möchte schon jetzt, bevor ich bei den einzelnen Paragraphen unsere Anschauungen und Wünsche eingehend begründe, dem hohen Hause unsere Anträge zur wohlwollenden Erwägung und zur Annahme empfehlen.
Es handelt sich bei den Bestimmungen in Z 6 und § 7 um Dinge, die nicht aus dem Gesetz ganz herausgelassen werden können, wenn ein brauchbarer Schutz gegen Verschleppung und Einschleppung der Viehseuchen geschaffen werden soll.
Diese Paragraphen müssen so gefaßt werden, daß möglichst die Willkür und die tendenziöse Anwendung ausgeschaltet werden.
Deshalb haben wir auch hier einen Antrag eingebracht, der insbesondere für die Grenzbevölkerung von Wert ist.
Es wäre eine schwere Beeinträchtigung für die arbeitende Grenzbevölkerung, wenn diese Bestimmung, die wir vorschlagen, nicht in den 8
hineingebracht würde.
Ich denke hier an die arbeitende Bevölkerung sowohl an der Ost- wie an der Westgrenze.
Was die Westgrenze, insbesondere die holländische Grenze, anbetrifft, so lebt dort eine zahlreiche unbemittelte Arbeiterbevölkerung, die wesentlich darauf angewiesen ist, aus dem benachbarten Holland nicht allein Fleischwaren, sondern auch andere Nahrungsmittel in dem sogenannten kleinen Grenzverkehr sich zu verschaffen.
Würde durch diese neue Bestimmung dieser Grenzverkehr wesentlich eingeschränkt werden, so würde die Bevölkerung in der Beschaffung ihrer Nahrungsmittel ganz bedeutend beeinträchtigt sein, und zwar würde (i ) diese Beeinträchtigung um so empfindlicher sein, als durch die Maßnahmen der Königlich preußischen Domänenverwaltung gerade diese Arbetterbevölkerung besonders geschädigt wird.
Auf den Außendeichländereien wurden bei den Anlandungsarbeiten seit einiger Zeit, besonders auch im letzten Winter, holländische Arbeiter verwendet, trotzdem in den benachbarten deutschen Ortschaften eine zahlreiche Arbeiterschaft arbeitslos war.
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Herrn Landwirtschaftsminister auf diese Zustände aufmerksam zu machen und ihn zu bitten, von der Zentralstelle aus die Nachgeordneten Organe anzuweisen, sich wohlwollender gegen die betreffende Arbeiterbevölkerung zu verhalten.
Besonders erleichtert würde uns die Annahme verschiedener Paragraphen, gegen die wir noch Bedenken haben, wenn das hohe Haus unseren Antrag zu § 2 annehmen würde.
Wir hegen die Bedenken, daß, wenn nicht durch diesen Zusatz zu dem tz 2 die Kontrolle des Reichstags über die Handhabung dieser Gesetzesbestimmungen und über die Ausführungsbestimmungen usw.
erleichtert wird, zum mindesten eine differenzielle Anwendung dieser Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten staatfindet.
Auch im Interesse der einheitlichen Ausführung des Gesetzes halten wir unseren Antrag zu § 2 für richtig.
Herr Abgeordneter Scheidemann hat gesagt, in der Kommission sei man bei der zweiten und dritten Lesung zu Beschlüssen gekommen, die mit den Beschlüssen der ersten Lesung in direktem Widerspruch ständen.
Das war allerdings der Fall.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann aber noch hinzugefügt, daß diese Beschlüsse herbeigeführt wurden unter dem Druck der Drohung dex Regierungsvertreter.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8469 (Fegter.)
() Meine Herren, dieses Wort der Bedrohung seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen möchte ich mir nun nicht zu eigen machen.
Immerhin war die Vertretung der Regierungswünsche in eine so energische Hand gelegt, daß allerdings die Vertretung dieser Wünsche auf die Beschlüsse der Kommission von wesentlichem Einflüsse gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß es bei der Mehrheit des deutschen Volkes mit besonderer Genugtuung empfunden würde, wenn bei der Vertretung der Wünsche der verbündeten Regierungen in bezug auf die Reichsfinanzreform dieselbe Energie obgewaltet hätte wie bei der Vertretung ihrer Wünsche in bezug auf das Reichsviehseuchengesetz.
Dann hätten wir vielleicht heute die erfreuliche Tatsache zu konstatieren, daß auch über die Reichsfinanzreform eine Einigung zustande gekommen wäre.
Aber freilich, es mag ja schwieriger sein für die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, für Gesetzentwürfe eine eben solche Energie zu entfalten, wenn sie liberale Tendenzen enthalten, wenn sie einen liberalen Einschlag haben, als für Gesetze, die wesentlich den Wünschen und Forderungen der rechtsstehenden Parteien genehm sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im allgemeinen pflegt ja ein Vertagungsantrag in vorgerückter Stunde allseitig willkommen zu sein.
Das geht auch schon daraus hervor, daß man gelegentlich unter solchen Vertagungsanträgen in später Stunde Namen wie die des Herrn Abgeordneten Kreth und des Herrn Abgeordneten Singer nebeneinander figurieren sieht.
So habe ich mich auch in der Regel gefreut, Abends '-
Uhr einen Vertagungsantrag zu hören.
Gestern abend aber hatte ich ein Gefühl des Bedauerns, daß diese interessante Debatte schon so bald abgebrochen wurde.
Meine Herren, es war wirklich interessant, zu hören, wie die Herren vr.
Hahn und (») vr.
Roesicke sich Mühe gaben, ihre Bauernfreundlichkeit vor dem Lande nein, ich will mit den Ausdrücken des Herrn vr.
Hahn sprechen vor den Wählern im Lande zu dokumentieren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist allerdings, meine Herren, eine sehr schwierige Aufgabe für die Herren vr.
Hahn und vr.
Roesicke, den Wählern im Lande glaubhaft zu machen, daß sie bauernfreundlich sind (sehr richtig!
links), wenn man bedenkt, daß gerade diese Herren für einen Futtergerstenzoll von 7, 50 Mark im Jahre 1902 eingetreten sind; denn, meine Herren, wenn man die Bauernfreundlichkeit der Herren richtig einschätzen will, darf man doch nicht etwa die jetzt geltenden Zollsätze zu Grunde legen, sondern diejenigen, die die Herren vertreten haben.
Es ist gewiß nicht ihre Schuld, wenn der Zolltarif etwas vernünftiger gestaltet wurde.
Es ist gewiß nicht die Schuld der Herren vr.
Hahn und vr.
Roesicke, wenn der Futtergerstenzoll auf 1, 30 Mark anstatt auf
50 Mark normiert wurde, wie sie es vertreten haben.
Meine Herren, man muß sich wundern, wie die Herren es fertig bringen, hier von dieser Stelle aus immer erneut ihre Bauernfreundlichkeit zu betonen, und wie sie mit so viel Eifer den Verdacht von sich abwälzen wollen, als ob sie Junkerwünsche, wie Herr vr.
Hahn gesagt hat, vertreten.
Meine Herren, die Politik, die die Herren vr.
Roesicke und vr.
Hahn treiben, ist keine Bauernpolitik, das ist eine Politik für die großen Besitzer, es ist keine Politik für die Leute, die, wie Herr vr.
Hahn sagt, an dem Mästen der Schweine noch etwas verdienen müssen, wozu er ihnen durch seine Agitation und sein Wirken in der Politik verhelfen will.
Meine Herren, ich darf darauf hinweisen, daß aus dem einen Kreise Syke an Futtergerstenzoll jetzt bet dem Zollsatz von 1, 30 Mark rund eine halbe Million hinausgeht.
Wenn wir also den Futtergerstenzoll von ( Z 7, 50 Mark hätten, dann würden diese selben Bauern, die Herr vr.
Roesicke durch seine Politik glücklich machen will, jetzt rund 3 Millionen zu zahlen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist allerdings eine eigentümliche Art der Bauernfreundlichkeit und eine eigentümliche Art, den Bauern, wie Herr vr.
Hahn sagt, es zu ermöglichen, an der Mästung der Schweine noch etwas zu verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Übrigens wird es auch gar nicht notwendig sein, noch sehr häufig die Wähler im Lande auf diese Art Bauernfreundlichkett der Führer des Bundes der Landwirte hinzuweisen; denn die Bauern im Kreis Syke haben dem Bund der Landwirte die richtige gebührende Antwort bei der letzten Wahl gegeben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Es wird den Herren vr.
Roesicke und vr.
Hahn wohl noch einige Mühe kosten, es glaubhaft zu machen, wenn sie sich Bauernfreunde nennen.
Meine Herren, ich lese eben in der „Deutschen Tageszeitung '', wo die Rede des Herrn vr.
Hahn ziemlich genau wiedergegeben sein wird, wie er sagt: er stelle Junkerwünsche nicht höher als die Interessen der Bauern; er wolle dem kleinen Mann beistehen, damit er noch etwas dabei verdient, wenn er Schweine mästet.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Politik, die Herr vr.
Hahn treibt, um dem kleinen Mann zu helfen, Schweine zu mästen: er will 7, 50 Mark Zoll auf die Gerste legen, und er glaubt dann, daß ihm eine Rede vom Podium des Reichstags herunter, wie er sie gestern gehalten hat, in der Agitation dienlich sein kann, den Leuten begreiflich zu machen, daß die Folgen seiner Politik sein werden, daß der Bauer Geld verdient, wenn er Schweine mästet.
Die Herren setzen eine außerordentlich weitgehende Leichtgläubigkeit ihrer Wähler voraus.
Sie schätzen ihr Begriffsvermögen gewiß nicht (v) sehr hoch ein, wenn sie in dieser Weise glauben das Vertrauen dieser Leute sich wieder zurückerobern zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Vertreter des Bundes der Landwirte haben hier darauf hingewiesen, Herr vr.
Roesicke und Herr vr.
Hahn, beide, sie verträten nicht etwa die Interessen irgend eines Standes, sondern die Interessen der Allgemeinheit.
Meine Herren, es wird ihnen allerdings schwer werden, das zu beweisen.
Sodann hat Herr vr.
Roesicke davon gesprochen, daß die Landwirtschaft so außerordentlich bescheiden sei.
Gewiß, da hat Herr vr.
Roesicke recht, die Landwirtschaft ist bescheiden.
Es gibt keinen Stand, der bescheidener wäre in seinen Ansprüchen als der der Landwirte.
(Sehr wahr!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig ''rufen Sie; Sie bestätigen, was ich sage.
Aber, es ist ein kleiner Unterschied vorhanden zwischen der Landwirtschaft und dem Bund der Landwirte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr vr.
Roesicke den Bund der Landwirte gemeint hat, als er von Bescheidenheit sprach, dann tut es mir leid, daß ich mit ihm nicht einverstanden sein kann.
Meine Auffassung wird auch bestätigt durch die Verhandlungen im Zirkus Busch.
(Heiterkeit.)
Auch der Wohlmeinendste und Gutwilligste kann aus diesen Verhandlungen nicht etwa auf Bescheidenheit des Bundes schließen.
(Sehr richtig!
links.)
Alles andere kann man daraus schließen, dieses und jenes und noch etwas; aber von Bescheidenheit werden Sie doch bei diesen Verhandlungen selbst nichts finden davon bin ich überzeugt.
Sehen Sie, meine Herren, diese Versammlung im Zirkus Busch hat den Bund der Land11üS 8470 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Fegte.)
(4) Wirte demaskiert als eine Vereinigung von Leuten, die den krassesten Egoismus vertreten und durch die bisherige Gesetzgebung verwöhnt sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint, dieses Gesetz könnte viel einfacher abgefaßt werden, und zwar in zwei Paragraphen: einmal, zum Schutze gegen Verbreitung von Viehseuchen kann die Polizei machen, was sie will, und zweitens, die Kosten, die entstehen, und die Schadensersatzansprüche muß der Staat bezahlen.
Es wäre allerdings eine sehr einfache Lösung, aber ich habe gestern dem Herrn Abgeordneten Erzberger schon zugerufen: dieser Gedanke ist schon von Herrn Kollegen Mugdan bei der ersten Lesung geäußert worden, und da hat er gemeint: warum sollte der Abgeordnete Mugdan nicht auch einmal einen guten Gedanken haben!
Ich muß nun konstatieren, Herr Abgeordneter Erzberger, daß die Priorität dem Herrn Abgeordneten Mugdan zukommt, und konstatiere, daß der Herr Abgeordnete Erzberger diesen guten Gedanken aus unseren Reihen geholt hat.
Ich will nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger und seine Freunde öfters Gelegenheit nehmen denn freisinnige Gedanken sind immer gut (Heiterkeit), einen solchen Gedanken von uns zu übernehmen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die Vertreter sämtlicher Parteien, soweit sie zum Worte gekommen sind, auch die Nattonalltberalen, haben mehr oder weniger schwere Bedenken gegen einzelne Paragraphen des Gesetzes ins Feld geführt, und nur Herr vr.
Hahn und Herr Dr. Rösicke haben sich in allen Stücken mit dem Gesetze einverstanden erklärt.
Sie haben in dankenswerter Weise offen erklärt, daß das Gesetz für sie absolut keinen Wert hätte, wenn die ZZ 6 und 7 nicht in der jetzigen Form angenommen würden.
Sie haben ferner gesagt, daß sie diese Paragraphen wünschten, um das (A) Inland gegen Einschleppung von Seuchen aus dem Ausland zu schützen.
Das wollen wir auch, wir sind nur nicht einig darüber, welche Bestimmung am besten diesem Zwecke dient.
Ich muß nochmals wiederholen: die §8 6 und 7 in ihrer jetzigen Gestalt bergen so viele Gefahren in sich, daß es uns sehr schwer wird, ihnen zuzustimmen, und wenn die Herren vom Bund der Landwirte gerade diese Paragraphen so besonders empfehlen, so werden sie für uns gewiß um so bedenklicher; denn ich erinnere da an einen alten lateinischen Satz der sagt: »timei vaimos kt äovL ksrklltss«.
Alles, was von dieser Seite kommt, betrachte ich von vornherein mit möglichst großem Mißtrauen, und deshalb bitte ich Sie nochmals, helfen Sie uns, unseren Widerwillen gegen diese Paragraphen überwinden, indem Sie unseren Antrag, den ich nachher noch begründen werde, zu diesem Paragraphen annehmen.
Meine Herren, wir werden selbstverständlich mitwirken, dieses Gesetz zustande zu bringen.
Wir bitten aber, unsere Anträge anzunehmen, damit möglichst die Gefahren, die in den einzelnen Bestimmungen, wie sie vorliegen, enthalten sind, eingeschränkt werden, und insbesondere die willkürliche Auslegung und tendenziöse Anwendung der einzelnen Bestimmungen unmöglich gemacht wird, damit wir die Schädigungen, die tatsächlich in der einen oder anderen Weise dem einen oder anderen Stande bei Anwendung dieses Gesetzesparagraphen zugefügt werden können, in den Kauf zu nehmen bereit sein können; wir sind davon überzeugt, daß es notwendig ist, unseren Viehbestand zu schützen.
Selbstverständlich wollen wir unseren Viehbestand genau so schützen wie die Herren von der rechten Sette, wir gehen nur nicht so weit, daß wir das Vtehseuchengesetz mißbrauchen lassen wollen, um auf einem Umwege das zu erreichen, was gelegentlich der Zolltarifverhandlungen von den Herren nicht erreicht worden ist, und das ist allerdings bei einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes die Tendenz, eine Tendenz, der wir uns (6) nach Kräften widersetzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stolle hat von einer Bevorzugung der Landwirtschaft durch das Gesetz gesprochen, und gleich hinterher hat er ausgeführt, wie ein einzelner kleiner Landwirt durch das Gesetz um seine ganze Existenz gebracht werden kann.
Ja, meine Herren, wo bleibt denn da die Bevorzugung der Landwirtschaft!
Ich glaube, daß von einer solchen tatsächlich gar nicht die Rede sein kann, und bin überzeugt, daß, wenn Sie heute ein Plebiszit unter den Landwirten über das Gesetz herbeiführen wollen, es mit großer Majorität abgelehnt würde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle weiter sich für die obligatorische Viehversicherung ins Zeug gelegt.
Ja, wenn die Staatskasse die Prämie übernehmen will, würden die Landwirte gegen eine solche Vtehversicherung nichts einzuwenden haben; wenn sie sie aber selbst bezahlen sollten, würden sie sich dagegen sträuben.
Herr vr.
Roesicke hat gestern darauf hingewiesen, daß die wesentlichste Neuerung in dem Gesetze die Anmeldeund Entschädigungspflicht für Tuberkulose ist.
Ich habe dieser Neuerung nicht leichten Herzens zugestimmt, und ich weiß, daß meine Anschauung von vielen Landwirten geteilt wird.
Ich halte natürlich die Bekämpfung der Tuberkulose für durchaus wünschenswert.
Ich kann mich indeß der Befürchtung nicht ganz entschlagen und möchte das nochmals zum Ausdruck bringen, daß der eingeschlagene Weg nicht zum Ziele führt.
Ohne alle Frage kann der einzelne sehr viel zur Bekämpfung der Tuberkulose durch sachgemäße Aufzucht und durch sachgemäße Haltung beitragen.
Ferner sucht jeder Viehbesitzer tuber- (v) kuloseverdächttges Vieh so schnell wie möglich aus dem Stalle zu bekommen.
Ich fürchte nur, daß, wenn die Entschädigungspfltcht eingeführt wird, die sachgemäße Züchtung und Haltung mehr als bisher vernachlässigt werden wird; und daß auch unverständige Landwirte auch solche gibt es ihr Vieh so lange im Stalle behalten, bis die Tuberkulose offen in Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der Umstand, daß das an Tuberkulose gefallene Vieh nur zu vier Fünfteln seines wirklichen Werts entschädigt wird, und daß dieser wirkliche Wert ein sehr geringer ist, läßt mich meine Befürchtung zurückstellen und macht mir die Einbeziehung der Tuberkulose annehmbar.
Gegen die übrigen Seuchen, die im Gesetz aufgeführt sind, kann der einzelne sich kaum schützen, vor der Tuberkulose ja.
An der Bekämpfung aller dieser Seuchen hat die Gesamtheit der Viehbesitzer das gleiche Interesse, an der Bekämpfung der Tuberkulose haben viele Landwirte, ja ganze Landstriche keins oder nur ein ganz geringes.
Die Kosten für die Entschädigung, soweit sie die Staatskasse nicht trägt, werden von der Gesamtheit der Viehbesitzer ohne Rücksicht aus die Entschädigungsgefahr zu tragen sein.
Es kommt hinzu, daß die Bekämpfung der Tuberkulose nach dem heutigen Standpunkt der Wissenschaft mindestens ebenso sehr im Interesse der menschlichen Gesundheit wie im Interesse der Viehzucht liegt.
Ich würde es daher nur für recht und billig halten, wenn die verbündeten Regierungen sich bereit erklärt hätten, die ganzen Entschädigungskosten auf die Einzelstaaten zu übernehmen.
In der Kommission ist lange um die Entschädigungsquote gefeilscht worden, und ich bedaure das geringe Entgegenkommen der verbündeten Negierungen.
Nur der Umstand, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission erklärten, daß sie an einer höheren Quote Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8471 (Doerksen.)
(L.) das Gesetz scheitern lassen würden, hält mich von der Einbringung eines diesbezüglichen Antrags ab, da auch mir trotz aller einzelnen Bedenken an dem Zustandekommen des Gesetzes gelegen ist.
Im übrigen habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, nachdem es in der Kommission gelungen ist, unsere hauptsächlichsten Bedenken zu beseitigen, der Vorlage zustimmen werden.
Wir hoffen auf das Zustandekommen des Gesetzes, wir hoffen, daß es uns unter seinem Schutze gelingen wird, die Viehseuchen mehr als bisher einzudämmen und die Landwirtschaft in die Lage zu setzen, den gesamten Fleischbedarf des Inlandes zu decken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, das Viehseuchengesetz wäre ohne die ZZ 6 und 7 für mich unannehmbar gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Gerade durch die strengen Maßregeln gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande ist es uns gelungen, eine Abnahme der Seuche im Inlands herbeizuführen.
Das ist ein Standpunkt, den meine Partei stets wahrgenommen hat, und den sie auch noch vor einigen Jahren zum Ausdruck gebracht hat durch den Vertreter für Ostfriesland, Herrn Dr. Semler.
Wir haben immer uns zur Richtschnur dienen lassen, die deutsche Viehzucht und Viehmast, die von den kleineren Landwirten und Bauern betrieben wird, nach Möglichkeit zu schützen vor Seuchen, die aus dem Ausland hereinkommen, und diesen Standpunkt werden wir auch fernerhin zum Ausdruck zu bringen wissen.
Die deutsche Bauernschaft, meine Herren, und ich habe viel Gelegenheit gehabt, in der letzten (L) Zeit die Meinung dieser Leute zu hören nimmt mit sehr gemischten Gefühlen Kenntnis gerade Ion diesem Vtehseuchengesetz; denn die vielen Belästigungen und Plackereien, die die Durchführung dieser Paragraphen für den Viehzüchter und Viehmäster im Gefolge haben wird, sind nicht geeignet, gerade für diese Besitzer diese Vorlage schmackhaft zu machen.
Wir wissen ja sehr wohl, daß strenge Veterinärmaßregeln getroffen werden müssen, wenn wir dieViehseuchen wirksam bekämpfen wollen, aberwir wissen auch andererseits, daß diese Paragraphen, wenn sie streng durchgeführt werden, wie ich eben schon sagte, viele Belästigungen und Beschränkungen für die deutsche Landwirtschaft enthalten.
Ich habe es ganz außerordentlich bedauert, daß die verbündeten Regierungen nicht glaubten eingehen zu können auf die Schaffung der sogenannten Sachverständigenkommissionen.
Ich finde doch, jeder Paragraph und Gesetzesparagraph ist etwas dehnbar, kautschukarttg, man kann ihn nach der milden Seite ausziehen und auch nach der anderen Seite.
Ich bin der Anschauung, wenn diese Sachverständigenkommission mit schiedsrichterlichen Funktionen am Sitze einer Regierung gebildet würde, die ja nur ein Sachverständigengutachten abzugeben hat und absolut nicht eine schneidige und strenge Durchführung der Veterinärpolizei hindern würde, daß allein dies schon genügen würde, jeden Landrat zu veranlassen, möglichst milde diese Paragraphen zu interpretieren.
Nachdem die Herren der verbündeten Regierungen erklärt haben, daß dann das ganze Viehseuchengesetz für sie unannehmbar sein würde, ist mancher von uns mit sich selbst in Konflikt gekommen; aber wir haben schließlich doch geglaubt im Hinblick auf die ßß 6 und 7 unsere Zustimmung nicht versagen zu dürfen.
Wir sind weiterhin enttäuscht gewesen, daß die Frage der Entschädigung nicht nach unseren Wünschen oder so sehr wenig nach unseren Wünschen geregelt worden ist.
Wir (O) erkennen sehr gerne an, daß bei Tuberkulose ein Drittel, bei Maul- und Klauenseuche bis zu 50 Prozent entschädigt werden, aber nur in den Fällen, wo diese Seuchen zur Kenntnis der Regierung kommen und der beamtete Tierarzt die Tötungsbefugnis gibt oder sonst irgendwie in den Krankheitsprozeß eingreift; aber in allen denjenigen Fällen, wo diese Tiere ohne die Mitwirkung der Herren beamteten Tierärzte sich verabschieden, gibt es keine Entschädigung, und das wird in der Mehrzahl der Fälle immer der Fall sein.
Wir find ja überzeugt, daß der Staat als solcher diese ganzen Lasten billigerweise nicht auf sich nehmen konnte; aber andererseits sind wir doch der Ansicht, daß, wenn eine obligatorische Versicherung geschaffen worden wäre, und der Staat und die Viehbesitzer sich in diese Kosten geteilt hätten, daß das wohl der richtigste Ausweg hier gewesen wäre; denn ich bin doch noch etwas Skeptiker und bin der Ansicht, daß auch dieses Gesetz nicht so recht geeignet sein wird, in wirksamer Weise unsere Seuchen zu zwar aus dem Grunde nicht, weil ich bekämp en und der Anschauung bin, daß viele Seuchenfälle nicht zur Kenntnis der Veterinärbehörden kommen.
Das können Sie den deutschen Landwirten und besonders den deutschen Bauern nicht verübeln, wenn sie genau wissen, daß sie bei einer Anzeige von irgend einem Seuchenverdacht oder einer Seuche viele Plackereien und sonstige polizeiliche Maßregeln treffen, aber keine Entschädigung zu erwarten haben, wenn ihr Vieh eingeht, sie in vielen Fällen sich hüten, den beamteten Tierarzt oder überhaupt einen Tierarzt zuzuziehen, und sie werden sich auch sehr oft hüten, der Veterinärbehörde sofort von irgend einem Seuchenverdacht Kenntnis zu geben.
(Oho!
rechts.)
Sie werden im Gegenteil, wenn ihnen ein paar Stück Vieh eingehen, unter Umständen diese möglichst rasch unter (v) die Erde zu bringen suchen, damit die Veterinärbehörde keine Kenntnis davon erhält, weil sonst so viele Unannehmlichkeiten für sie damit verbunden wären.
Deshalb meine ich: nur wenn wir diesen Leuten, besonders den kleinsten Landwirten, die Gewißheit geben, daß sie im Falle einer Anzeige ihr gefallenes Vieh vom Staate oder aus sonstigen Versicherungen, wenn auch nicht im vollen Betrage, so doch zu V« oder V-, erstattet bekommen, nur dann werden die kleineren Besitzer die Anzeige immer erstatten.
Das ist mir ganz klar!
Deshalb bedaure ich, daß diese Entschädigungspflicht nicht weiter ausgedehnt worden ist.
Ich begrüße es ja, daß die Bestimmung wegen der Tuberkulosebekämpfung in das Gesetz aufgenommen worden ist, und ich kann sagen, daß wir, wenn auch schweren Herzens, dieser Vorlage zustimmen werden.
Ich hatte mir zuerst gedacht, ich würde gegen dieses Gesetz stimmen; aber die Fassung der M 6 und 7 wird mich doch veranlassen, dem Gesetzentwurf meine Zustimmung zu geben, besonders weil ich hoffe, daß uns, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen, bei der legislativen Beweglichkeit der gesetzgebenden Faktoren in den nächsten Jahren vielleicht doch noch wieder Gelegenheit gegeben wird, eine neue Vorlage in einer Kommission zu verarbeiten.
Es wird dann unsererseits an Anträgen nicht fehlen, das hineinzubringen, was, leider Gottes, jetzt nicht hineingekommen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebeubürger, Abgeordneter: Meine Herren, es wird mir schwer, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fegter nicht antworten zu können; da aber inzwischen Herr Dr. Hahn hier eingetroffen ist, so nehme 8472 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Siebenbürger.)
L) ich an, daß der das selbst tun will.
Ich möchte aber doch behaupten, daß 99 Prozent der deutschen Landwirte den Anschauungen des Herrn Fegter nicht werden folgen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mich noch einen Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann beschäftigen.
Dieser hat ja, wie in der Kommission, so gestern im Plenum uns seine Anschauungen dargelegt.
Aber das, was er der Kommission sagte, war noch gelind im Vergleich zu seiner gestrigen Rede, die doch eigentlich alles mindestens gesagt Schöne bei weitem überschritt.
Man hätte die U 6 und 7 doch wohl etwas gelinder und dabei ebenso wirksam bekämpfen können!
Hier ist Herr Scheidemann in seinem Haß gegen die Agrarier doch etwas zu weit gegangen.
Wir wissen ja alle, daß er uns nicht wohl gesinnt ist; aber das Maß, in dem er das ausdrückte, hat mir nicht gefallen.
Für uns sind die §8 6 und 7 diejenigen, von denen wir verlangen, daß sie unbedingt angenommen werden, wenn das Gesetz zustande kommen soll.
Es stehen sich die 88 6 und 7 und 8 l
a wie zwei Gespenster gegenüber.
8 17 »legt den Viehhaltern, der Landwirtschaft, ein solches Maß von Opfern auf, daß es ohne die Annahme der 88 6 und 7 völlig ausgeschlossen ist, daß die Landwirtschaft imstande wäre, diese Opfer zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, werden 88 6 und 7 nicht angenommen, so kann auch 8 17a nicht angenommen werden, und das Scheitern des Gesetzes wäre dann sicher!
Ich komme dann zu den vorliegenden Anträgen und kann namens meiner Fraktion erklären, daß wir die sämtlichen Anträge auf Nr.
1383, gezeichnet Albrecht und Genossen, ferner auch die Anträge Fegter-Struve-Kobelt, auch die Anträge v. Trzcinski und auch den neuen An (L) trag Ablaß ablehnen werden.
Wir waren im Zweifel, ob der Antrag Hilpert sich nicht zur Annahme empfehlen würde.
Er ist ja kurz, er wünscht nur die Einschiebung eines einzigen Wortes.
Dieses Wort bedeutet eine strengere Handhabung des Gesetzes, die ja meiner Ansicht nach ungeheuer wirksam sein würde.
Aber in der Hoffnung, daß durch Ablehnung sämtlicher Anträge die Annahme des Gesetzes heute wesentlich erleichtert wird, werden wir auch diesen Antrag ablehnen.
Dann kommt ein fernerer Antrag, der meinen Namen trägt.
Auch den ziehe ich zurück, um keine Veranlassung zu geben, irgend einen Antrag annehmen zu brauchen.
Es ist ja sozusagen auch ein minderwertiger Antrag, es ist eigentlich nur eine redaktionelle Änderung.
Es war im 8 37 Absatz 2 der Regierungsvorlage ausgedrückt, daß die Katzen auch in diesem Absatz bestehen bleiben müßten.
Die Kommission hat sich durch irgend einen ich weiß nicht welchen Lapsus dazu verstanden, die Katzen da zu streichen.
Das war unlogisch, und deshalb hatte ich die Absicht, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dann liegt Ihnen noch eine Resolution vor, die gleichfalls meinen Namen trägt.
Diese bitte ich Sie aber annehmen zu wollen.
Ich habe im Januar vorigen Jahres sehr ausführlich hier über die Verhältnisse des Abdeckereiwesens gesprochen.
Die damals erwähnten Mißslände werden nachgerade immer drückender, um so mehr, als die Abdecker jetzt bei den erhöhten Werten der Kadaver immer mehr darauf bedacht sind, sich Vorteile zu verschaffen, die ihnen ja auch heute vollständig zustehen.
Mir ist neuerdings ein Fall bekannt geworden, daß eine Kuh im Werte von 500 Mark gelötet werden mußte; der Tierarzt wurde herbeigerufen, er stellte fest, daß Milzbrandverdacht vorläge.
Er obduzierte die Kuh, und hielt seinen Verdacht aufrecht.
Als der Abdecker nun kam, machte der Tierarzt in dessen Gegenwart den (0) Kadaver unbrauchbar, begoß ihn mit Petroleum und zerschnitt die Haut.
Der Abdecker verrichtete seine Arbeit, nahm den Kadaver mit, forderte von dem Besitzer des Viehes aber nachträglich 15 Mark für Abholung dieses Kadavers.
Ja, wohin soll das führen, wenn zu dem schweren Verlust durch Eingehen des Tieres auch noch solche exorbitanten Forderungen der Abdecker kommen!
Der Abdecker droht mit Klage.
Ich bitte also die Staatsregierung, darauf Bedacht nehmen zu wollen, daß möglichst bald ein solches Abdeckereigesetz vorgelegt wird, und ich bitte daher das hohe Haus, dieser Resolution Zuzustimmen.
Im übrigen darf ich Sie im Namen meiner Fraktion bitten dieses Gesetz, so wie es jetzt vorliegt, unverändert annehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann ist der Meinung, daß dieses Gesetz hauptsächlich den Wünschen der Junker entspreche, und daß es gemeingefährliche Tendenzen habe.
Er glaubte diese Tendenzen dadurch entfernen zu können, daß er verlangt, daß 8 6 abgeändert und 8 7 gestrichen wird.
Ich kann erklären, wie dies schon von einigen Vorrednern hier geschehen ist, daß dieses Gesetz ohne die 88 6 und 7 für uns unannehmbar wäre.
Es wäre dann ein Messer ohne Klinge.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Scheidemann doch einmal vorhalten: wie denkt er sich den Betrieb der Landwirtschaft, wenn in Orten, wo der Kleinbesitz vorherrscht und wenig Pferde vorhanden sind, die Maul- und Klauenseuche ausbricht und dann das Fahren und Arbeiten mit Vieh, mit Ochsen und Kühen aufhört; die Zugtiere dürfen nicht mehr aus dem Stall, das ganze Gehöft wird gesperrt, Pferde sind in solchen Orten wenig vorhanden, die Leute sind in einer geradezu schrecklichen (v) Verlegenheit!
Gar häufig wird die Bestellung der Acker und die Einheimsung der Ernte sehr gefährdet, ja manchmal ganz unmöglich gemacht.
Und nun will Herr Scheidemann den 8 7 aus dem Gesetze streichen, was zur Folge hätte, daß vom Auslande immer und immer wieder Seuchen und seuchenverdächtige Tiere und Gegenstände aller Art, welche Träger des Ansteckungsstoffes sind, eingeschleppt werden können.
Ich möchte an die Ausführungen meines Landsmanns des Herrn Geheimrats Ostertag in der Kommission erinnern, wie er uns geschildert hat, wie leicht Seuchenerreger durch Tiere, tierische Bestandteile und Gegenstände aller Art eingeschleppt werden können, und insbesondere, wie lange der Erreger des Milzbrandes am Leben bleiben kann.
Ich glaube mich zu erinnern, daß er mitgeteilt hat, daß sich noch nach 20 Jahren Sporen von Milzbrand als lebensfähig gezeigt haben.
Für uns ist die Beibehaltung der 88 6 und 7 absolut notwendig; ohne sie würde meine Fraktion das ganze Gesetz lieber ablehnen.
Wir würden die schweren Belästigungen, die mit dem neuen Gesetz für die Landwirtschaft verknüpft sind, nicht auf uns nehmen, wenn die Gefahr der Seucheneinschleppung fortgesetzt bestehen bleibt.
Daß das neue Gesetz mit 8 7 notwenig ist, haben uns die Seuchenzüge in den achtziger und neunziger Jahren klar gezeigt.
Ich möchte nur daran erinnern, wie seinerzeit Dänemark uns überschwemmte mit tuberkulosekrankem Vieh und dadurch zur Verbreitung der Tuberkulose in Grenzgegenden beigetragen hat.
Die freisinnigen Herren Fegter und Dr. Struve haben geglaubt auch bei Gelegenheit der Beratung des Viehseuchengesetzes dem Bunde der Landwirte einige Hiebe versetzen zu müssen.
Ich möchte demgegenüber hervorheben: der Bund ist doch nicht allein daran schuldig, daß Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8473 (Vogt (Crailsheim) -) (.)
wir dies Gesetz bekommen.
Der Gesetzentwurf gab ihnen sicherlich keine Veranlassung zu der großen Erregung, welche die Herren hier zur Schau getragen haben.
Sie benützen eben jedes Gesetz, das sich auf die Landwirtschaft bezieht, zu einer großen Hetze gegen den Bund, auch während des Bestehens des Blocks.
Die freisinnige Phrase, daß der Bund dafür gesorgt habe, daß die Futtermittel durch Zölle verteuert wurden, muß ich zurückweisen.
Die meisten Futtermittel gehen zollfrei ein, nur für Mais und Futtergerste wird ein geringer Zoll bezahlt.
Im übrigen möchte ich hervorheben, daß im Bunde die Gesamtheit der Intelligenz des bäuerlichen Mittelund Kleinstandes vereinigt ist.
Wenn cs noch Landwirte gibt, die außerhalb stehen, so ist dies zu bedauern.
Der Herr Abgeordnete Fegter, glaube ich, hat sich vorhin auch als Landwirt ausgegeben.
Nach seiner Rede nehme ich an, daß er mehr Händler oder Viehhändler als Landwirt ist.
Wenn Herr Dr. Struve erklärte: auch die Viehställe lassen viel zu wünschen übrig, so wünschen auch wir.
daß da im Laufe der Jahre noch eine Besserung stattfindet, soweit sie nötig ist.
Aber wir müssen damit rechnen, daß die Landwirtschaft nicht so viel Geld hat und verdient wie die Industrie, und daß sie deshalb leider manches nicht so einrichten kann, wie sie cs für notwendig hält und haben möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als einer der wichtigsten Punkte in diesem Gesetze erscheint mir die Tuberkulosebekämpfung.
Ich muß mich da in Gegensatz stellen zu dem Herrn Abgeordneten Doerksen.
Ich halte diese Krankheit deswegen für eine besonders gefährliche, weil, wie jetzt noch allgemein angenommen wird, die Tuberkulose vom Rindvieh auch auf Menschen übertragbar ist.
Deshalb müssen wir wünschen, daß diese Krankheit durch Gesetz möglichst scharf bekämpft wird.
(ü) Ich will auf unseren alten Antrag, den Antrag Gäbel betreffs Faulbrut der Bienen, nicht eingehen, zumal die Regierung befriedigende Erklärungen abgegeben hat.
Dagegen kann ich erklären, daß der in Aussicht gestellte Antrag Erzberger, in welchem Übernahme der Kosten auf den Staat verlangt wurde es scheint, er wird ja nicht kommen —, uns sehr sympathisch gewesen wäre.
Doch möchten wir das Gesetz deshalb nicht zu Fall kommen lassen.
Dagegen wünscht meine Fraktion, daß die von Herrn Erzberger verlangten Merkblätter herausgegeben werden.
Meine Herren, auf die Laienkommission lege ich nicht den großen Wert, wie dies von einigen Vorrednern geschehen ist.
Ich glaube, es wird möglich sein, ohne diese Kommission auszukommen.
Unsere Württembergische Regierung hat das bestehende Gesetz immer so gehandhabt, daß wir damit zufrieden sein konnten, und ich hoffe, daß in Württemberg auch unter dem neuen Gesetz es so bleiben wird.
Dagegen möchte ich die Resolution, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß, wenn dieses Gesetz angenommen wird, der Viehstaud der deutschen Landwirte vergrößert und die Ernährung des deutschen Volkes mit Fleisch von deutschem Vieh immer mehr sichergestellt wird.
Die 3 bis 5 Prozent, die an Fleisch und Fleischprodukten uns noch fehlen, werden wir mit der Zeit sicher auch noch selbst produzieren können.
Ich glaube, nebenbei bemerkt, auch, daß, wenn kein Getreide verfüttert würde, unsere Getreideernten zur Volkseruährung ausreichen würden; in manchen Gegenden wird nämlich ein großer Teil des Getreides, oft bis zu einem Viertel, an das Vieh verfüttert.
Jedenfalls wird uns das Gesetz den Erfolg bringen, daß die deutsche Bevölkerung die Sicherheit hat, immer gutes und gesundes Fleisch zu bekommen, jedenfalls gesünderes, als es von (0) Chicago aus zu uns herübergebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat seinerzeit ich kann mich noch sehr genau erinnern allerdings erklärt, daß man in Chicago das sogenannte Corned beef herstellen könne, das feinste, was es gebe; das sei uns Deutschen noch nicht gelungen.
Ich möchte sagen: zum Glück ist die Herstellung eines solchen Corned beefs uns noch nicht gelungen; denn ich möchte unserer Bevölkerung in Stadt und Land nicht zumuten, daß sie derartige Fleischprodukte von krepierten Tieren und Pferden anstatt guten und gesunden Fleisches, wie wir Landwirte es liefern, verbrauchen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich darf namens meiner Fraktion erklären, daß wir trotz mancher Bedenken, die wir gegen das Gesetz haben, trotz der vielen und schweren Belästigungen, die es für die Landwirtschaft bringt, ihm doch zustimmen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Freiherr v. Hertling, Siebenbürger, v. Oertzen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Dis-.

kussion ist angenommen.
1 Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte die Herren, welche H i annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf ganz kurz noch einige Bemerkungen machen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß wir besonderen Wert darauf legen, daß unser Antrag zu dem § 2 angenommen wird.
Wir meinen, es ist notwendig, daß die Kontrolle über die Ausführung dieses Gesetzes dem Reichstag alljährlich möglich wird.
Nun ist unser Antrag sinngemäß gleichlautend mit einer Resolution, die von der Kommission angenommen wurde.
Wir meinen aber, es genügt nicht, wenn dieser Wunsch des Parlaments in Form einer Resolution zum Ausdruck kommt, sondern wir wollen dadurch, daß wir unseren Antrag zur Annahme empfehlen, herbeiführen, daß die Ausführungsbestimmungen, wie sie alljährlich von den Einzelstaaten getroffen werden, alljährlich auch dem Reichstag zugänglich gemacht werden, daß dieses geltendes, zwingendes Recht ist, sodaß auf alle Fälle diese Maßnahmen dem Parlament zur Kenntnis gebracht werden müssen.
Es ist notwendig, daß diese Kenntnisnahme des Reichstags nicht abhängig ist von dem mehr oder weniger guten Willen der einen oder anderen Behörde.
Meine Herren, wenn wir auch überzeugt sind, daß jetzt die Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Wünschen, die in dieser Resolution niedergelegt sind, Folge geben werden, so sind wir doch nicht sicher, daß dies für alle Zeiten der Fall sein wird.
Meine Herren, Sie werden mit mir einverstanden sein, wenn ich sage, daß 8474 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Fester.)
) nichts dauernder ist als der Wechsel, insbesondere in den Ministerien, auch im Reichskanzlerpalais.
Aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag eingebracht.
Ich darf Sie im Namen meiner politischen Freunde bitten, diesem unseren Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag Fegter abzulehnen.
Der Wortlaut ist so gewählt, daß jede einzelne kleine Anordnung von lokaler und vorübergehender Bedeutung dem Reichstag sofort zur Kenntnisnahme mitgeteilt werden müßte.
Das ist vollkommen undurchführbar.
Jede einzelne Hundesperre, jeder Fall von Sperre eines Stalls wegen Rotz oder wegen Maul- und Klauenseuche müßte dem Reichstag mitgeteilt werden.
Der Antrag unterscheidet sich ganz wesentlich von der Resolution, die sich lediglich auf den § 7 beschränkt; das ist die Sperre gegen das Ausland.
Was diese letztere Resolution betrifft, so wird natürlich die Regierung erwägen, ob und in welchem Umfange ihr nachgegeben werden kann; aber die Annahme dieses Antrags muß ich dringend widerraten, weil die Durchführung vollkommen unmöglich ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 2 ist den nichtapprobierten Tierärzten gestattet, ebenfalls amtliche Untersuchungen vorzunehmen.
Es hat das auch schon im alten Gesetz gestanden; aber leider muß ich mich hier an.

der Hand von Erfahrungen aus meiner Heimat beklagen, daß fast kaum von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wurde.
Ich möchte hiermit offen vor dem Reichstage ausgesprochen haben und gewissermaßen nehme ich die Reichstagszusttmmung da schon von vornherein mit hinzu —, daß man möglichst viel die nichtbeamteten Tierärzte mit den Untersuchungen, mit den Obduktionen usw.
beauftragen möchte, besonders dann, wenn Eile nottut.
Es kommt oft vor, daß Kadaver zwei bis drei Tage lang auf den Höfen liegen müssen, weil der beamtete Tierarzt nicht zur Stelle sein kann.
Ich nehme Bezug auf meine hessische Heimat, den Kreis Gießen.
Der hat 80 Gemeinden; in ihm sind nur zwei beamtete Tierärzte vorhanden.
Das ist dem großen Bedürfnis gegenüber zu wenig.
Ich möchte daher dem Wunsche Ausdruck geben, daß man außer den beamteten Tierärzten in vermehrtem Maße als seither die nichtbeamteten Tierärzte zu den Obduktionen hinzuziehen möchte.
Vizepräsident Kaempf: Es verlangt niemand mehr das Wort; die Diskussion über 8 2 ist geschloffen.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: dem 8 2 Absatz 1 folgenden Zusatz zu geben: Die getroffenen Anordnungen müssen dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über diesen Antrag.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Ablaß und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 1 des 8 2.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Absatz 1 in (0) unveränderter Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch die übrigen Absätze von 8 2 angenommen sind; ebenso 8 2 im ganzen.
8 3, 4, 5.
Angenommen.
8 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
(Zuruf.)
Derselbe verzichtet auch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Fegter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückle ».
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, bloß ein paar kurze Bemerkungen.
Es ist in der Diskussion von allen Seiten der Hauptwert auf die 88 6 und 7 gelegt worden, und ich kann erklären, daß, wenn unsere Anträge abgelehnt werden sollten, dann das ganze Gesetz für uns einfach unannehmbar sein würde.
Gerade die Energie, mit der die Herren von der Rechten und auch von den Nationalliberalen für den 8 6 eingetreten sind, ist der beste Beweis dafür, daß es sich um die Förderung einseitiger agrarischer Interessen handelt.
Es ist uns zwar in der Kommission eine ziemlich befriedigende Auskunft gegeben worden.
Wir sind aber der festen Überzeugung, daß die ausführenden Behörden das Gesetz eben doch wesentlich anders anwenden werden, als es den Erklärungen der RegierungsVertreter in der Kommission entspricht.
Meine Herren, wir lesen in der agrarischen Presse fortwährend, daß man M) einen Zoll auf Milch und Rahm schmerzlich vermisse.
Da man das aber auf dem direkten Wege nicht erreichen kann, weil die Handelsverträge nicht einseitig abgeändert werden können, so soll dieselbe Wirkung dadurch erreicht werden, daß man die Einfuhr solcher Produkte fernhält unter dem Vorgeben, zu verhüten, daß nach Deutschland Seuchen eingeschleppt würden.
Wenn der 8 6 angenommen wird, dann wird wiederum die Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland ganz wesentlich verteuert, obwohl schon die gegenwärtigen Lebensmittelpreise für einen großen Teil der Bevölkerung als nahezu unerschwinglich bezeichnet werden müssen.
Dazu können wir unmöglich die Hand bieten.
Die einzigen, die mit dem 86 zufrieden sein können, sind die Agrarier.
Die sind aber nicht zufrieden; denn wir haben heute schon gehört, daß man der Erwartung Ausdruck gibt, es möge in nicht allzu ferner Zeit dieses Gesetz noch weiter verbessert, nach unserer Auffassung verbösert, werden.
Der Begriff „Erzeugnisse von Tieren ''ist fast unbegrenzt.
Was kann alles darunter verstanden werden!
Ich habe schon gesagt, daß uns die Versicherungen vom Regierungstisch durchaus nicht beruhigen können.
Ich will bloß darauf hinweisen, daß im Jahre 1904 Häute und Felle angehalten, nach dem Schlachthof geschafft und dort nach den Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes untersucht worden sind, weil der Beamte der Auffassung war, daß das Fleisch sei.
Der Herr Reichskanzler hat im Februar 1904 eine Verfügung an die Bundesstaaten erlassen müssen, wonach nicht ganz frische, rohe oder gesalzene oder getrocknete Häute nicht als für den Genuß für Menschen tauglich seien und deshalb ohne Untersuchung eingeführt werden dürsten.
Meine Herren, es ist doch ganz unglaublich, daß der Reichskanzler den Nachgeordneten Reichstag.
258.
Sitzung.
(Stückle«) () Behörden erst begreiflich machen muß, daß Häute und Felle keine Genußmittel für Menschen darstellen.
Jeder Mensch, der seine fünf Sinne beisammen hat, weiß das.
Aber die Bureaukratie legt eben derartige Gesetzesbestimmungen so aus, daß der vernunftbegabte Mensch immer darauf hindrängen muß, daß Erläuterungen ergehen, damit solche Bestimmungen vernunftgemäß ausgelegt werden.
Wenn nun alles das jetzt schon möglich war, was soll dann erst geschehen, wenn in dem Gesetz der Passus stehen bleibt: Erzeugnisse von krankheitsverdächtigen und krankheitsempfänglichen Tieren
Dadurch kann mit Leichtigkeit alles, was vom Auslande kommt und tierischer Abstammung ist, von der Einfuhr ferngehalten werden.
Ich will noch mit wenigen Sätzen hauptsächlich auf die Häuteeinfuhr eingehen, weil cs sich hier um eine sehr bedeutende Industrie handelt, die überaus schwer getroffen werden kann.
Die deutsche Lederindustrie ist genötigt, 60 Prozent ihres Bedarfs an Häuten aus dem Auslande einzuführen, weil das Inland diesen Bedarf nicht befriedigen kann.
Wenn nun die Lederindustrie genötigt ist, ihr Rohmaterial in so großen Mengen aus dem Auslande einzuführen, dann sollte man sich doch mindestens hüten, die Einfuhr zu erschweren.
Da die Lederindustrie rund 80 000 Arbeiter beschäftigt und im Jahre 1906 annähernd 79 Millionen Mark an Löhnen gezahlt hat, so ist es sehr verwunderlich, daß man die Vertreter dieser Industrie nicht vorher befragt bat.
Schon dieser Umstand zeugt von dem agrarischen Charakter dieser ganzen Bestimmungen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Vertreter der Agrarier, die Landwirtschastskammern, befragt worden sind.
Daß man die Arbeiter nicht befragt, ist man ja gewöhnt, das wundert uns nicht.
Daß man auch die betreffenden Industriellen nicht befragt, erscheint einigermaßen auffallend und verdient festgenagelt zu werden.
(ry Nun weiß man zwar, woher die Häute kommen.
Wie will man aber feststellen, ob die Gegenden, aus denen die Häute kommen, seuchenfrei sind, ob sie insbesondere keine kranken, keine krankheitsverdächtigen oder krankheitsempfänglichen Tiere haben
Das ist ja ganz unmöglich.
Nehmen Sie an, es kommt eine Häutesendung aus China.
Wie wollen Sie nun feststellen, ob dort tatsächlich keine Tterkrankheiten bestehen
Dann wüßte man eigentlich dazu kommen, daß man die Einfuhr von Häuten aus dem Auslande überhaupt verbietet; denn es wird überall krankheitsverdächtige und noch mehr krankhcitsempfängliche Tiere geben.
Man müßte doch dann eigentlich sogar so weit kommen, Zu erklären, jede einzelne Haut müßte vorher mikroskopisch untersucht werden.
Das ist natürlich eine Unmöglichkeit, und ein solcher Vorschlag ist deshalb auch von keiner Seite gemacht worden.
Es ist von den Interessenten klargelcgt worden, daß, wenn diese Schiffsladungen mit Häuten eintreffen, sie per Eisenbahn in die Gerbereien oder Häutehandlungen kommen, sodaß die Gefahr, die hier an die Wand gemalt wurde, keinesfalls in dem Umfange bestehe, wie uns dargelegt worden ist.
Man kann doch der Lederindustrie den Bezug des Rohmaterials nicht so erschweren oder gar unmöglich machen.
Auf alle Fälle würde das dazu führen, daß die Lederpreise in Deutschland ganz bedeutend in die Höhe gehen.
Die Bestimmungen beziehen sich auch auf die Wildhäute.
Wie will man aber feststellen, ob der Wildstand in der Gegend, aus der wir Häute bekommen, seuchenfrei ist!
Auch hier öffnet man der Schikane Tür und Tor.
Irgend ein Konkurrent kann die Kontrollbehörde darauf aufmerksam machen: der Unternehmer so und so bezieht heute aus der und der Gegend, und dort sind kcankheitsverdächtigc Tiere, oder es herrscht im beschränkten Umfange eine Seuche.
In einem solchen Falle muß mit der Reichstag.
12.
Lcgisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
18475 Möglichkeit gerechnet werden, daß der Transport an der (0) Grenze aufgehalten wird; und wenn sich dann die Angaben als unwahr Herausstellen, so ist auf alle Fälle der Empfänger an Zeit und Geld geschädigt.
Wir haben in Deutschland die Handschuhindustrie, die sich in einer außerordentlich schwierigen Krisis befindet, und die seit Jahr und Tag über mangelnden Absatz klagt.
Diese Handschuhindustrie verwendet in der Hauptsache Schaffelle.
Diese Schaffelle sind in Deutschland aber in genügender Menge nicht zu haben, sie müssen aus dem Ausland bezogen werden.
Wenn Sie der Handschuyindustrie derartige Schwierigkeiten bereiten, dann schädigen Sie die nationale Handschuhindustrie zum Vorteil der Handschuhindustrie in Schweden, Dänemark usw.
Diese nationale agrarische Politik läuft also darauf hinaus, die Industrie ganz wesentlich zu schädigen.
Ich erinnere an die Hornfabriken, an die Kammfabriken, die auf den Bezug der Büffelhörner angewiesen sind, die sie in Deutschland überhaupt nicht haben können.
Auch das sind tierische Produkte, auch das sind tierische Erzeugnisse, sodaß auch hier die Möglichkeit vorliegt, daß den Leuten der Bezug ihres Rohmaterials ganz wesentlich erschwert werden könnte.
Mein Parteifreund Stolle hat auf die Spinnereien hingewiesen.
Ich möchte noch auf die Hutiudustrie hinweisen, die auf den Bezug ausländischer Wolle ebenfalls angewiesen ist und auch dadurch schwer geschädigt werden könnte.
Meine Herren, diese Paragraphen sind von einer derartig großen Tragweite, daß wir verlangen müssen, daß unsere Anträge eingehend geprüft und angenommen werden.
Wenn Sie aber unsere Abändcrungsanträge zu § 6 und 7 ablehnen, dann stimmen wir gegen das ganze Gesetz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskujsion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (D) Es liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1383 der Drucksachen: 1.
1 in § 6 Zeile 3 die Worte „sowie von Erzeugnissen solcher Tiere ''zu streichen, 2.
1 in § 6 die letzten drei Zeilen, beginnend mit den Worten „endlich für Gegenstände. ''zu streichen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich die Frage stelle, ob entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen im § 6 Zeile 3 die Worte „sowie von Erzeugnissen solcher Tiere ''aufrechterhalten werden sollen.
Ich bitte die Herren, die diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Worte werden aufrechterhalten.
Ferner der Antrag: in § 6 die letzten drei Zeilen, beginnend mit den Worten „endlich für Gegenstände. ''zu streichen.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich die Herren bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entgegen diesem Antrag die drei letzten Zeilen aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 6 in der Gesamtheit.
Ich bitte die Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 6 ist angenommen.
Wir kommen zu § 7.
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen Nr.
1383, Fegter und Genossen Nr.
1391 und Dr. v. Trzcinski Nr.
1389.
11Ü9 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8476 (Vizepräsident Kaempf.)
(4) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat gestern zu Ende der Sitzung sich in einer persönlichen Bemerkung gegen mich gewendet.
Ich war zu meinem Bedauern verhindert, das Ende der Sitzung abzuwarten, und konnte ihm daher nicht gleich erwidern.
Ich komme heute mit einigen Worten auf diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Scheidemann zurück.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich habe ihm folgenden Satz unterstellt: an der Gesunderhaltung des Viehs habe lediglich der Großgrundbesitzer ein Interesse.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß ich etwas ähnliches, nicht genau dasselbe gesagt habe.
Aus dem ganzen Sinne meiner weiteren Ausführungen aber und aus dem Sinne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann ging hervor, daß letzterer Herr sich vorwiegend gegen den Großgrundbesitz gewendet hat, wahrend ich im Gegensatz gegen dieses vorwiegend den kleinbäuerlichen und den mittleren Grundbesitzer bezw.
den kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Tierhalter gebracht habe.
Ähnlich verhält es sich mit den weiteren Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Scheidemann in meiner Rede rügen zu sollen geglaubt hat.
Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann und seine Parteigenossen allen Schutz des Inlandes gegenüber dem Auslande verweigern wollen, sondern ich habe nur gesagt, daß für den Schutz der einheimischen Viehbestände diejenigen Maßregeln dem Auslande gegenüber, die in der Gesetzesvorlage angeführt und von uns in der Kommission angenommen worden sind, eben absolut nötig sind.
Ich Oy habe geradezu unterstrichen, soweit ich mich erinnere, daß nach den Erfahrungen, die nach dieser Richtung gemacht worden sind, und nach dem fachmännischen Urteil, welches nach dieser Richtung vorliegt, es eben nicht in anderer Weise möglich ist, unsere einheimischen Viehbestände zu schützen, als indem wir an der Grenze mit der äußersten Strenge, so wie es in der Gesetzesvorlage vorgesehen ist, vorgehen.
Meine Herren, ich muß da doch noch darauf hinweisen, daß eine Schädigung des einheimischen Viehbestandes durch die Seucheneinschleppung aus dem Ausland selbstverständlich eine gewaltige Schädigung in erster Linie der Landwirtschaft mit sich bringt, in zweiter Linie aber auch der anderen Berufsstände.
Wer hat denn darunter zu leiden, wenn die Landwirtschaft nicht kaufkräftig, nicht zahlungsfähig ist
Darunter haben alle anderen Stände, vor allem auch die Industrie zu leiden.
Meine Herren, gerade Sie von der Sozialdemokratie sollen sich doch darüber klar sein, daß die jetzige Krisis, in welcher sich die Industrie befindet, ganz andere Folgen gehabt hätte, wenn der Industrie nicht eine abnahmekräftige, zahlungsfähige landwirtschaftliche Bevölkerung gegenüberstünde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sehe davon ab, daß der Schutz der Viehbestände und infolgedessen auch der Schutz der Landwirtschaft gerade eben hervorragend den kleineren Betrieben zu gute kommt und nicht den Großbetrieben, und daß die jetzige günstige Lage der Landwirtschaft sich auch mehr auf die kleinen und mittleren Betriebe erstreckt als auf die Großbetriebe.
Meine Herren, diejenigen Betriebe, die ohne fremde Hilfe arbeiten, haben von der heutigen Lage den Hauptvorteil.
Für die mittleren und größeren Betriebe, welche Dienstboten und Arbeiter anstellen und entlohnen müssen, geht ein großer Teil des Gewinns, von dem Sie uns immer vorreden, in den erhöhten Arbeitslöhnen auf.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen soeben von den (0) großen Schädigungen der Industrie durch § 7 gesprochen hat, so kann ich auch das in diesem Maße und eigentlich überhaupt nicht anerkennen.
Nach den Erklärungen, die von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission und hier im Plenum abgegeben worden sind, glaube ich, kann man ernsthaft von Schädigungen der Industrie nicht mehr reden.
Ich bitte dringend, den § 7 in der Fassung der Kommission anzunehmen.
(Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ganz besonders habe ich mich vorhin über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wehl gefreut.
Er ist selber Großgerber und hat ein Interesse daran, daß die Gerberei durch die Seuchenschutzbestimmungen dieses Gesetzes keinen Schaden leidet.
Gleichwohl hat er vom Standpunkt der Wahrnehmung der Interessen unserer Viehzucht aus sich für das Gesetz ausgesprochen.
Ich meine, der Freiherr v. Pfetten hat eben ganz richtig dargelegt: Besorgnisse für die Industrie brauchen nach den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Negierungen nicht gehegt zu werden.
An den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente hat mir manches gefallen.
Ich freue mich, daß er für sich und seine Freunde ausgesprochen hat, daß die Herren für die Aufrechterhaltung des Seuchenschutzes eintreten werden.
Ich hatte das auch gar nicht anders erwartet, da auch heute noch zahlreiche Agrarier in den Reihen der Nationalliberalen sitzen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich kann ein Lied davon fingen; wenn wir unsere Wahlkosten berechnen, sind Sie mit einem er- (o) heblichen Konto dabei beteiligt.
(Heiterkeit.)
Ich sage das aber nicht, um diesem oder jenem Herrn das Behagen zu stören.
(Heiterkeit.)
Nur in einem Punkte stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente nicht überein.
Er hat darauf hingewiesen, daß einzelne Seuchenfälle jetzt wie in Zukunft nicht zur Kenntnis der Behörden kämen, weil die betreffenden Landwirte davon für sich allzu große Schädigungen befürchteten.
Er hat das für selbstverständlich befunden und gemeint, daß man es den Landwirten nicht verdenken dürfe, wenn sie das kranke Vieh so schnell wie möglich beseitigten, d. h. unter die Erde brächten und von der Seuche keine Anzeige erstatteten.
Meine Herren, ich muß das mißbilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der einzelne Landwirt hat nicht nur an sich zu deuken, sondern auch an seine Berufsgenossen (sehr richtig!
rechts); und wenn er es verheimlicht, daß bei ihm auf dem Hofe ein Seuchenfall vorgekommen ist, so kann das den größten Schaden für sein Kirchspiel und für seine ganze Gegend im Gefolge haben; es kaun von seinem Hofe aus leicht zur weiteren Verbreitung der Seuche kommen.
Hier stimme ich Herrn Wachhorst de Wente nicht bei!
Allerdings hat er in einem Punkte recht: wenn das Gesetz die volle Entschädigung, die in der Kommission angestrebt worden ist, den Interessenten zubilligen würde was das Gesetz nicht tun wird wegen des Einspruchs der verbündeten Regierungen —, dann würde die Sachlage sich ändern, und es würden alle Seuchenfälle zur Anzeige kommen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
258.
Sitzung.
(Dr. Hahn.)
M Darum spreche ich die Hoffnung aus, daß diesem Gesetz, das wir hier jetzt verabschieden, recht bald ein neues Gesetz folgen möge, worin der volle Schadenersatz aufgenommen wird, der in dem vorliegenden Gesetz fehlt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Sachen des Z
möchte ich noch einiges vortragen, was mir heute aus Schlesien mitgeteilt worden ist.
Gerade in den Grenzgegenden ist die Gefahr der Verschleppung der Seuchen, die vom Ausland eingeführt werden, sehr groß, und Schlesien ist hier besonders gefährdet.
Ich gebe allerdings zu, daß Ostpreußen wie mir eingeworfen wird in gleicher Lage ist.
Ich weiß Fälle aus Schlesien, daß Arbeiter ein Schwein kauften, und daß ihnen dies nachher krepierte, da es schon Seuchenkeime im Blut hatte; nachher kauften sie ein zweites Schwein, und auch dieses krepierte.
So wurden früher auch die Arbeiter von der Seucheneinschleppung mitbetroffen.
Derartige Fälle sind sehr viel seltener geworden als früher, seitdem wir einen exakten Grenzschutz handhaben.
Nach Annahme dieses Gesetzes, sobald der Viehverkehr auf dem Lande noch mehr als bisher nach veterinärpolizeiltchen Rücksichten gehandhabt werden wird, wird die Sicherheit für den Seuchenschutz der Schweine des kleinen Mannes noch größer werden.
Was den Herrn Abgeordneten Fegter anlangt, so werde ich ihm im Rahmen der Debatte über den 8 7 wohl kaum entgegentreten können, soweit seine Erörterungen allgemeiner Natur waren.
Er hat gemeint, daß der Bund der Landwirte, der ja den Viehseuchenschutz mit als eine seiner Hauptaufgaben betrachtet, vom krassesten Egoismus ausgegangen, und daß er durch die bisherige Gesetzgebung verwöhnt worden sei.
Meine Herren, zunächst verkennt der Herr Abgeordnete Fegter die Tendenzen des Bundes der Landwirte vollkommen, der bei seinen Bestrebungen und Anträgen in Sachen des Grenzschutzes (ly gegen die Einschleppung von Viehseuchen nicht an die Landwirtschaft allein, sondern auch an die Allgemeinheit gedacht hat, der immer davon durchdrungen gewesen ist, daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt, wenn wir einen möglichst großen Viehstapel haben, und wenn unsere Viehbestände gesund erhalten werden; denn nur dann ist die Landwirtschaft in der Lage, dem deutschen Volke die nötige Fleischnahrung zu liefern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern hat der Bund der Landwirte für die Allgemeinheit gearbeitet und ist durchaus nicht von krassem Egoismus ausgegangen.
Genau dasselbe hat der Bund der Landwirte übrigens auf dem Gebiete der Getreideverzollung erstrebt.
Auch da ist er davon ausgegangen, daß das deutsche Volk sich selbst ernähren müsse und mit seiner Ernährung nicht vom Auslande abhängig werden dürfe; es nützt uns die stärkste Flotte und das größte Heer nichts, wenn wir nicht die nötigen Lebensmittel in Händen haben.
Ich würde gern weiter darauf eingehen und mich mit dem Herm Abgeordneten Fegter über die Politik des Bundes der Landwirte in Sachen des Zolltarifs unterhalten, wenn der ß 7 es gestattete.
Aber ich will doch in bescheidenem Rahmen einen Versuch machen (Heiterkeit), Herrn Kollegen Fegter nochmals ganz kurz unsere Grundgedanken darzulegen.
Wir haben 1902 jedes Produkt der Landwirtschaft und jedes Produkt der Industrie, welches schutzbedürftig war, schützen wollen.
Wir konnten dabei konsequenterweise kein Produkt auslassen; wir konnten naturgemäß auch den Schutz der Landwirtschaft in bezug auf die Futtermittel nicht auslassen, die in Deutschland selbst gebaut werden.
Die Futtermittel, die wir aus dem Ausland nötig haben, haben wir uns schwer gehütet mit Zoll Sonnabend den 15.
Mai 1909.
18477 zu belegen, denn wir hätten uns damit ins eigene Fleisch (o) geschnitten.
(Zuruf links: Mais!)
—Sie nennen den Mais.
Der Mais steht in Konkurrenz mit dem Weizen, dem Roggen, der Gerste und dem Hafer.
Der Mats ist ein Produkt, das ein Konkurrenzprodukt für deutsche Produkte darstellt, und darum konnten wir ihn von der Verzollung nicht ausnehmen.
Wir haben geglaubt, die Futtermittel aus dem Grunde der Verzollung unterwerfen zu müssen, damit der Futtermittelbau in Deutschland geschützt werde.
Wenn wir ebensolche Parttkularisten in wirtschaftlichen Fragen hätten sein wollen, wie die Herren Fegter und Wachhorst de Wente, der ebenfalls im Wahlkampf die Anträge des Bundes der Landwirtschaft von 1902 bekämpft hat, so hätten wir es in manchen Gegenden Deutschlands sehr leicht gehabt.
Wir wären z.
B. nach Hannover gegangen und hätten dort gesagt: das Schwein muß teuer sein und die Futtermittel möglichst billig, wir wären nach Braunschweig gegangen und hätten gesagt: der Weizen und die Rüben müssen einen möglichst hohen Preis haben, aber die kaltblütigen Pferde aus Belgien, die dürfen nicht mit Zöllen belegt werden, damit sie möglichst billig gekauft werden können.
Und so weiter!
Dann hätten wir es so gemacht wie unsere liberalen Konkurrenten, die auf dem Lande wirtschaftliche Partikularisten sind und nur immer von den lokalen Interessen der einzelnen Gegenden ausgehen.
In einer Gegend, wo viel Schweinezucht und -Mast getrieben wird, interessieren Sie sich für die billige Fütterung der Schweine; in einer Gegend, wo Rindviehzucht getrieben wird, für das Rindvieh, und so reden Sie den Leuten nach dem Munde, je nach dem speziellen Gebiet, das Sie gerade bearbeiten, ohne daß Sie dabei wirklich die Absicht haben, unsere ganze Landwirtschaft zu schützen.
(Rufe: Zur Sache!)
1 (iy Es bleibt ihnen ja auch nichts weiter übrig, als eine solche Taktik; denn wenn man das große Ganze der deutschen Landwirtschaft, ihr gemeinsames Schutztnteresse für alle ihre Produkte gegenüber dem Auslande ins Auge faßt und sich vergegenwärtigt, wie sich die Freisinnigen dazu verhalten haben, wie sie den lückenlosen Schutz der Produkte unserer Landwirtschaft ablehnten- (Glocke des Präsidenten) —Herr Präsident, ich bin gleich am Ende (Heiterkeit) —, so wird man verstehen, daß die Freisinnigen bei intelligenten Landwirten keinen Anklang mehr finden, und so erklärt es sich auch, daß Herr Fegter glauben konnte, auch heute nur mit einer Polemik gegen den Gerstenzoll etwas gegen uns auszurichten.
Wir mußten den Zoll auf Hafer und Gerste in Rücksicht auf Süddeutschland ebenso hoch vorschlagen wie den Zoll auf Roggen und Weizen, weil sonst das Ausland sich einseitig auf den Import von Hafer und Gerste verlegt hätte, und der Anbau von Gerste und Hafer in Deutschland allmählich aufgehört hätte.
Gerade in Rücksicht auf die süddeutsche Landwirtschaft haben wir 1902 das Odium des Zolles auf uns genommen zum Schutze des Hafer- und Gerstenbaues, obgleich wir wußten, daß wir in Norddeutschland unsere Position dadurch verschlechtern.
Wir haben es aber getan, weil wir verpflichtet waren, für den Schutz der ganzen deutschen Landwirtschaft einzutreten, und weil wir die Ernährung unseres Viehes nicht von der Einfuhr ausländischen Futters abhängig machen durften.
Diese Ausführungen richte ich gegen Herrn Fegter.
Was Herrn Stolle anlangt, so möchte ich ihm erwidern, daß bei Beratung unseres Gesetzes nicht allein Landwirte, sondern auch Fleischer und Viehhändler als Experten zugezogen worden sind.
Von irgendwelcher Ein11Ü0'8478 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(i) i-.
Hahn.)
() scitigkeit, daß nur die Interessen der Landwirtschaft berücksichtigt worden wären, kann also gar keine Rede sein.
Mir Herrn Kobelt kann ich mich nicht gut eingehend beschäftigen; ich müßte sonst auf das Gebiet der hohen Politik übergreifen, nnd das möchte ich vermeiden.
Aber eins möchte ich richtigstellen.
Herr Kobelt scheint noch nicht zu wissen, was man „katzon äs parier ''nennt, d. h. was man so beiläufig sagt.
So habe ich, als ich den Doltortitel des Herrn Dr. Struve gestern anfangs nicht angeführt hatte und mich deswegen entschuldigte, beiläufig gesagt, man müsse in der Zeit des Blocks höflich mit einander umgehen.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß ich damit eine hochpolitische Bemerkung machen wollte.
Ich habe den Block nicht „an den Haaren in die Debatte ziehen wollen '', wie Herr Kobelt meinte, und habe mich zusammen mit Herrn l) r. Roesicke auch nicht der von ihm behaupteten Todsünde der Unterminierung des Blocks schuldig gemacht.
Herr Kobelt kann deswegen ruhig schlafen oder nach Magdeburg abfahren!
(Bravo rechts.
Heiterkeit.
Zurufe links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern hier auf die eigenartige Zusammensetzung der Viehseuchenkommission hingewiesen und den Wunsch geäußert, daß uns nachträglich noch eine Aufmachung darüber gegeben werde »möchte, wie viele Mitglieder dieser Kommission gleichzeitig Mitglieder des Bundes der Landwirte gewesen sind.
Das ist mit großer Entrüstung hier aufgenommen worden.
Der Redner des Zentrums hat sich ausdrücklich dagegen verwahrt und uns erzählt, wer von seiner Partei Mitglied dieser Kommission gewesen ist; von den Nationalliberalen hat es keiner getan.
Ich möchte deshalb daran erinnern, daß Herr Dr. Diedrich Oy Hahn vorhin so freundlich war, den Herren Nationalliberalen das skontobuch des Bundes der Landwirte vorzuhalten, in dem verzeichnet steht, wieviel Wahlkosten die Herren für die Nationalliberalen bezahlt haben.
Wenn ich das kurz wiederhole, so ist damit gleichzeitig die Berechtigung meiner Frage von gestern voll bewiesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr v. Pfettcn hat zugegeben, wenn auch in verbrämter Form, daß er gestern mir gegenüber eine Behauptung aufgestellt hat, die er nicht aufrechterhalten könne.
Ich habe daher keine Veranlassung, das zu wiederholen, was ich gestern in einer persönlichen Bemerkung ausgeführt habe.
Ich möchte nur an eins erinnern: eine gewisse Seelenverwandtschaft zwischen Herrn v. Pfetten und Kollegen Vogt trat in bemerkenswerter Weise gerade bei der Besprechung des 8
zutage.
Herr Kollege Vogt hat gesagt: ich wünsche die Streichung des Z 7, weil ich die Grenzen unter allen Umständen offen gehalten wissen wolle, selbst wenn man die deutsche Viehzucht und die deutsche Landwirtschaft der schlimmsten Gefahr aussetze.
Das ist absolut unwahr, ich will ganz gelinde sagen: ich finde es unbegreiflich, wie auch heute wieder eine derartige Bemerkung gemacht werden konnte.
Ich habe bei der ersten Lesung des Gesetzes ausdrücklich unsere Stellungnahme präzisiert, wie scharf wir gegen die Viehseuchen ankämpfen wollen; ich habe gestern in meiner Rede wieder darauf hingewiesen; ich habe eine Erklärung vorgelesen, in der es heißt, daß wir dieselben strengen Maßnahmen, wie sie für das Inland vorgesehen sind zur Bekämpfung der Seuchen, auch dem Ausland gegenüber gewahrt wissen wollen, in der rigorosesten Weise soll vorgegangen werden, wie bei uns auch dem Ausland gegenüber.
Ich habe nachher, nachdem ich merkwürdigerweise schon einmal mißverstanden war, in einer persönlichen Bemerkung am Schluß das wiederholt; heute wird derselbe Vorwurf von neuem gemacht.
Ich will mich darnach (o) in einem einzigen Satze zusammenfassen: es scheint mir, daß man unter Umständen die Viehseuchen leichter ausrotten kann wie gewisse fixe Ideen, die sich festgesetzt haben bei Leuten, die uns mit aller Gewalt zu Feinden der Landwirtschaft stempeln wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfettcn.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Ich muß gegenüber der Behauptung des Herrn Scheidemann, ich hätte seine gestrigen Ausführungen zugegeben, eine gewisse Einschränkung machen; ich habe nur zugegeben, der Form nach, daß er nicht ganz unrecht hatte, nicht aber dem Inhalte nach, und das ist doch eigentlich das Wesentliche.
Ich muß infolge dieser Einschränkung auch die freundliche Überweisung zum Eigentum, die mir Herr Scheidemann mit dem Unsinn gestern gemacht hat, als unberechtigt und unangemessen entschieden ablehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Ich möchte ganz kurz noch unseren Antrag zu 8
begründen.
Dieser Antrag deckt sich inhaltlich mit einer Erklärung seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen.
Sie finden diese auf Seite 16 des Berichts, da heißt es: Ein Negierungsvertreter bemerkt darauf, daß die Verfügung von Sperren im Inland nicht auf Grund des 8 a, sondern nur auf Grund des 8 22 zu erfolgen habe, und daß ferner in der Fleischversorgung der Grenzdistrikte eine Verschlechterung durch Annahme des Negierungseutwuifs nicht eintreten werde.
1 (n) Wir haben hier genau so wie bei 8 2 den Wunsch, daß diese Erklärung im Gesetz selbst zum Ausdruck kommt.
Ich habe schon bei meiner Rede in der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß insbesondere die arbeitende Bevölkerung an den Grenzen ein wesentliches Interesse daran hat, daß nicht willkürlich in tendenziöser Weise, ohne daß eigentlich ein Grund vorliegt, zur Verhütung der Einschleppung von Seuchen von übereifrigen Nachgeordneten Behörden diese Bestimmungen mißbräuchlich angewandt werden.
Deshalb legen wir einen besonders großen Wert darauf, daß diese Auffassung, die auch die verbündeten Regierungen sich zu eigen gemacht haben, daß die Versorgung der Grenzbezirke mit Fleisch nicht erschwert werden soll, deß diese Auffassung Ausdruck findet im Gesetz, und deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag zu 8 1 anzunehmen.
Es sei mir aber auch gestattet, bei dieser Gelegenheit kurz zu erwidern auf die Äußerungen des Herrn Dr. Hahn.
Ich darf auch hoffen, daß der Herr Präsident etwas Geduld mit mir haben wird, denn eigentlich gehört diese Ausführung nicht zu 8 Ich würde selbstverständlich nicht das Haus noch aufhalten, wenn Herr Dr. Hahn mit diesem Beispiel nicht vorangegangen wäre; es ist eine Art Notwehr, ich werde aus die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn antworten müssen.
Ich werde mich so kurz fassen wie irgend möglich.
Herr Dr. Hahn hat gesagt, mein Ausspruch, derBund der Landwirte habe sich demaskiert als eine Vereinigung von Leuten, die von dem krassesten Egoismus durchdrungen sei und bisher von der Gesetzgebung verwöhnt sei, sei nicht zutreffend.
Er har für feine Behauptung aber keinerlei Beweis beigebracht, während ich in der Lage war, für meine Behauptung auf die Versammlung im Zirkus Busch hinzuweisen.
(Unruhe.)
Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
18479 (Fegter.)
M Was dort geschehen ist, ist zur Genüge bekannt.
Ich möchte aber noch erwähnen, daß am Tage nachher diese selben Herren den alten Professor Or.
Wagner in der bekannten Weise behandelt haben, einen Mann, der sein Leben lang für die Herren selbst, snr ihre landwirtschaftlichen Anschauungen gestritten hat, und dem sie alles verdanken, was auf wissenschaftlichem Gebiet in ihrer Richtung geleistet worden ist!
Ich glaube, es ist nicht nötig, weitere Beweise anzuführen.
Damit aber, daß man eine Behauptung aufstellt oder bestreitet, ohne Beweise beizubringen, wie Herr Dr. Hahn getan hat, damit ist nichts bewiesen, wenn man es auch zehnmal wiederholt!
Wenn Herr vr.
Hahn ferner behauptet Hot, der Bund der Landwirte breite seine Arme sozusagen segnend über alle Mitglieder des ganzen deutschen Volks, über alle Stände aus, so hat er auch das durch nichts bewiesen.
Im Gegenteil: der Bund der Landwirte Hot, solange er besteht, nur die Interessen eines kleinen Teils der Landwirtschaft, eines verhältnismäßig kleinen Teils des deutschen Volkes vertreten, hat einseitig die Interessen eines bestimmten Standes und nicht etwa die Interessen der gesamten Landwirtschaft vertreten.
(Rufe von den Nationalliberalen: Zur Sache!)
Es ist ein wesentlicher Unterschied, ob man die Interessen der großen Gutsbesitzer, besonders der ostelbischen, vertritt, oder die Interessen der gesamten Landwirtschaft!
(Bravo!
links.
Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Scheidemann hat meinem Kollegen Vogt unterstellt, er habe in seiner Rede die Sozialdemokratie als eine (iy Feindin der Landwirtschaft bezeichnet.
Ich bin von dem Herrn Kollegen Vogt ermächtigt, zu erklären, daß er in seiner Rede in keiner Weise diese polemische Äußerung gegenüber der Sozialdemokratie getan hat; wenn er sie aber getan hätte, so wäre die Erklärung des Herrn Scheidemann trotz alledem sehr unangebracht; denn die ganze Geschichte der Sozialdemokratie, ihre ganze agitatorische und parlamentarische Tätigkeit beweist zur Genüge, daß sie in Wirklichkeit eine Feindin der Landwirtschaft ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will sachlich nicht mehr eingehen auf das, was Herr Fegter über den Bund der Landwirte gesagt hat.
Das eine Wort von ihm, daß der Bund der Landwirte angeblich nur die Interessen der großen Gutsbesitzer vertrete, wird am besten widerlegt durch die Stellungnahme, die der Bund der Landwirte gegenüber diesem Gesetze gewählt hat, bei dem es sich in viel höherem Maße um die Interessen der kleinen Besitzer und der Landarbeiter handelt, als um die Interessen der Großgrundbesitzer.
Nur eine Behauptung des Herrn Fegter kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er hat meinen allverehrten Lehrer, Seine Exzellenz den Wirklichen Geheimen Rat Herrn Professor Dr. Wagner genannt und von der schlechten Behandlung gesprochen, die derselbe von den Agrariern erfahren hätte.
Ich habe über die Versammlung der Steuer- und Wtrtschaftsreformer, auf der Professor Wagner sprach, von verschiedenen Seiten Mitteilungen bekommen.
Dabei hat sich für mich, der ich hier ganz objektiv bin, der ich Professor Wagner mit großer Verehrung gegenüberstehe und andererseits auch den Steuernnd Wirtschaftsreformern wohlgesinnt bin, eins als zweifelsfrei ergeben: Professor Wagner hat seine Ansichten auf dieser Versammlung entschieden in animoser Weise geäußert; er hat die Herren „Ihr ''genannt, anstatt „Sie '', und cs ist die Wendung verbürgt: „Ihr wollt nicht bezahlen!
Dadurch ist es veranlaßt worden, was ich gewiß lieber nicht gesehen hätte, daß in etwas scharfer Weise gegen ihn demonstriert worden ist.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich lege Verwahrung dagegen ein, daß der Name des Professors Wagner hier zur Verwendung gegen uns in die Debatte gezogen wird!
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bindewald hat das Wort für seinen engeren Parteifreund Vogt genommen und bestritten, daß Herr Vogt mir den Vorwurf gemacht hätte, wir seien Feinde der Landwirtschaft.
Ich habe das wenn Sie nachlesen werden, was ich gesagt habe, werden Sie es bestätigt finden nicht speziell auf Herrn Vogt zugespitzt, sondern ich habe meine bezügliche Redewendung mit den Worten eingeleitet, daß zwischen Herrn v. Pfetten und Herrn Vogt eine gewisse Seelenverwandtschaft bestehe, und auf diesem Unterbau ist dann allmählich die Zurückweisung des unbgründeten Vorwurfs entstanden, die ich hier vorgetragen habe.
Ich möchte gegenüber dem Herrn Bindewald nur noch folgendes vortragen.
Er hat für Sie vielleicht neu für mich etwa zum 560.
Male erzählt, die Geschichte der Sozialdemokratie beweise ja ihre Bauernfeindschaft.
(Sehr richtig rechts.)
Es ist jetzt wohl nicht der richtige Zeitpunkt, uns darüber auseinanderzusetzen.
Ich gehe einer solchen Diskussion nicht aus dem Wege.
Ich bin gern bereit, mich darüber mit Ihnen zu unterhalten.
Aber wenn jemand kommt, wie Herr Bindewald, von dem ich aus seinem Agitationsgebiet in Oberhessen weiß, daß nur eine Versammlung eröffnet zu werden braucht und dann die Geschichte losgeht wie bei einem Automaten, in den man einen Groschen hineinsteckt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da fängt jede Rede an: „Meine Herren, die Sozialdemokraten sind Bauernfcinde; wir Antisemiten, ich, der Kunstmaler Bindewald an der Spitze, sind die Bauernfreunde ''.
Wenn ich mich mit jemandem in diesem Hause über die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber der Landwirtschaft und gegenüber den Großgrundbesitzern, den preußischen Junkern, auseinandersetzen soll, so bin ich dazu gern bereit, wünsche mir aber andere Gegner als den Herrn Bindewald.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn bezüglich des Herrn Professors Dr. Wagner eingehen.
Wenn wir von ihm gehört haben, daß Herr Dr. Wagner sein Lehrer ist, und daß er diesen Lehrer noch verehrt, so ist mir sein Verhalten diesem Gelehrten gegenüber erst recht unverständlich.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Nationalliberalen: § 7!)
Sie werden mir gestatten, Herr l) r. Hahn hat die Sache angeschnitten, Sie werden mir zubilligen, daß ich 84801Reichstag.
258.
Sitzung.
(Fegter.)
(L.) darauf antworten darf.
Herr I) r. Hahn hat gesagt, wenn ich ihn recht verstanden habe: der Professor Wagner habe in der Versammlung der Steuer- und Wirtschaftsreformer das, was die Herren vom Bunde der Landwirte (Zuruf rechts: War gar nicht der Bund!)
sich ihm gegenüber haben zu schulden kommen lassen, gewissermaßen provoziert.
Das kann ich nicht beurteilen, ich war nicht in der Versammlung.
Ich habe aber einige Tage später den Herrn Professor Wagner über diese Versammlung referieren hören, und ich kann Sie versichern, als dieser greise Gelehrte über die Versammlung der Steuer- und Wirtschaftsreformer referierte und sich bitter über die Art und Weise beklagte, wie seine Schüler, der Bund der Landwirte, ihn behandelt hatten, da war ich von tiefer Rührung erfüllt und habe es mit dem alten Herrn empfunden, daß es eine unwürdige Behandlung war, die diesem Herrn dort zuteil wurde.
Übrigens ist dieser Vorwurf, der von Dr. Hahn dem Professor Wagner gemacht wird, ganz neu.
Von einer Provokation seitens des Professors Wagner haben bisher auch die Freunde des I) r. Hahn, soweit mir bekannt, nichts erwähnt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun auf den Ausspruch über die Bescheidenheit zurück.
Auch in der Versammlung der Steuerund Wirtschaftsreformer haben Mitglieder des Bundes der Landwirte und seine Vertreter von Bescheidenheit nichts gezeigt, und man hat einen Ton angeschlagen (erneute Zurufe: § 7!
Unruhe rechts) von seiten derjenigen Herren, die für sich eine besondere Wertschätzung, auch ein besonders feines Verständnis für Wohlanstand und Sitte in Anspruch nehmen, wie man ihn in der Regel in der rüdesten Volksversammlung nicht hört.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
(;) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Scheidemann am Schluffe seiner Ausführungen sagte, er würde, wenn er über Landwirtschaft mit Leuten unserer Richtung zu debattieren hätte, sich nicht den Abgeordneten Bindewald heraussuchen, sondern einen andern, so glaube ich ihm das recht gern.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Scheidemann weiß ganz genau, daß ich in der Lage bin, die sozialdemokratische Bauernfreundschaft aä absurdum zu führen.
Ich habe schon mit bedeutenderen sozialdemokratischen Führern, als Herr Scheidemann einer ist, in der Debatte gestanden.
Ich fürchte ihn nicht.
Die Ausführungen des Herrn Scheidemann bezüglich meines Agitationsgebiets in Oberhessen, wie er es nennt, waren sehr wenig angebracht.
Es sprach aus ihnen lediglich die grimmige Wut, daß die Herren in dem Wahlkreise Alsfeld-Lauterbach-Schotten mit ihren Tiraden nicht haben ankommen können.
(Sehr gut!)
Im übrigen spreche ich dem Herrn Scheidemann das Recht ab, sich hier gewissermaßen in die Rolle des Präsidenten hineinzubegeben und bestimmen zu wollen, was bei dieser Gelegenheit im Reichstage zu sagen ist oder nicht.
Gerade seine Ausführungen haben bewiesen, daß er vom Thema abgeschweift ist, während ich durchaus berechtigt war, seine direkt mit den Tatsachen im Widerspruch stehenden Behauptungen, als wenn die Sozialdemokratie für den Bauernschutz und etwa geneigt wäre, einen Finger für die Erhaltung des Bauernstandes krumm zu machen, zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion über § 7 ist (0) nunmehr geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Nein, jetzt, wo die Diskussion geschloffen ist, verzichte ich auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge Fegter-Vr.
Stuve-Kobelt auf Nr.
1391 der Drucksachen, in H 7 vor dem letzten Absatz einzuschalten: Bet diesen Verboten und Beschränkungen ist Sorge dafür zu tragen, daß die von der Grenzbevölkerung bisher geübte und zulässige Fleischversorgung aus dem Grenzlande unter Beobachtung aller für die Verhütung der Seucheneinschleppung notwendigen Maßregeln möglich bleibt ferner der Antrag Dr. v. Trzcinski Waid« (Pleß) auf Nr.
1389 der Drucksachen, dem Z 7 folgenden Absatz hinzuzufügen: Unter Wahrung geeigneter Schutzvorkehrungeu sind Maßnahmen zu treffen, welche der Grenzbevölkerung die bisher geübte und zulässige Fleischversorgung aus dem Grenzlande auch fernerhin gewährleisten endlich der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1383 der Drucksachen, den Z 7 zu streichen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Fegter-l) r. Struve Kobelt, dann über den Antrag Dr. v. Trzcinski Waida (Pleß) und, je nach dem sich danach der 8 7 gestaltet haben wird, dem Antrage Albrecht und Genossen dadurch gerecht werden, daß ich die Frage stelle, ob § 7 so angenommen werden soll, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen ge- (n) staltet haben wird, oder nicht.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte bitten, die Fragestellung in der Weise vorzunehmen, daß Sie zuerst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, der die Beseitigung des ganzen Z 7 wünscht.
Es ist das entschieden der weitestgehende Antrag.
Würde der abgelehnt, dann bleibt uns immernoch die Möglichkeit, für den Antrag Fegter zu stimmen, während, wenn Sie zuerst über den Antrag Fegter abstimmen lassen, wir dagegen stimmen müßten.
Vizepräsident Kaempf: 1 Wird Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhoben
Im allgemeinen bin ich nicht der Meinung, daß er der Sachlage entspricht.
Aber wenn das Haus das wünscht, kann auch so abgestimmt werden.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, zunächst darüber abzustimmen, ob der 8 7 gestrichen werden soll.
Ich bitte also die Herren, welche den Antrag auf Streichung des 8 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Fegter-Vr.
StruveKobelt.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag vr.
v. Trzciüskt-Waida (Pleß).
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
258.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 7 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die diesen § 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist angenommen.
Wir kommen zu § 8.
Angenommen.
8 9.
Angenommen.
Z 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Docrksen.
(Abgeordneter Doerksen: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl sehr erfreulich, daß die Anzeigepflicht in diesem Gesetz ausgesprochen wird bei Tuberkulose; ich beklage nur, daß die Fassung des entsprechenden Paragraphen so undeutlich ist.
Es war von der Negierung die Fassung vorgelegt, daß anzeigepflichtig ist: Tuberkulose des Rindviehs, sofern sie sich in der Lunge im vorgeschrittenen Zustande befindet oder Euter, Gebärmutter oder Darm ergriffen hat.
Nun hat die Kommission einen Zusatz gemacht; aber dadurch ist der Sinn etwas verschoben worden.
Nämlich: dem Satz sind jetzt zwei Wörter vorangestellt: „Äußerlich erkennbare ''Tuberkulose.
Dadurch entsteht ein gewisser Wirrwarr; es entstehen manche Bedenken, wie mau das Gesetz richtig anwenden könnte; das erste bezieht sich jetzt auf den lebenden Zustand des Tieres, das andere auf den toten Zustand.
Außerdem glaube ich, daß diese Bestimmung eine bedeutende Belastung der Landwirtschaft herbeiführen kann dadurch, daß auf Viehmärkten, bei Vtehtransporten einfach deswegen, weil ein Tier einmal im Waggon hustet, eine Beanstandung erfolgt, und so ein Grund konstruiert wird, den Bauern gehörig zu schrauben dadurch, daß man das Tier der Quarantäne unterstellt (L) und sich dann ein anderer Kuhhandel daran knüpft.
Es wäre vielleicht gut gewesen, wenn der Satz einfach gelautet hätte: „Äußerlich erkennbare Tuberkulose ''— ohne den Zusatz des Rindviehs; denn das Wild kann auch Tuberkulose haben, die Schweine haben Tuberkulose, die Pferde haben Tuberkulose.
Warum denn nur beim Rindvieh die Anzeigepflicht
Bei den Bazillen ist man ja heute immer noch genau in der Lage, zu sagen, daß sie alle gleich seien beim Menschen, beim Rindvieh, bei den Schweinen usw.
Das kann man heute immer noch nicht genau bestimmen, und die Gelehrten streiten darüber.
Aber im allgemeinen sollte man die Tuberkulose in jeder Gestalt verfolgen, wo man sie antrifft.
Darum wäre es gut, nur zu sagen: „Äußerlich erkennbare Tuberkulose ''.
Dann würde das auch anzuwenden sein beim Wild; denn wenn ein Reh geschossen wird und Tuberkulose hat, so besteht keine Anzeigepflicht; soviel ich weiß, kaun das Wildbret verkauft werden: es wird gegessen, und es ist kein weiterer Schutz gegeben.
Ich beklage diese Fassung, ich bin aber nicht imstande, einen anderen Vorschlag zu machen die Zeit eilt heute, daß wir zum Schluß kommen —.
Aber ich glaube doch, daß man den Bestimmungen die Auslegung gibt: der vordere Teil der Bestimmung: „Äußerlich erkennbare Tuberkulose des Rindviehes ''- bezieht sich auf den lebenden Zustand, der Nachsatz auf das Tier im toten Zustand.
Vizepräsident Kaempf: Widerspruch gegen die Annahme des Z 10 ist nicht erhoben.
Angenommen.
8 11.
Die Kommission schlägt vor, Z 11 wegfallen zu lassen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; Z 11 fällt weg.
8 12, 13, 14, 15, -116, 17.
Angenommen.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
18481 8 17 a. Dazu liegen vor die Anträge Fegter und (0) Genossen Nr.
1391 und Hilpert Nr.
1407.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unsere Anträge zu diesem Paragraphen anzunehmen.
Herr Dr. Struvc wird die einzelnen Anträge näher begründen; es sind dieselben, die wir in der Kommission eingebracht haben.
Sie haben dort leider keine Annahme gefunden; wir hoffen aber, daß sie jetzt in letzter Stunde im Plenum noch Gnade finden werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Strnve, Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Herren, ich weiß, daß ich in dieser vorgerückten Stunde mit irgend welchen längeren Auseinandersetzungen lebhaften Widerspruch bei den neuen Zensoren des Präsidiums finden würde; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß verschiedene Herren, z.
B. Herr Siebenbürger und auch Herr Wehl, im Namen ihrer Fraktion ausgesprochen haben, die beiden Hauptstücke des Viehseuchengesetzes wären der Z 6, ß 7 und der § 17 a, und gerade die Fassung des Z 17a würde, wie Herr Kollege Siebenbürger heute ausführte, so außerordentlich viele schwere Maßregeln für den landwirtschaftlichen Betrieb bringen, daß die Herren, welche die politische Ansicht des Herrn Siebenbürger teilen, nur dann für ß 17 a stimmen würden, wenn die HZ 6 und 7 in der alten Fassung angenommen würden.
Daher meine ich, weil wir über diese Paragraphen eine Debatte gehabt haben, müßten wir uns auch bei Z 17a noch einmal überlegen, ob die Fassung der Kommission überall das richtige getroffen hat.
Z 17a behandelt die Schutzmaßregeln gegen Seuchengefahr im allgemeinen.
Die Eingangsworte sind so gefaßt, (O) daß „zum Schutze gegen die ständige Gefährdung der Viehbestände durch Viehseuchen folgende Maßnahmen angeordnet werden können '', und dann werden in 18 Ziffern alle die Maßnahmen aufgeführt, die angeordnet werden können.
Nun haben wir von der rechten Seite des Hauses und auch von andern Parteien sehr bewegliche Klagen darüber gehört, welche neuen außerordentlichen Lasten der Landwirtschaft durch dieses Gesetz auferlegt würden.
Bei diesem Paragraphen, wo die Lasten einzeln aufgeführt werden, sollten wir uns wirklich überlegen, ob wir eine so vollkommene Blankovorschrift der Regierung und den ausführenden Organen geben sollen.
Die Regierung wird doch auch das Empfinden haben, daß diese lebhaften Klagen, die von den Abgeordneten heute im Interesse der Landwirtschaft erhoben worden sind, wirklich bis zum letzten tz so gemeint sind, wie sie vorgetragen sind, daß also wirklich die Belastung für die Landwirtschaft so besteht, und daher sollten wir doch auch alles versuchen, in diesen Z 17a Milderungen hineinzubringen.
Jetzt kann jedes ausführende Organ der Regierung jederzeit und überall eine von den 18 oder alle 18 Anordnungen treffen, soweit sie sachlich möglich sind, weil die „ständige Gefährdung der Viehbestände ''durch Viehseuchen nach dem Wortlaut der Motive zu jederzeit und überall vorhanden ist.
So glaube ich, wir handeln nur im Interesse gerade der kleinen Viehbesitzer und des allergrößten Teils derjenigen Bevölkerung, die uns diesen wertvollen Viehbestand züchten und weiter vergrößern hilft, wenn wir diese Blankovorschrtft einzuengen suchen.
Daher haben wir uns erlaubt, den Antrag zu stellen, den Eingang des Z 17a so zu fassen: Zum Schutze gegen die ständige Gefährdung der Viehbestände durch Viehseuchen können bei Ausbruch einer Seuche für den durch die Seuche 8482 Reichstag.
258.
Sitzung.
Somabend den 15.
Mai 1909.
(I) r. Struve.)
M gefährdeten Bezirk und bis zur amtlichen Bekanntmachung des Erlöschens der Seuche folgende Maßnahmen angeordnet werden: Es wird also sachlich gar nicht das geringste geändert, sondern eben nur das im Gesetz ausgeführt, was ja selbstverständlich ist, daß man diese schweren Maßnahmen, die gerade den einzelnen Besitzer so schwer treffen und gerade dem Landmann solche Unbequemlichkeiten auferlegen, nur dann zur Ausführung bringt, wenn wirklich eine solche Seuche ansgebrochen ist, und dann immer nur für den Bezirk, in dem die Seuche tobt.
Ich will jetzt gleich die anderen Anträge zu § 17a kurz zur Annahme empfehlen.
In der Ziffer 4 ist als eine dieser Maßnahmen bezeichnet die Führung von Kontrollbüchern durch die Viehhändler und die Kennzeichnung von Vieh.
Was heißt das
Zum Schutze gegen die Gefährdung durch Viehseuchen kann man verlangen, daß Kontrollbücher durch Viehhändler geführt werden und das Vieh gekennzeichnet werden kann.
Eine Maßregel, die notwendig und außerordentlich vernünftig ist; hilft sie doch dazu, daß man den Seuchenausbruch immer auch am Seuchenherd lebhaft bekämpft, daß man also verhütet, wenn irgend eine Seuche in einem Dorf entsteht, daß von diesem aus auch die Nachbardistrikte von der Seuche befallen werden.
Aber, meine Herren, wir glauben, daß das Wort „Viehhändler ''nicht richtig gewählt ist.
Wir schlagen Ihnen vor, statt dessen „Viehbesitzer ''zu sagen, weil wir nicht einsehen können, weshalb nicht auch ein Viehbesitzer Kontrollbücher soll führen können; es kann doch bei jedem Vtchbesitzer eine Seuche ausbrechen.
Der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim), der in seinen Reden ja immer die Interessen der Landwirte vertritt, hat ja früher schon ausgeführt, daß auch ein Landwirt ebenso gut Kontrollbücher führen könnte wie jeder Viehhändler.
(u) Ich komme nun zum Absatz 12 des § 17.
Darin wird das Recht verlangt, Anordnungen zu treffen für die Regelung der Einrichtung und des Betriebs außer anderen Sachen auch von Viehhöfen und Schlachthöfen.
Diese Bestimmung geht zu weit; denn sie bedeutet einen Eingriff der Veteriuärpolizei in die Selbstbestimmungsrechte der Städte.
Noch bedenklicher ist es vom Standpunkt der Magistrate unserer Städte, der nächsten Zeile zuzustimmen, wonach eine räumliche Trennung der Viehhöfe von den Schlachthöfen verlangt werden kann.
Das ist in vielen Städten technisch unmöglich, weil da schon ein Vieh- und Schlachthof besteht; man kann der Stadt nicht zumuten, diesen Viehhof niederzureißen oder den Schlachthof neu zu bauen oder eine ganz neue Anlage für beide zu machen.
Dadurch würde den Städten eine Menge neuer Kosten auferlegt werden.
Die Städte haben aber, namentlich die preußischen, in der letzten Zeit so wie so schon eine große Reihe neuer Kosten zu trage »gehabt.
Weil ich nun weiß, daß man bei den Schlachthofdirektionen und den Magistraten vieler Städte Bedenken und Besorgnisse hegt, wie sich die Negierung diesen Absatz 12 gedacht hat, so möchte ich eigen der Herren Regierungsvertretcr bitten, uns eine Erklärung abzugeben, daß man kein rigoroses Vorgehen gegen die Städte im Sinne hat.
Zu solchem rigorosen Vorgehen hätte die Regierung auch gar kein Recht, da ja die hygienischen und sanitären Maßnahmen bei den neuen Schlachthöfen und Viehhöfcn geradezu mustergültig sind.
Das hohe Haus aber bitten wir, unserem Antrage zuzustimmen und den Absatz 12 des § 17 so zu fassen, daß daraus keine Bedenken abgeleitet werden können.
Unser Antrag enthält keine sachliche Änderung und berührt in keiner Weise die Verpflichtung der Städte, gegen die Seuchen mit aller Kraft vorzugehen, sondern es ist eben nur eine bessere Fassung des Z 17 Absatz 12, und dieselbe würde geeignet sein, die Bedenken herabzumindern, die man von städtischer (0) Sette und seitens der Schlachthöfe gegen diese Ziffer hat.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz betreffend die Abwehr und die Unterdrückung von Viehseuchen vom 23.
Juni 1880 und vom 1.
Mai 1894 ist durch die zur Beratung stehende Vorlage überholt.
Die Gründe dafür werden wohl darin zu finden sein, daß in den neunziger Jahren trotz der schärfsten Anwendung der bestehenden Gesetze die Viehseuchen sich immer mehr äußerten.
Allerdings war in jenen Jahren die Einfuhr von ausländischem Vieh keiner strengen Kontrolle unterworfen.
Erst im Jahre 1896 hat man diesem Übelstand mehr Aufmerksamkeit zugewendet und hat die Einfuhr verdächtiger Tiere nicht mehr gestattet.
Ich erinnere nur an das Jahr 1893, als wir infolge der Futternot dann im Jahre 1894 viel Vieh zukaufen mußten.
Allerdings wurden durch diese Zufuhr fast alle Ortschaften verseucht, insbesondere war auch Mtttelfranken damals in hohem Maße verseucht; durch die strengen Absperrungsmaßregeln konnten die Tiere nicht mehr verkauft werden, und auch konnten oft die Landwirte ihre Felder nicht mehr bestellen, weil das Vieh nicht mehr aus dem Stall durste, und es sind damals teilweise Grundstücke unbebaut geblieben.
Daß infolge dieser Übelstände die Landwirtschaft nach einer schärferen Handhabung des Gesetzes gegen das Ausland gerufen hat, darf man ihr nicht übel nehmen.
Nun hat die Regierungsvorlage in § 17a die Bekämpfung des Handels mit Tieren im Umherziehen im Auge.
Es scheint mir, daß die Kommission die Sache (D) teilweise etwas schärfer, teilweise aber auch etwas milder gefaßt hat, weil sie die vorherige Bestellung mit hereingenommen hat, was die Regierungsvorlage nicht ausweist.
Es ist mit diesen Bestellungen ja ein großer Unfug getrieben worden.
Bei Gelegenheit haben die Händler den Landwirt gefragt, ob er nicht Vieh braucht.
Da hat er gesagt, ich könnte schon etwas brauchen, und dann ist der Händler mit dem Vieh gekommen, hat mehrere Stücke mitgebracht, hat sie aber nicht bei dem einzelnen Besteller gelassen, sondern ist weiter gegangen.
Selbst die Gerichte waren gegen diesen Vorgang ohnmächtig.
Denn es hat sich immer wieder einer gefunden, der die Bestellung zugegeben hat.
Wenn der Gendarm dann gefragt hat, ob er bestellt hätte, hat er ja gesagt, auch wenn es nicht der Fall war, damit er mit dem Verkäufer nicht in Konflikt kommen wollte wegen der Forderungen ans früheren Käufen.
Nun sollten doch die Gerichte wissen, daß diese Anklagen selten mit Erfolg haben durchgeführt werden können, und deshalb sollte man hier etwas schärfer vorgehen.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, hier das Wort „schriftlich ''einzufügen.
Die Bestellungen sollen schriftliche sein; denn der betreffende Verkäufer von Vieh muß, wenn er die Tiere zum Verkaufe hinaustreibt, die Bestellung schon in der Tasche haben.
Ist das nicht der Fall, so kann man gerichtlich vorgehen.
Mit einer Postkarte ist die Sache j-r schon gemacht.
Wenn man so scharfe Bestimmungen in dem Z 17a trifft, dann sollte man wirklich alles aufbieten, wo irgend eine Gefahr noch vorhanden ist, zur Beseitigung derselben.
Es sind ja noch verschiedene Punkte, die der Landwirtschaft dieses Gesetz nicht sehr angenehm machen.
Auch die §§ 17a und 44l), soweit sich dieselben auf die Beschränkung der Molkereien beziehen, werden bei uns großen Unwillen erregen; denn fast in jedem kleinen Orte besteht 8483 Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(Hilpert.)
M jetzt eine Sammelmolkerei.
Wenn nun wie hier den Tierärzten und der Polizei das Recht eingeräumt ist, schon bei dem bloßen Seuchenverdachte diese Molkereien zu schließen, und wenn es noch vorkommt, daß vielleicht die Seuche in einem Orte ist, und man schließt 3, 4, 5 Kilometer weit alle Gehöfte ab es steht zwar nicht buchstäblich in dem Gesetze, es können aber solche Maßregeln getroffen werden —, so wäre eine ganze Gegend mit ihren Molkereien brachgelegt, sie könnte einfach nichts mehr liefern.
Allerdings heißt es: wenn die Molkerei durch Erhitzung ans bestimmte Wärmegrade eingerichtet ist, so kann das unter Umständen gestattet werden.
Meine Herren, solche große Dampfmolkereim bestehen zurzeit noch nicht bei uns; sie müssen erst errichtet werden.
In dieser Hinsicht werden vielleicht die Landwirte, die später mit diesen Gesetzesparagraphen zu tun haben, der Kommission manches wünschen, was ihr vielleicht nicht angenehm ist; denn wenn wirklich der Buchstabe des Gesetzes zur Anwendung kommt, kommt die Landwirtschaft in so mißliche Zustände, daß sie keinen Ausweg mehr weiß.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um die Großgrundbesitzer, sondern die Molkereien werden hauptsächlich von Besitzern von 1, 2, 3 Milchkühen frequentiert.
Diese kleinen Leute würden alle unter dieses Gesetz fallen und darunter leiden.
Es kommen weiter die Paragraphen von 19 bis 29a dazu, welche die Reinigung und Desinfektion« ussprechen.
Wenn man so scharfe Bestimmungen trifft, so muß man auch alles aufbieten, was zur Beseitigung der gefährlichen Seuche dienen kann, und ich halte dafür, daß die schriftliche Bestellung wesentlich dazu beiträgt, die Verschleppung der Seuchen zu erschweren.
Ich wohne in einer Gegend, die nicht sehr weit von Nürnberg entfernt ist.
Gerade von Nürnberg aus, wo fortwährend ausländisches, hauptsächlich österreichisches Vieh eingeführt wird, ist die Seuche schon oft verbreitet worden.
Es ist nachgewiesen worden, Oy daß die Seuche durch die Viehhändler verschleppt worden ist, trotzdem wir seit Jahren die vollständige Sperre haben, daß jeder Hausierviehhandel verboten ist; nur in einem einzigen Falle, wie er hier vorgesehen ist, bei vorheriger Bestellung ist es gestattet und können die Tiere zugeführt werden.
Trotz aller Vorsicht ist erst im vorigen Jahre die Seuche wieder in Nürnberg ausgebrochen, und es hat lange gedauert, bis der Schlachtviehhof Nürnberg gesperrt worden ist.
Es sind mehrere Tage dahingegangen, und gerade während dieser Zeit ist die Seuche in Mittelfranken verschleppt worden.
Wenn wir in der Beziehung eine etwas bessere Fassung des § 17a Nr.
6 wünschen, so hoffe ich, daß der Reichstag dieser Forderung seine Zustimmung nicht versagen wird.
Weiter kommen die Strafvorschriften bei Fahrlässigkeit in Betracht.
Meine Herren, die Fahrlässigkeit kann jedem Beliebigen passieren, und wenn man auch hier die volle Strafe anwenden will, 150 Mark Geldstrafe oder eine Woche Haft, dann kommen Leute unter diese Strafparagraphen, die nicht die geringste Ahnung haben, daß sie etwas begangen hätten; und dann ist auch die finanzielle Entschädigung so minimal, daß nur dort voll entschädigt wird, wenn die Behörden Fehler machen, währenddem für den Viehbesitzer nur die Hälfte und im anderen Falle nur ein Drittel als Entschädigung zugedacht ist.
Mit diesen wenigen Punkten, die ich vorgeführt habe, glaube ich bewiesen zu haben, daß es notwendig erscheint, die schriftliche Bestellung für die Viehhändler zu verlangen, wenn sie mit Vieh in die Gegenden hinausziehen.
Es ist ein kleiner Stein zu dem großen Bau, den der Reichstag durch dieses Gesetz schaffen will, und ich bitte Sie, stimmen Sie diesem Antrag zu.
Er wird besonders von Bedeutung für die Kreise sein, denen ich sehr nahe stehe, und hauptsächlich für solche Kreise, in denen Städte wie Nürnberg in der Mitte liegen, wo das ausländische Vieh fortwährend Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
zu Markte kommt.
Dieser Gesichtspunkt hatte mich ge- cy leitet, hier diesen Antrag Zu stellen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Wehl.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Trotz der ausführlichen Begründung des Antrags durch den Herrn Abgeordneten Hilpert, im 8 17a das eine Wort „schriftlich ''hinzuzufügen, möchte ich Sie bitten, diesem Antrag ihre Zustimmung nicht zu geben.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ligen vor: die Anträge der Herren Abgeordneten Fegter, Di-.
Struve, Kobelt auf 1391 unter Nr.
2 und 3; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Kobelt aus Nr.
1407, in Hl
a vor dem Worte „Bestellung ''einzufügen: 1 „schriftliche ''; endlich der Antrag Fegter, Dr. Struve, Kobelt aus Nr.
1391 unter 4, der Ziffer 12 des ß 17a eine andere Fassung zu geben.
Ich werde zunächst Uber die Anträge der Herren Abgeordneten Fegter, Dr. Struve, Kobelt auf Nr.
1391 Nr.
2 abstimmen lassen, den Eingang des 8 17 »wie folgt zu fassen: Zum Schutze gegen die ständige Gefährdung der Viehbestände durch Viehseuchen können bei Ausbruch einer Seuche für den durch die Seuche gefährdeten Bezirk und bis zur amtlichen Bekanntmachung des Erlöschens der Seuche folgende Maßnahmen angeordnet werden: Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt die Abstimmung über den Antrag Fegter, Dr. Struve, Kobelt auf Nr.
1391 unter 3, in Ziffer 4 des 8 17 »das Wort „Viehhändler ''durch „Viehbefltzer ''zu ersetzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hilpert aus Nr.
1407: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 17 »Nr.
6 vor dem Worte „Bestellung ''einzufügen: „schriftliche ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit (Bravo!)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, Dr. Struve, Kobelt auf 1391 unter 4: in Ziffer 12 des 8 17 »die Worte „auch räumliche Trennung der Viehhöfe von den Schlachthöfen, Anlegung getrennter Zuund Abfuhrwege für Viehmärkte, Viehhöfe und Schlachthöfe ''zu streichen und dafür einzufügen: 1160 8484 258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
Reichstag.
(Vizepräsident Kaempf.)
(e) 1 „bei Neuanlagen räumliche Trennung der Viehhöfe von den Schlachthöfen, Anlegung getrennter Zu- und Abfuhrwege für beide ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 817 », wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die den § l
a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich rufe auf § 18.
Angenommen.
Z 19.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist daher geschlossen.
Es liegt ein Antrag vor von den Herren Albrecht und Genossen auf 1383 der Drucksachen: in § 19 Absatz 2 das Wort „Gehöft ''zu streichen, und ein Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Struve, Kobelt auf Nr.
1391: in 8 ld Zeile 5 das Wort „Gehöft ''zu streichen.
Die beiden Anträge decken sich.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, also das Wort „Gehöft ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch der Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Struve, Kobelt abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 19.
Ich bitte die Herren, die 8 19 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 19 ist angenommen.
(v) Ich rufe auf 8 20.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Hilpert vor auf Nr.
1407: im 8 20 Absatz 3 vor dem Worte „Bestellung ''einzufügen: „schriftliche ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann jetzt wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der § 20 angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 21.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Struve, Kobelt vor auf Nr.
1391. in 8 21 die letzten Worte „und des Geflügels ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde dem Antrage Fegter und Genossen dadurch gerecht werden, daß ich in der Weise abstimmen laste, daß ich die Herren, die die Worte „und des Geflügels ''aufrechterhalten wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 21.
Ich darf annehmen, daß er ohne Abstimmung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
8 22, 8 23, 24, 25, 26, 27, 28, —129, 29a, 30, 31, 32, 33, 33a, —134, 35, 36.
Angenommen.
8 37.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, nämlich auch aus diesem Paragraphen den Absatz zu streichen, der die Ausnahmebestimmung für die tollen Hunde gibt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission weitläufig darüber debattiert wurde, und daß ursprünglich auch noch die Katzen mit in diese Ausnahmebestimmung aufgenommen waren.
Es (0) ist uns gelungen, die Katzen aus dem Gesetz herauszubringen, leider aber nicht den ganzen Absatz zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß es von wesentlicher Bedeutung ist, daß gegen die Tollwut die allerstrengsten Maßregeln eingeführt werden.
Wer jemals einen Menschen gesehen hat, der von dieser fürchterlichen Krankheit befallen war, wird mir zustimmen müssen, daß die Bestimmungen nicht scharf genug sein können, um die Übertragung der Tollwut zu verhindern.
Ich meine auch: das Leben des edelsten der Hundenation ist doch immer noch nicht so wertvoll, wie das Leben des elendsten der Menschen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen und diesen ganzen Absatz zu streichen.
Es ist wirklich kein Anlaß vorhanden, diesen Absatz bestehen zu lassen; es würde das eine Bevorzugung der Bemittelten sein, und ein solcher Paragraph würde bei der großen Mehrheit der Bevölkerung ein unangenehmes Gefühl auslösen.
Aus diesem Grunde bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, vr.
Struve und Kobelt auf Nr.
1391 der Drucksachen vor, in 8 37 Absatz 2 den ganzen Schlußsatz: Auch kaun für Hunde usw.
zu streichen.
Dann der Antrag Siebenbürger auf Nr.
1412.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Der Antrag ist zurückgezogen.
Vizepräsident Kaempf: Der Antrag Siebenbürger auf Nr.
1412 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Dann haben wir nur noch abzustimmen über den Antrag Fegter 0 ') und Genossen auf Nr.
1391 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen 8 37.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist 8 37 in der Kommisstonsfaffung angenommen.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf 8 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Angenommen.
8 44a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 44 »sind die besonderen Maßnahmen zur Verhütung der Maulund Klauenseuche erwähnt.
Es wird hier die Möglichkeit gegeben, daß man für einen verseuchten Ort und für einen bestimmten gefährdeten Bezirk den Personenverkehr beschränken und insoweit ausschließen kann, als er nicht zur Wartung und Pflege des Viehes wie zur Einbringung der Ernte erforderlich ist.
Der Gesetzgeber hat unter allen Umständen die Möglichkeit, die landwirtschaftlichen Arbeiten fortzusetzen, bestehen lassen wollen und mit Absicht den Paragraphen so gefaßt, daß jeder andere, meist landwirtschaftliche Personenverkehr unter diesen 8 44a fallen kann.
Da bitte ich nun zu erwägen, ob es wirklich richtig ist, daß der Reichstag nun jetzt den ausführenden Organen wieder absolute Blankovorschriften gibt.
Nach der Fassung fällt also jeder Personenverkehr unter diesen 8 44 ».
Wieweit eine Einschränkung überhaupt möglich ist, geben die Worte an „eines bestimmten gefährdeten Bezirks ''.
Trotz des Wortes „bestimmt ''ist doch dieser Begriff so unbestimmt wie nur möglich.
Bei der Unmöglichkeit, vom wissenschaftlichen Standpunkte genau Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
(vr.
Struve.)
festzustellen, wieweit eine Jnfektionsmöglichkeit für einen Ort besteht, kann man den „gefährdeten Bezirk '', wenn irgendwo im Zentrum eine Krankheit ausgebrochen ist, ganz beliebig enger oder weiter fassen.
Dadurch hat man einen Kautschukparagraphen gemacht, der unter keinen Umständen die Billigung eines Parlaments finden sollte.
Jedes Parlament hat ja den Ehrgeiz, daß die Gesetze, die es selber gemacht hat, so bestimmt, exakt, genau und eindeutig wie nur möglich sind.
Nun haben wir einen Abänderungsautrag vorgeschlagen.
Es scheint ja in diesen Tagen, wir sind in einer neuen Zeit, in einem neuen Parteijahr, in dem andere neue Saaten emporsprießen.
Da scheinen auch neue Abmachungen zu bestehen, nämlich die Parole ausgegeben zu sein, daß keine Abänderungsanträge angenommen werden sollen.
Das ist einfach und sehr billig; aber ich will trotzdem an dieses Haus appellieren: ich bitte, mir sachlich entgegenzutreten und zu sagen, welche Bedenken denn gegen die Fassung bestehen, die wir vorschlagen: Für einen verseuchten Ort, eine Feldmark oder ein ohne Rücksicht auf Feldmarkgrenzen bestimmtes, tunlichst eng zu bemessendes Gebiet kann usw.
der Personenverkehr eingeschränkt oder verboten werden.
Diese Worte sind genommen aus 8 22 der Kommissionsvorlage, wo es nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage selber heißt: 4.
Sperre des Stalles oder sonstigen Standorts seuchenkranker oder verdächtiger Tiere, des Gehöfts, des Ortes, der Weidefläche, der Feldmark oder eines ohne Rücksicht auf Feldmarkgrenzen bestimmten, tunlichst eng zu bemessenden Gebiets gegen den Verkehr mit Tieren und mit solchen Gegenständen, die Träger des Anstecknngsstoffs sein können.
Mau kann aus allen möglichen Gründen noch so sehr (ly gegen „Personenverkehr ''sein: unter keinen Umständen wird man den Satz beweisen können, daß der Personenverkehr für die Ausbreitung der Seuchen gefährlicher ist, als das Vieh es sein kann.
Wenn für die Sperre des Viehs der Gesetzgeber mit diesem Wortlaut im 8 22 auskommen kann, dann möchte er auch in 8 44a billigen Anforderungen genügen, und darum appelliere ich noch einmal an meine Herren Kollegen und bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen oder ihn mindestens so ehrenvoll zu begraben, daß man sagt, weshalb man ihm nicht zustimmen kann.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: erstens auf Nr.
1391 der Drucksachen der Antrag Fegter, l) r. Struve, Kobelt: in § 44 »den Eingang zu fassen: Für einen verseuchten Ort, eine Feldmark oder ein ohne Rücksicht auf Feldmarkgrenzen bestimmtes, tunlichst eng zu bemessendes Gebiet kann usw.
ferner der Antrag Albrecht und Genoffen auf 1383 der Drucksachen: in § 44a Absatz 1 das Wort „Gehöft ''zu streichen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag auf Nr.
1391 der Drucksachen derHerrenAbgeordneten Fegter, Dr. Struve, Kobelt.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag gemäß den Eingang fassen wollen, wie ich vorgetragen habe, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich die Herren bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entgegen diesem Antrag das Wort „Gehöft ''8485 beibehalten wollen.
Ich bitte die Herren, sich von ihren (vi Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 44 a angenommen ist.
Ich rufe auf 8 445, 44o, 44 Z, 45, 45a, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52.
Angenommen.
52a, von der Kommission abgelehnt.
Gestrichen.
525.
Angenommen.
52o, von der Kommission abgelehnt.
Gestrichen.
52ä, 53, 54, 55, 56, 57.
Angenommen.
§ 58.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, ch möchte zu 8 58 nur zwei kurze Feststellungen machen.
Erstens möchte ich hervorheben, daß nach dem Wortlaut) er Ziffer 2 Litera 5 und o die Übernahme der Entchädigung auf die Staatskasse für Maul- und Klaueneuche zur Hälfte und für Tubekulose zu einem Drittel nur die Minimalgrenzen darstellt; ich kann hier also heute die Hoffnung und Erwartung aussprechen, daß für die Zukunft namentlich bei der Besserung der Finanzlage diese Grenzen allmählich immer mehr nach oben erweitert werden, sodaß wir hoffentlich auf diesem Wege dann zu einer vollen Übernahme der Entschädigungskosten in diesen Fällen auf die Staatskasse kommen werden.
(Bravo!)
Dann möchte ich aber noch folgendes gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve konstatieren, der sich gestern gerühmt hat, daß die Herren Freisinnigen in der Kommission bet der Entschädigung für Tuberkulose so rasch und so glücklich mit dem Vermittlungsantrag auf ein Drittel hervortreten seien.
Bet der persönlichen Art, ( i) in der Herr Dr. Struve die Debatte geführt hat, will ich keinen anderen Ton und keine Schroffheit in dieselbe hineintragen; ich will daher lediglich eine Frage an den Herrn Kollegen richten.
Glauben Sie, Herr Dr. Struve, wirklich, daß die Schnelligkeit, mit der Sie bei den Kommtssionsverhandlungen bereit waren, bei der Entschädigung für Tuberkulose ein Drittel zur Beantragung anzunehmen, so außerordentlich förderlich war dafür, daß wir nicht etwa einen höheren Prozentsatz bei den verbündeten Regierungen erreicht hätten
Glauben Sie nicht, daß etwas weniger Bereitwilligkeit in diesem Falle, etwas mehr Beharrlichkeit bei einer höheren Ziffer keinen greifbaren Eindruck auf die verbündeten Negierungen gemacht hätte
Das möchte ich den Herren doch zur Erwägung überlassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1383: 6.
8 58 von der sechsten Zeile ab zu streichen und nach der Ziffer 2 zu setzen: „werden durch ein Reichsgesctz getroffen, das die obligatorische Viehversicherung einführt und gleichzeitig mit diesem Gesetz in Kraft tritt ''; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. v. Trzclüskt und Waid« Meß) auf Nr.
1389: dem 8 58 Absatz 1 folgenden Zusatz ä hinzuzufügen: Für die Grenzdistrikte werden die Entschädigungen in Anbetracht der besonders schweren wirtschaftlichen Nachteile aus Staatsmitteln gewährt.
1160 84861Reichstag.
258.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaempf.)
(-O Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitteich die Herren, die denAntrag I r.
v. TrzeinskiWaida (Pleß) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß tz 58 angenommen ist.
Ich muß noch einmal zurückkommen auf § 57, weil zu diesem zwei Anträge vorliegen: erstens der Antrag Nr.
v. Trzciüski-Waida auf Nr.
1389: in § 57 als Ziffer 5 hinzuzufügen: für Rinder und Pferde, die an Tollwut gesallen sind; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Fegter, Nr.
Strnve und Kobelt auf Nr.
1391: dem tz 57 als neue Ziffer 5 hinzuzufügen: 5. für Tiere, deren Fleisch nach erfolgter Schlachtung wegen einer Seuche oder eines Seuchenverdachts beanstandet wird.
Es ist vorhin übersehen worden, diese Anträge zur Abstimmung zu stellen; ich hole das hiermit nach, indem ich zunächst die Herren, die dem Antrag Nr.
v. TrzciüskiWaida zustimmen wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die dem Antrag Fegter-Vr.
Struve-Kobelt zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(n) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist nunmehr der Z 57 endgültig angenommen.
Wir kommen zu §59.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu Z 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 67a, 67b, 67v.
Angenommen.
Wir kommen zu § 676.
Dazu liegen vor die Anträge Fegter und Genossen Nr.
1391 und Albrecht und Genossen Nr.
1383.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben unseren Antrag aus der Kommission noch einmal hier vor das Plenum gebracht, um noch in letzter Stunde zu versuchen, die vielumstrittene Sachverständigenkommission in das Gesetz hineinzubringen.
Wir haben von den Vertretern der verbündeten Regierungen gehört, daß dieser Paragraph unannehmbar sei.
Wir hoffen aber noch immer, daß in allerletzter Stunde die Ansicht der verbündeten Regierungen sich ändern wird.
Die Gründe, die von dieser Seite gegen hiese Laien- oder, besser gesagt: Sachverständigenkommission angeführt worden sind, sind nach unserer Auffassung nicht durchschlagend.
Insbesondere möchte ich auch darauf Hinweisen, daß der Grund des Herrn Landwirtschaftsministers, daß es ungeheuer schwierig sei, diese zahlreichen Kommissionen zusammenzusetzen, doch kein Grund sein kann, um eine solche Kommission, die für die Mehrzahl der Viehbesitzer von so außerordentlichem Wert ist, abzulehnen.
Ich darf darauf hinweisen, daß in der Kommission diese Sachverständigenkommission zunächst einstimmig beschlossen wurde, daß erst später, nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen mit aller Energie darauf geSonnabend den 15.
Mai 1909. drungen hatten, den Beschluß abzuändern, auch eine (o) Änderung des Beschlusses zustande kam, daß aber immer noch eine Majorität von 18 gegen 9 bestand, und daß von dieser Majorität die Sachverständigenkommission wieder beschlossen wurde.
Erst in der dritten Lesung hat sich die Majorität von ihrem bisherigen Standpunkt zurückgezogen.
Man hat die Sachverständigenkommission fallen lassen.
Ich darf darauf hinweisen, daß diese Sachverständigenkommission für einen großen Teil der Viehbesitzer von außerordentlichem Wert ist, daß sie auch gewissermaßen beruhigend wirken würde, daß sie auch dahin wirken würde, den Verdacht der Parteilichkeit der Behörde, insbesondere der Veterinärbeamten von vornherein auszuschließen.
Ich darf darauf hinweisen, daß hier die Interessen von Ost und West einander gegenüberstehen.
Im Osten nehmen die dort vorhandenen großen Betriebe, die selbstverständlich gering an Zahl im Kreise sind den: Kreistierarzt gegenüber eine andere Stellung ein als die vielen kleinen Betriebe in den westlichen Kreisen Deutschlands.
Im Osten ist der Tierarzt von den einzelnen Landwirten abhängig, während im Westen die Landwirte gewissermaßen von dem Kreistierarzt abhängig sind, wenigstens, wenn der Entwurf in der vorliegenden Form Gesetz wird.
Im Osten hat der Kreistierarzt, wenn er mit einem der wenigen Besitzer nicht gut steht, ich will einmal den Ausdruck des Herrn v. Podbielski gebrauchen wenn er einen der Herren vor den Bauch gestoßen hat, es mit allen verdorben, während im Westen die Sache anders liegt.
Dort kann der Kreistierarzt mit einer Reihe kleiner Leute auf verhältnismäßig wenig gutem Fuße stehen, dann hat er doch noch eine ganze Zahl Landwirte, die ihm die Existenz sichern.
Alles das wollen Sie bedenken und noch einmal in Erwägung ziehen, ob Sie sich nicht dazu verstehen können, unseren Antrag anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat in so beredter o ) Weise darauf hingewiesen, wie tief einschneidend die Maßnahmen der Veterinärpolizei für den einzelnen Viehbesitzer sein können.
Ich verzichte deshalb darauf, diese Ausführungen zu ergänzen.
Er hat überzeugend nachgewiesen, daß durch den Beschluß eines einzigen Mannes in diesem Falle unter Umständen die ganze Existenz eines Familienvaters, eines Landwirtes in Frage gestellt werden kann.
Bedenken Sie doch, daß die Kreistierärzte schließlich doch auch Menschen sind, daß ihnen hier eine Omnipotenz verliehen wird, die weit hinausgeht über die Befugnisse eines Regierungspräsidenten, ja, eines Ministers.
Der Kreistierarzt wird, wenn das hier Gesetz wird, einfach der Herr im ganzen Kreise sein; denn auf seine Entscheidung wird schließlich die Sache doch hinauslaufen; der Landrat, die Polizeibehörde wird nur auf Grund eines Gutachtens von ihm die Sperrmaßregeln einleiten können.
Was verlangen wir denn
Von der Regierungsseite wurde gesagt, die Schnelligkeit, die Initiative der Veterinärpolizei würde gelähmt, wenn diese Sachverständigenkommission angenommen würde.
Wir verlangen doch nicht, daß etwa die Sachverständigenkommission darüber entscheiden soll, ob eine Seuche vorliegt oder nicht; wir verlangen nur, daß bei Verhängung der Sperrmaßregeln eine Beschwerde zulässig ist, die entschieden wird von den Polizeibehörden unter Assistenz einer Sachverständigenkommission.
Wir wollen eine gewisse Sicherheit, Gewähr gegen Wtllkürlichkeiten einzelner Veterinärbeamteu schaffen.
Ich meine: diese unsere Forderung ist so gerechtfertigt, daß man eigentlich von vornherein annehmen müßte, die Gesamtheit des Hauses würde dafür sein, und die Regierungen gäben ihren Widerstand auf.
Es ist mir wirklich nicht recht erklärlich, wie dieser Widerstand der Regierung gegen diese Bestimmung so stark sein kann.
Reichstag.
258.
Sitzung.
(Fester.)
() Ich darf ferner darauf Hinweisen, daß es doch wohl tatsächlich nicht so ist, wie der Herr Landwirtschaftsminister gestern sagte, daß heute schon die preußischen Polizeibehörden mit einer gewissen Schüchternheit an die Verhängung von Sperrmaßregeln herangingen, und daß später, wenn diese Sachverständigenkommission beschlossen wäre, dies erst recht der Fall sein würde.
Ich muß gestehen: mir ist von einer Schüchternheit preußischer Polizeibehörden bisher noch nie etwas bekannt geworden.
Ich glaube auch nicht, daß die sich einschüchtern lassen, wenn ihnen eine Sachverständigenkommission zur Seite gesetzt wird; im Gegenteil, die Maßnahmen der Veterinärpoltzetbeamten würden durch Einsetzung einer Sachverständigenkommission eine gewisse Unterlage bekommen; die Behörden würden gesichert gegen Vorwürfe der Willkür und der Tendenz.
Von diesem Standpunkt aus müßte auch den Regierungsvertretern nach meiner Auffassung es erwünscht sein, wenn solche Kommission beschlossen würde, die von den Behörden das Odium dieser Sperrmaßregeln nähme.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte deshalb nochmals in allerletzter Stunde, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit ein paar Worten unseren Antrag zu § 67 ä begründen.
Dieser Paragraph war einer der meistumstrittenen des ganzen Gesetzes.
Ich greife zurück auf die Erklärung des Regierungsvertreters zu diesem Paragraphen.
Nachdem in der ersten Lesung der Kommission dieser Paragraph einstimmig Billigung erlangt hatte, gab in der zweiten Lesung der Regierungsvertreter eine Erklärung ab darüber, wie sich die Regierung zu dem Verlangen einer Sachter) verständigenkommission stellte.
Er sagte: Der dritte für die verbündeten Regierungen unannehmbare Beschluß der Kommission betrifft die im § 67 ä vorgesehene Sachverständigenkommission, die in Beschwerdefällen vor der Entscheidung gehört werden soll.
Die preußische landwirtschaftliche Verwaltung und mit ihr die große Mehrzahl der außerpreußischen Regierungen befürchten von einer solchen Kommission eine die Schnelligkeit, Sicherheit und Energie der veterinärbehördlichen Maßnahmen schädigende Wirkung.
Bei der ausschlaggebenden Bedeutung, die gerade den genannten Eigenschaften für die Wirksamkeit der veterinären Anordnungen zukommt, vermögen die verbündeten Regierungen das Bestehen einer solchen Sachverständigenkommission mit einer kraftvollen Veterinärpolizei nicht für vereinbar zu halten.
Zudem würde, wie die verschiedenen im Laufe der Kommissionsverhandlnngeu gestellten Anträge ergeben, es schwer sein, die Zusammensetzung der Kommission den Interessen sämtlicher Beteiligter entsprechend und diese befriedigend zu gestalten, und voraussichtlich würden bei der praktischen Tätigkeit der Kommission die verschiedenen in ihr vertretenen Interessen vielfach zum Widerstreit und zur Verzögerung der Entscheidung führen.
Das waren die Gründe, mit denen sich die verbündeten Regierungen gegen den Beschluß der Kommission wendeten.
Ich glaube, daß die Verbündeten Regierungen über die Interessen, die die beteiligten Berufsstände in dieser Sachverständigenkommission haben, sich falsch orientiert haben.
Nicht ist es unmöglich, die widersprechenden Interessen in dem einen Gedanken zu vereinigen, das Rechte zu treffen.
Ich kann mir uicht Sonnabend den 15.
Mai 1909.
18487 denken, daß irgendwie der Landwirt ein anderes Interesse (v) hat zur Erhaltung des Viehstandes, wenn er heute einen Sachverständigen mithört, und ich kann mir andererseits nicht denken, daß ein Industrieller, wenn er von seiuer Seite einen Sachverständigen mit anhört, irgendwie glauben kann, er sei benachteiligt.
Ich und meine Freunde und ein großer Teil der Mitglieder der Kommission sind vielmehr von dem Gedanken ausgegangen, daß erst recht dadurch Ruhe und Befriedigung eintritt, wenn man eine derartige Sachverständigenkommission hört.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch werden zu allererst diese Nörgeleien und Unzufriedenheiten ausgeglichen werden (sehr richtig!
links); denn wenn der Vertrauensmann von meiner Seite gesprochen hat und gekört worden ist, so bin ich überzeugt, er hat mein Interesse wahrgenommen.
Das wird von seiten der Landwirte und wird auch von seiten der Industriellen geschehen.
Meine Herren, daß noch eine größere Gefahr heute vorhanden ist, wenn man die Sachverständigenkommission nicht hört, geht daraus hervor, daß eine derartige Bestimmung in dem § 67c vorhanden ist, wo in Absatz 2 den obersten Landesdehörden oder mit deren Ermächtigung den höheren Polizeibehörden die Befugnis zugestanden wird, neben den bundesrätlichen Vorschriften noch weitergehende Bestimmungen über die Durchführung des Seuchmgesetzes innerhalb der im Gesetz gezogenen Schranken zu erlassen.
Dadurch ist sogar zu befürchten, daß so verschiedenartige Bestimmungen seitens der einzelnen Landesbehörden und Landespolizeibehörden erlassen werden, daß ein reines Kunterbunt entsteht, sodaß eine einheitliche Entscheidung überhaupt nicht getroffen wird.
Ans diesen Ubelstand haben auch gerade die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft hingewiesen, und das bringt uns zu der Überzeugung, daß es notwendig ist, bei Streitfällen eine Sachverständigen- (ir) kommisston zu hören.
Ein solches Kunterbunt und Durcheinander von polizeilichen Anordnungen, die ja von einem einzelnen Lande, sogar von dem Oberpräsidenten einer Provinz oder dem Präsidenten eines Bezirks ausgehen können, muß Unzufriedenheit hervorrufen, wenn man nicht eine Sachverständigenkommission darüber hören kann, ob und wieweit ihre Erlasse notwendig sind.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Wir werden wohl damit das Richtige und das Beste treffen für beide Teile, die dabei interessiert sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Abstimmung über diesen Paragraphen auszusetzen.
Mir scheint die Frage von so großer Bedeutung, daß ich nicht wünschen kann, daß sie von einem so schwach besetzten Hause entschieden wird- Ich stelle deshalb den Antrag auf Aussetzung der Abstimmung.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Abstimmung über § 674 und die damit verbundenen beiden Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und Dr. Struve-Fegter-Kobclt auszusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Mai 1909.
8488 (.
v) Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, vor der Abstimmung über den Paragraphen bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, das Bureau ist darüber einig, daß eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern des Hauses nicht anwesend ist.
(Bewegung.)
(Präsident vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich setze die nächste Sitzung an auf Montag den 17.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung ohne die Berichte der Nechnungskommission; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds und des Hinterbliebenen- («) Versicherungsfonds; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb; 4.
1 dritte Beratung der am 13.
November 1908 zu Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 5.
1 dritte Beratung des Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 23.
Februar d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzcs.