Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen ist neu gewählt der Herr Abgeordnete v. Niegolewski.
Derselbe ist der 1.
Abteilung zugelost worden.
941 6886 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Präsident.)
(4) An Stelle der aus der XXVI.
bezw.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Naumann (Heilbronn), Schlüter, Schirmer und Vogt (Crailsheim) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gothein, Witt (Marienwerder), Schiffer in die XXVI.
Kommission; Roth in die XXXII.
Kommission; Dr. Potthoff in die XXXIV.
Kommission.
Von der 3.
Abteilung ist zum Vorsitzenden gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Mündliche Berichte der Kommission für den Retchshaushalts-Etat (Nr.
1142, 1180 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1093, 1166.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 a Tit.
106 der fortdauernden Ausgaben und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir gestern so reichlich Fisch- und Heringsinteressen dargelegt bekommen haben, gestatten Sie mir heute mit dem Obst zu beginnen.
Der deutsche Obstbau erfreut sich in den letzten Jahren immer größerer Aufmerksamkeit und Förderung seitens der Reichsregierung, über diese Tatsache sind die Obstinteressenten im Lande und auch ich sehr erfreut.
Das Reichsamt des Innern gibt alljährlich Berichte über die Landwirtschaft heraus.
Im vergangenen Jahre ist unter diesen Berichten Heft 6, dem deutschen Obstbau gewidmet, erschienen; betitelt: „Veranstaltungen zur Förderung des heimischen Obstbaues und der heimischen Obstverwertung ''.
Dieses Heft ist draußen im Lande sehr begrüßt worden.
Im Pomologenveretn und bei anderen Obsttnteressenten herrscht der allgemeine Wunsch, daß das Reichsamt des Innern diese Einrichtung dauernd fortsetzt und alljährlich ein solches dem Obstbau gewidmetes Heft herausgibt.
Das ist insofern von Wert, als die verschiedenen Landesregierungen, Provinzen, Gemeinden und Privaten sich die Förderung des Obstbaues sehr angelegen sein lassen.
Wir besitzen wohl eine umfassende Obstbauliteratur in Deutschland; aber es ist außerordentlich wertvoll, wenn alljährlich in einem Heft, gewissermaßen als Jahrbuch für Obstintereffen, alles, was mit dem Obstbau zusammenhängt, zusammengestellt wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er diesem Wunsche der Obstbauinteressenten Rechnung trägt und uns alljährlich unter den Berichten über Landwirtschaft auch ein Heft über Obstbauinteressen darbietet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Retchsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat sein besonderes Interesse für die Förderung des Obstbaues und der Obstverwertung und insbesondere für die Bestrebungen des Deutschen Pomologenvereins durch nachhaltige Unterstützung bereits an den Tag gelegt und wird gern bereit sein, auch den Wunsch des Herrn Vorredners zu erfüllen, soweit es sich mit den Einrichtungen der Berichte über Landwirtschaft (v) irgend verträgt.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
7 a Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier einen Abstrich vorgenommen, weil hohe Reste aus dem Vorjahre übrig geblieben sind.
Dasselbe gilt für den Tit.
11a.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Der Titel ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Tit.
11a ist bewilligt in der Fassung der Kommission.
Tit.
12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 15a.
Bewilligt.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel wird die Summe verlangt, die notwendig ist, um den für die Invaliden- und Altersrenten erforderlichen Zuschuß von je 50 Mark pro Rente bestreiten zu können.
Es werden 51310000 Mark verlangt, also ein klein wenig mehr als die Summe, die im vergangenen Jahre für denselben Zweck angefordert wurde.
Aber, meine Herren, mir scheint die Summe doch erheblich zu niedrig angesetzt zu sein, wenn man berücksichtigt, daß hoffentlich das Verfahren auf Streichung der Renten durch besondere Kontrollbehörden und auf Streichung der Renten derjenigen, die ein Recht auf Renten haben, endlich einmal aufhören wird.
Meine Herren, es ist eine der bedauerlichsten Tatsachen, daß im Deutschen Reich, wo (o) Hunderte von Millionen für antikulturelle Zwecke ausgegeben werden, für die Zwecke der Sozialpolitik so gut wie nichts übrig ist, und daß der höchste Beamte des Reichs, der Fürst Reichskanzler, vor einiger Zeit im Abgeordnetenhause gar noch behauptete, man sollte auch in sozialpolitischer Hinsicht sparen, in Deutschland, das so gut wie nichts für Sozialpolitik ausgibt, derselbe Herr Reichskanzler, dessen Sparpolitik auf dem Gebiete von Militär und Flotte ich gestern kurz zu kennzeichnen Gelegenheit hatte!
Meine Herren, wenn auch diesmal nicht weniger gefordert wird als die vergangenen Male, wenn jetzt auch die Regierungen zugeben müssen, daß sie die Summe nicht noch weiter herabsetzen können, so habe ich doch die Besorgnis, daß die Art und Weise der künstlichen Streichung berechtigter Invalidenrenten weiter fortdauern soll.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1907 das eigentümliche Schauspiel, daß da 827 250 Mark weniger als im vorausgegangenen Jahre angefordert wurden, weil auf diesem Gebiete eine Ersparnis herbeigeführt wurde.
Es ist seit dem Jahre 1901 seitens der Regierung leider verlangt worden, man solle in schärferer Weise kontrollieren, ob diejenigen, die rechtskräftig Invalidenrenten bekommen haben, in der Tat auch invalide sind.
Insbesondere seit dem Jahre 1903, wo ein großes Anwachsen der Zahl der Erwerbsunfähigen zu konstatieren war, und deshalb die Zahl der Renten stieg, ist die Regierung auf das Mittel verfallen, zu empfehlen, daß man besondere Kontrolleure einstelle, welche die erwerbsunfähig Gewordenen nachkontrollieren sollten, insbesondere Arzte, und man hat auch in der Tat etwas Verwunderliches durch dies Mittel zu Wege gebracht.
Meine Herren, mir ist kein einziger Fall bekannt, in dem einer dieser Arzte für die Unsummen, die ausgeworfen sind die letzte Ausweisung ergibt, daß für Reichstag 205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6887 (Stadthagen.)
die Erhebungen bei Gewährung oder Entziehung von Renten und bei Beitragscrstattungen nicht weniger als 1760 457 Mark verschwendet worden sind, um einigen Erwerbsunfähigen eventuell die Invalidenrente als ihnen nicht mehr oder überhaupt nicht gebührend wieder entziehen zu können, ich sage, mir ist kein einziger Fall bekannt, in dem es irgendeinem dieser Kontrollärzte gelungen wäre, einen Erwerbsunfähigen erwerbsfähig zu machen.
Es würde ja das dem davon betroffenen Invaliden außerordentlich angenehm gewesen sein.
Aber leider ersehen wir aus der Nachwetsung und aus den Riesensummen, die für diesen Zweck ausgegeben sind, daß in der Tat eine ganze Reihe von Fällen vorgekommen ist, in denen die Ärzte, deren Kunst im Gesundmachen, im Erwerbsfähigmachen versagte, einfach „erwerbsfähig ''geschrieben haben.
Ich darf an den Fall erinnern, der hier ja auch wohl schon einmal von mir vorgetragen ist und aktenmäßig feststeht, in dem ein solcher Oberkontrollarzt, ein besonderer Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt, einem Mann, der vollständig erwerbsunfähig war, der auf dem Siechenbett lag, und dem auch die Arzte konstatiert halten, daß er erwerbsunfähig ist, das Attest ausstellte, er sei doch nicht erwerbsunfähig im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes und könne noch mindestens ein Drittel verdienen.
Dieses wunderbare ärztliche Gutachten ging dem Manne an dem Tage zu, als er eben gestorben war, gestorben infolge des Siechtums, das dieser Arzt durch sein Gutachten hinausschieben wollte; es tatsächlich hinauszuschieben, war ihm selbstverständlich nicht möglich.
Es sind das außerordentlich bedauerliche Erscheinungen, daß aus dem Geld, welches die Arbeiter aufbringen sie bringen ja auch diese 50 Mark zum übergroßen Teil aus ihrem eigenen Säckel auf; denn die indirekten Steuern und Zölle sind ja die Einnahmen, aus denen die 50 Millionen gedeckt werden es ist eine außerordentlich traurige L) Erscheinung, daß gegenüber der außerordentlich schmalen Invalidenrente künstliche Mittel versucht sind und teilweise mit Erfolg versucht sind, um Leuten, die die Invalidenrente gebrauchen können und müssen, die nach dem Gutachten anderer Arzte und der Behörden, die früher entschieden, auch erwerbsunfähig waren, nun nachträglich die Invalidenrente mit der Behauptung zu entziehen, sie könnten immerhin noch ein Drittel dessen, was ortsüblich sei im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes, verdienen.
Meine Herren, ich sage, es ist eine um so traurigere Erscheinung, als die Arbeiter die gesamten Kosten für die Invalidenversicherung, ökonomisch betrachtet, zweifellos aufbringen.
Zahlt der Arbeitgeber die Hälfte, und kann er die Hälfte der Beiträge vom Lohn der Arbeiter abziehen, so liegt es doch, ökonomisch betrachtet, unzweifelhaft so, daß der gesamte Jnvalidenbeitrag vom Arbeiter gezahlt wird.
Denn der Teil, den der Arbeitgeber leistet, ist weiter nichts als ein von vornherein feststehender Teil des Lohnes, also ebenfalls vom Arbeiter zu tragen.
Nun ist ja diesmal allerdings nicht weniger gefordert worden, sondern es ist aus den Motiven herauszulesen: jetzt kann man nicht noch weiter heruntergehen.
Es heißt da: Der Zuwachs der Rentenzahlungen des Jahres 1907 gegen 1906 kommt also ganz auf die Invalidenrenten nach § 15 des Gesetzes.
Was sodann die Kosten für Heilverfahren, Jnvalidenhauspflege und Allgemeine Verwaltung anbetrifft, so sind diese schon aus dem bereits bei den Einnahmen aus Miete und Pacht für Grundbesitz angegebenen Grunds mit den Kosten der Jahre vor 1900 nicht streng vergleichbar.
Im einzelnen ist zu diesen Angaben das folgende zu bemerken.
Für das Heilverfahren (88 18 ff.
des Gesetzes) sind von den Versicherungsanstalten im abgelaufenen Jahre 13 998 536, 85 Mark, von den (0) Kaffeneinrichtungen 1187 749, 50 Mark, zusammen 15186 286, 35 Mark aufgewendet worden.
Aus der Tabelle II », die diese Ausgaben näher erläutern soll, geht des weiteren hervor, daß an Zuschüssen zu den Kosten des Heilverfahrens von Krankenkaffen, von Trägern der Unfallversicherung oder von anderer Seite den Versicherungsanstalten insgesamt 3 502 212, 80 Mark und den Kaffeneinrichtungen 348149, 78 Mark, zusammen 3 850 362, 58 Mark zugeflossen sind, und zwar sind hieran die Krankenkassen am meisten, nämlich mit 3 582 517, 27 Mark beteiligt, danach folgen die Zuschüsse „von anderer Seite ''mit 255 358, 96 Mark, sodaß sich die Zuschüsse von Trägern der Unfallversicherung auf nur 12486, 35 Mark belaufen.
Es ist also hier zugegeben, daß nach den Erfahrungen, die im Jahre 190607 gemacht worden sind, jetzt noch eine noch größere Herabdrückung des Quantums in der Tat nicht möglich ist.
Aber dabei bleibt bestehen, daß das System des Nachschnüffelns, das System, daß den Arbeitern keinerlei hinreichende Rechtsgarantie gegeben ist, nach wie vor aufrecht erhalten wird, und das ist etwas, was ich insbesondere im Interesse der Arbeiter und der wirklich erwerbsunfähigen Arbeiter bekämpfen muß.
Man versteht es draußen nicht und kann es nicht verstehen, weshalb ein Erwerbsunfähiger, der bereits von der Behörde als erwerbsunfähig im Sinne des Jnvalidengesetzes erklärt ist, wenn irgend ein Arzt, der die Arbeitsverhältnisse gar nicht kennt, aber Vertrauensarzt der Anstalt ist, gegenteiliger Ansicht ist, wieder zu einem Erwerbsfähigen geschrieben worden ist, wiewohl er keine Arbeit bekommt.
Das verbittert und verbittert mit vollem Recht und muß noch mehr verbittern, wenn man auf der anderen Seite sieht, daß, wie aus den letzten Nachweisungen über die (v) Geschäfts- und Rechnungsergebnisse, die uns vom Reichsversicherungsamt auf Nr.
1052 der Drucksachen übergeben worden sind, ersichtlich ist, nicht weniger als 1 760 457, 26 Mark in einem einzigen Jahre für Erhebungen bei Gewährung und Entziehung von Renten und Beitragserstattungen ausgegeben worden sind.
Darin stecken zum großen Teil die Kosten, die auf dieses Nachschnüffeln, auf diese übermäßige Kontrolle gegen die wirklich Erwerbsunfähigen verwendet sind.
Meine Herren, wie muß dies psychologisch auf die Leute, die ja in der Tat nicht im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes erwerbsunfähig sind, aber sie sind ja erwerbsunfähig gesprochen worden doch erheblich in der Erwerbsfähigkeit beschränt sind denn sonst würde ihnen ja keine Rente bewilligt worden sein —, wie muß dies psychologisch auf die Leute wirken, wenn sie, nachdem sie jahraus jahrein die gesamten Beiträge für die Invalidenversicherung gezahlt und auch den Reichszuschuß mehr als voll infolge der hohen Zölle und der indirekten Steuern, die auf ihnen lasten, gezahlt haben sie haben ja die gesamten Beiträge in der von mir dargelegten Art ökonomisch zu tragen —, wie muß es auf diese Leute wirken, wenn, nachdem sie ein halbes oder ein oder zwei Jahre im Besitz der Rente waren, nachher der Arzt kommt und sagt: du bist erwerbsfähig, wenn die Leute aber absolut keine Arbeit bekommen können!
Ich gebe allerdings zu, daß die Schuld vielleicht nicht allein der Regierung, vielleicht auch nicht dem Reichsversicherungsamt, vielleicht auch nicht den Ärzten nach jeder Richtung zur Last fällt; ich gebe zu: ein Teil der Schuld liegt an dem Jnvalidenverficherungsgesetz selbst, weil man dort nicht, wie wir vorgeschlagen hatten, einfach erklärt hat: wer Berufsinvalide ist, hat die Rente zu bekommen, sondern die eigentümliche Gestaltung vorgenommen hat, 941 »6888 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Stadthagen.)
(L) nicht die Hälfte, sondern nur ein Drittel der allgemeinen Erwerbsmöglichkeil als Voraussetzung für eine Erwerbsunfähigkeit festzulegen, durchaus im Widerspruch mit dem allgemeinen Begriff der Invalidität und ohne Berücksichtigung des Berufs.
Immerhin aber läßt die jetzige Definition der Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes wohlwollenden Leuten, Leuten, die vielleicht nicht auf dem Standpunkt der Regierung, die vielleicht nicht auf dem Standpunkt der Mehrheit des Reichstags stehen, die Möglichkeit, nach dem bei Gelegenheit der Beratungen ausgesprochenen Darlegungen im Gesetze liegenden Geist, dem Geiste des Wohlwollens, dem Geiste, daß man Hilfsbedürftigen helfen soll, ohne sie in die Armenpflege hineinzustoßen, vorzugehen.
Bei wohlwollender Auslegung des Gesetzes könnte man viel weiter zu Gunsten der Erwerbsunfähigen gehen, als man jetzt gegangen ist.
In den meisten Fällen, diemir zu Ohren gekommen sind, hat es durchweg so gelegen, daß es sich um Leute handelte, die, zweifellos erwerbsunfähig, infolge ihrer verminderten Arbeitsfähigkeit arbeitslos waren.
Ich will nicht darüber rechten, ob sie auch dann nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns hätten verdienen können, wenn sie Arbeit gehabt hätten.
Das läßt sich ja überhaupt kaum erweisen, wenn man nicht die Begriffe erwerbsunfähig und arbeitsunfähig völlig konfundierte.
Jedenfalls liegt die Sache in den infolge der Kontrolle entzogenen Renten so: zunächst erhält jemand, der zweifellos vermindert erwerbsfähig ist, die volle Rente, und dann wird sie ihm entzogen, indem man ihm sagt: da ist ein Arzt, unser Vertrauensarzt, der noch niemals in derartiger Weise gearbeitet hat, wie du, der aber erklärt, du könntest doch die Hälfte verdienen, soweit er übersehen könnte, die Hälfte oder über ein Drittel dessen, was körperlich und geistig gesunde Personen mit ähnlicher Ausbildung in deiner Gegend durch (L) Arbeit zu verdienen Pflegen.
Das muß natürlich dem davon Betroffenen wie ein Hohn erscheinen, weil ihm ja keinerlei Arbeitsgelegenheit zur Verwertung der angeblichen Erwerbsfähigkeit geboten wird, noch geboten werden kann.
Wenn auch hier und da eine Erschleichung von Renten vorkommt, so besteht doch die größere Zahl derer, die durch die Kontrolle betroffen werden, aus solchen, denen vorher die Gemeindebehörde, die Armenbehörde, die Versicherungsanstalt sie mit Recht zugebilligt hatte, nach Prüfung der Sache und Erkenntnis, sie seien Invalide und müßten die Rente bekommen.
Alle diese werden ja wieder auf die Armenrente, auf die Gemeindealmosen angewiesen.
Das ist doch so unbillig, wie nur etwas sein kann, wenn der Grundzug des Gesetzes der sein soll, daß die unwürdige Form des Armenwesens von denjenigen, die infolge ihrer Tätigkeit erwerbsunfähig geworden sind, genommen werden soll.
Das bezieht sich natürlich nur auf die Jnvalidenrentner.
Denn zu dem Kunststück ist noch kein Arzt gekommen, daß er bei einem Altersrentner bescheinigt hätte: der Mann, der wegen seines Alters von 10 Jahren die Altersrente bekommt, dürfe sie nicht mehr erhalten, weil er nicht mehr so alt sei.
(Heiterkeit.)
Daß ein großes Mißtrauen gegen die Arzte besteht, ist um so begreiflicher, als wir eine große Reihe von Erscheinungen haben, aus denen sich ergibt, daß Arzte, die in festen Stellungen oder in Vertrauensstellungen sind, sich sehr hüten, anders als im Sinne dessen, der sie bezahlt, zu urteile ».
Da liegt mir ein Fall vor, der geradezu Bände spricht über die Unmöglichkeit der Unparteilichkeit von Vertrauensärzten.
Es handelt sich um einen Knappschaftsarzt in Bochum.
Die Knappschaftsärzte sind fest angestellt und haben einen Oberarzt, der die leitende Stellung hat.
Der Sachverhalt ist kurz folgender.
Ein Kranker kommt mit einem Krankenschein für Erwerbs- (6) Unfähigkeit zu dem Arzt Dr. Severin in Bochum, welcher ihm dasjenige verordnet, was er nach ärztlicher Kenntnis zur Linderung des Leidens für notwendig hält.
Der Kranke wiederholt die Besuche und, als er nach dreiwöchentlicher Behandlung Krankengeld haben wollte, erklärt ihm Dr. Severin, die Erwerbsunfähigkeit könne er ihm nicht bescheinigen, das könne nur der Oberarzt tun.
Der Oberarzt erklärt, der Mann ist nicht erwerbsunfähig, und nun erklärt auch Dr. Severin, der den Mann drei Wochen lang als einen Erwerbsunfähigen behandelt hat, der Mann sei nicht erwerbsunfähig, er sei nie erwerbsunfähig gewesen.
Wiewohl er auf Grund eines Erwerbsunfähigkeitsscheins der Kasse zum Arzt gekommen war, diesem den Schein übergeben hatte, drei Wochen lang von ihm behandelt wurde, wurde vom Arzt nunmehr erklärt, er halte ihn nicht für erwerbsunfähig.
Die für Kaffenanfprüche zuständige Behörde hat auf Grund dieser eigenartigen Gutachten den Arbeiter abweisen müssen.
Darauf hat der Arbeiter mit vollem Recht eine Schadenersatzklage gegen den Arzt angestrengt und hat den belehrt, daß in solcher Art und Weise vom Oberarzt abhängig zu sein, doch unter Umständen Geldkosten ausmachen könne.
Er hat dargelegt, es sei selbstverständlich, daß, wenn ein Arbeiter mit einem Erwerbsunfähigkeitsschein zum Arzt kommt, dann der Arzt, wenn er in der Tat der Ansicht ist, er sei nicht erwerbsunfähig, ihm den Krankenschein zurückgeben, darauf bemerken müsse, daß er nur ambulant zu behandeln sei; da er aber ihn, den Arbeiter, in den Glauben versetzt hat durch die Annahme des Scheins, durch sein Schweigen, daß Dr. Severin selbst den Arbeiter ebenfalls für krank und arbeitsunfähig hielte, so habe er verschuldet, daß der Nichterwerb eingetreten sei.
Demnach sei der Arzt verpflichtet, 67, 20 Mark den Schaden, der dadurch dem Kläger entstanden ist —, zu ersetzen.
Das Gericht gab dem Klageantrag statt.
(v) Ich möchte wünschen, daß alle Richter so verständig urteilen, wie dieses Amtsgericht in Bochum.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn gegen die Vertrauensärzte in der Tat einmal Schadensersatzklagen in größerem Umfange angestellt würden, und wenn diesen gegenüber nur das Maß von Verantwortlichkeitsgefühl, das man von den Arbeitern verlangt, beigelegt würde, eine ganz große Anzahl von Ärzten sehr bald davon kuriert sein würde, in dieser Art ihre Gutachten abzugeben, daß die Interessen derjenigen gewahrt werden, von denen sie bezahlt bekommen, nicht aber die Interessen derjenigen, um deren Leiden sich der Gesetzgeber kümmern wollte, sodaß das Gesetz in das Gegenteil verkehrt wird.
Es scheint mir durchaus notwendig, daß gegen die Wiederentziehung zugesprochener Invalidenrente in der uns in Aussicht gestellten Versicherungsnovelle entschiedene Kautelen zu Gunsten des wirklich Erwerbsunfähigen hineinkommen.
Die beste Kautele würde ja die sein, daß endlich der Begriff der Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes erweitert wird, dem angenähert wird, was wir nach dem Sprachgebrauch unter erwerbsunfähig, unter invalide verstehen.
Aber, meine ich, wenn nun einmal die Nachforschung so sehr dringend ist, so scheint es mir viel dringender, daß das Reichsversicherungsamt und die Regierung ihr Augenmerk darauf richten sollte, nicht ob hier und da eine furchtbar hohe Rente die Altersrenten können nur betragen zwischen 9 und 20 Mark, die Invalidenrenten betragen durchschnittlich noch nicht einmal 20 Mark monatlich —, da scheint es mir richtiger, als daß man danach Jagd macht, ob nicht hier und da vielleicht zu Unrecht eine Rente anerkannt ist, ob man hier den einzelnen Arbeiter und seiner Familie, die an sich notleidend ist, 20 Mark monatlich nimmt, da scheint es mir Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
16889 (Stadthagen.)
t,) viel wichtiger, darauf zu sehen, daß bei der Jnvalidenversicherungsanstalt das Geld, das aus den Kassen der Arbeiter kommt, nicht verschwendet wird von den Beamten für die Versicherungsanstalt, für persönliche Ausgaben, Arzte usw.
Ich habe die eine Summe schon angegeben, ich will noch andere Summen kurz streifen.
Da finden wir, daß diejenigen Versicherungsanstalten, die am wenigsten bewilligen, am meisten Kosten ausgeben für die Kontrolle, daß die Anstaltsverwaltungen, die am hartleibigsten find gegenüber den wirklich vorhandenen Leiden der Erwerbsunfähigen, die größten Ausgaben machen und auch die größten Ausgaben in persönlichen Ausgaben.
Ich habe nicht die Absicht, hier etwa die gesamten Versicherungsanstalten durchzugehen, ich will 'nur einige da herausheben.
So finde ich in der uns gemachten Zusammenstellung auf Seite 28 für Schlesien eine enorme Ausgabe für Gehälter, Belohnungen, Remunerationen usw.
von 666 796, 80 Mark.
Wie ungeheuerlich diese Zahl ist, ergibt sich aus einem Vergleich mit der Rheinprovinz, die ja zum mindesten dieselbe Arbeitslast hat und für die genannten Zwecke doch um ein Drittel weniger, nämlich 481602 Mark ausgibt.
Auch bei persönlichen Aufwendungen für Schiedsgerichts-, Beschwerde-, Berufungs- und Revisionsverfahren finden wir wieder, daß diejenigen Anstalten die größten Ausgaben aufweisen, die die Bewilligung von Alters- und Invalidenrenten am längsten hinzögern und schließlich so ungünstig wie möglich für die Arbeiter entscheiden.
Die Versicherungsanstalt Schlesien gibt für diese Zwecke 88120 Mark aus, die Rheinprovinz nur 22 334 Mark, Sachsen nur 7143 Mark.
Für Gehälter, Belohnungen usw.
gibt Sachsen 411932 Mark aus; die entsprechenden Zahlen für Schlesien und die Rheinprovinz habe ich schon genannt.
Sollte sich nicht das Reichsversicherungsamt darum kümmern müssen, wie die außerordentlich hohen Gehälter (s) und Lasten bei den Versicherungsanstalten herabgemindert werden können
Und auch darum, wie das viele Schreibwerk eingeschränkt werden kann
Alle unnützen Belästigungen sollten fortfallen, und zumeist bestehen sie eben in unnötigen Schreibereien!
Wenn man diese unnützen Belästigungen beseitigt, wird vielleicht nur ein Fünftel der sachlichen Aufwendungen für Schreibereien notwendig sein.
Angesichts der hohen Ausgaben von Versicherungsanstalten, wie der schlesischen auch die oft- und westpreußische haben im Verhältnis zu dem, was sie an Renten gewähren, kolossale Ausgaben —, scheint es mir doch geraten, zu prüfen, ob man auch weiterhin Leute, die offenbar zum sparsamen Wirtschaften mit fremden Geldern unfähig sind, damit betrauen soll, oder ob man nicht lieber auf die Organisationnsart zurückkommen soll, die meine Freunde schon bei der Einbringung des Jnvalidenverstcherungsgesetzes vorschlugen, d. h., ob man nicht eine Zentralisierung mit der richtigen Dezentralisierung, der Verkleinerung in einzelne Bezirke vornehmen soll.
Diese Frage sollte sich die Reichsregierung vorlegen und bei ihrer Versicherungsnovelle berücksichtigen.
Die Erwerbsunfähigen müssen auch wegen der Erbitterung, die erzeugt werden muß gegen Drangsalierungen geschützt werden, und der bureaukratische Schematismus, der bei einigen Versicherungsanstalten überwuchert, muß beseitigt werden!
Wenn man den einzelnen Versicherungsanstalten sagt, sie hatten zu viel ausgegeben, so werden sie natürlich sonnenklar beweisen, daß alles absolut notwendig war.
Genau wie der Herr Kriegsminister, wenn man verlangt, er solle einen Knopf sparen, darlegt, daß dann die Schlagfertigkeit der Armee erschüttert werden würde!
Die Versicherungsanstalten werden, wenn man ihnen eine Feder weniger bewilligen wollte, dartun, daß dann Simulantentum und Rentenschleicherei überhandnehmen würden.
Es ist kein Zufall, daß gerade in Schlesien, wo die unsinnige (v) Legende von der Rentenschleicherei erfunden worden ist, die Verwaltungskosten enorm hohe sind.
Meine Herren, die Ergebnisse der Landesversicherungsanstalt in Schlesien zeigen, daß nicht diese Legende richtig ist, sondern daß viel richtiger ist, daß überflüssige hohe Kosten durch solche Kontrollen und sonst verursacht werden.
Ein anderer Punkt, den ich bei dieser Gelegenheit anregen möchte, ist der der Höhe der Rente.
Unsere Altersrente beträgt 110 Mark im niedrigsten, 230 Mark im höchsten Falle pro Jahr.
Aus den vorläufigen Ergebnissen der Berufszählung habe ich ersehen: die Rentiers sollen an Zahl zugenommen haben.
Es scheint also fast, man habe in der Tat diese Altersrentner als Rentiers aufgefaßt, die 20 Mark monatlich zu verzehren haben.
Das ist doch eine Summe, die unter keinen Umständen auch nur zum allernotdürftigsten Leben eines einzelnen, geschweige einer Familie ausreichen kann.
Aber, stellen sie sich auch auf den Standpunkt: an sich soll die Rente diesen Zweck nicht haben, sie soll nur ein kleines Beruhigungsmittel sein —, so müssen Sie doch zugeben: nachdem die Zölle und die indirekten Steuern den Preis der Nahrungsund Bedarfsartikel so gewaltig erhöht haben, daß jetzt selbst die Konservativen bereit sind, den unteren Beamten, denen sie bis dahin nichts bewilligen wollten, einen Zuschuß zu geben, damit etwas ausgeglichen wird der Nachteil, den die unteren Beamten durch die Schutzzollgesetzgebung gehabt haben da müssen Sie doch wohl zugeben: der erste, der auf Erhöhung Anspruch hätte, ist doch wohl der Invaliden- und Altersrentner.
Diese Leute haben jetzt genau dieselbe niedrige Summe auch bei der Invalidenrente ist ja der Durchschnitt kaum 20 Mark monatlich wie vordem, wiewohl ihnen durch die Steuer- und Zollgesetzgebung um mindestens 10 bis 12 Prozent ihre Lebenshaltung verteuert worden ist.
Ich meine: noch viel wichtiger als irgend eine Beamtenbesoldungserhöhung (v) wäre hier die Erhöhung der Invaliden- und Altersrenten, die absolut unzureichend sind.
Die Invalidenrente ist, wie gesagt, um ein sehr geringes höher als die Altersrente es richtet sich die Höhe nach den verschiedenen Sieigerungsfaktoren, auf die ich hier nicht eingehen will —; aber immerhin erreicht sie heute einen Durchschnitt von noch nicht einmal 20 Mark.
Das ist doch in der Tat zu wenig für völlig erwerbsunfähige Menschen, um selbst oder gar mit der Familie auskommen zu können.
Ich hoffe, daß bei der Versicherungsnovelle berücksichtigt wird, daß man auf die Vorschläge zurückgeht, die wir bereits vor nunmehr 20 Jahren gemacht haben.
Wären sie damals erfüllt worden, dann hätten wir auf diesem Gebiet in der Tat etwas erreicht und würden heute nicht so viel Klagen aus den Reihen speziell der Jnvalidenrentner zu hören bekommen müssen.
Zum Schluß möchte ich dringend die Regierung bitten, die Verfügung, die sie im Jahre 1901 und 1903 erlaffen hat, daß möglichst kontrolliert werde, dahin auszulegen, daß damit nicht gemeint ist eine Art Nachschnüffelns, wie hier geschehen ist, daß nicht Summen allerdings mit anderen Kosten zusammen von über IVr Millionen ausgegeben werden müssen, damit man nur den Jnvaltdenrentnern hier und da irgend eine Invalidenrente streicht.
Das kann nicht der Zweck des Gesetzes und auch nicht Aufgabe der Behörden sein, die damit zu tun haben, insbesondere nicht des Reichsverstcherungsamts.
Ich bedaure, daß dieses Amt auch auf diesem Gebiete sich in ständigem steigenden Maße von antisozialem Empfinden leiten läßt.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn der verewigte Dr. Bödiker in der Zeit noch im Amt gewesen wäre, in der jene Verordnungen erlaffen find, er sich mit aller Energie dagegen gewehrt hätte, daß so durch Verordnungen über Kontrollen usw.
6890 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Stadthagen.)
(L) das Gesetz in sein Gegenteil verkehrt werde.
Ich hoffe, daß die 51 Millionen, die jetzt ausgeworfen sind, nicht ausreichen, sondern daß man liberaler die Invalidenrenten bewilligt, den Invaliden die Renten nicht entzieht.
Es würde kein Schaden sein, wenn hier etwas mehr ausgegeben wird.
Ein Staatsmann, der Sparsamkeit auf sozialem Gebiete empfiehlt, wie das seitens des Fürsten Bülow leider geschehen ist, gibt zu erkennen, daß die Interessen der Invaliden nicht vom Reiche wahrzunehmen sind.
Eine Sozialpolitik soll nichts weiter heißen, als Politik zu treiben zu Gunsten der Allgemeinheit, insbesondere zu Gunsten der schlecht gestellten.
Wenn aber, wie das neulich Fürst Bülow im Abgeordnetenhause gerufen hat, in der Sozialpolitik gespart werden soll, so heißt das platterdings nichts anderes, als das bißchen Sozialpolitik, das wir haben, noch verringern und damit die Interessen der minder Wohlhabenden, die Interessen der Nation und Deutschlands aufs allertiefste und empfindlichste schädigen.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, da ich auf Herrn Stadthagen folge, so kann ich nicht umhin, eine Behauptung, die er aufgestellt hat, auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Er hat gesagt, viele Arzte geben in dem Sinne derer ihr Gutachten ab, von denen sie bezahlt werden.
Meine Herren, das ist ein schwerer ich besann mich, um nicht einen zu harten Ausdruck zu gebrauchen —, ein unerhört schwerer Vorwurf, der gegen eine ganze Klaffe von Leuten erhoben wird, und ich glaube, daß es doch notwendig ist, diesem Vorwurfe aufs allerbestimmteste entgegenzutreten.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, (L) um auch meinerseits bezüglich der Beurteilung der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit einige Punkte zur Sprache zu bringen, welche meiner Ansicht nach doch wohl verbefferungsfähig sind.
Ich spreche aus der Praxis.
Es ist ja klar, wenn ein Invalide zu einem Arzte kommt, daß er meistens das Leiden, das er hat, etwas übertreibt.
Die Folge davon ist, daß der Arzt von vornherein annimmt, daß der Mann ein Simulant ist.
Daher kommt es oft vor, daß die Invaliden doch nicht ganz richtig beurteilt werden.
Außerdem wird aber vielfach bei der Beurteilung der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit der Umstand in Rechnung gezogen, ob der Mann vielleicht aus anderer Quelle irgend welche Einnahmen hat, aus Privatmitteln oder sonstwoher.
Ich will ihnen hier folgendes Beispiel erzählen.
Ein Mann, der in meinem Dienst steht, war meiner Anficht nach absolut erwerbsunfähig und bekam eine Rente.
Er war an einer schweren Hundewurmkrankheit erkrankt.
Ich habe ihn nach Rostock ins Krankenhaus geschickt, wo er drei Monate behandelt und dann als ärztliches Wunder gezeigt wurde, weil er die Operation überstanden hätte.
Ein Pferd hatte ihm in seiner Jugend den Schädel eingeschlagen, er war auf einem Auge blind, außerdem hatte er einen schweren Bruch.
Da der Vater des Mannes bei meinem Vater lange im Dienst war und er selbst auch bei mir, im übrigen ein sehr treuer und ordentlicher Mann war, so beschäftigte ich ihn in meinem Gestüt und gab ihm dasselbe Gehalt, was er früher bekommen hatte.
Er war aber absolut erwerbsunfähig.
Da wurde er gefragt: wovon leben Sie denn
Da erwiderte er: mein Herr gibt mir das und das.
Da wurde ihm entgegnet: da sind Sie ja nicht erwerbsunfähig, und es wurde ihm in der ersten Instanz die Rente abgesprochen.
Ich führte dagegen an, daß das lediglich eine Wohltat von meiner Seite wäre, daß der Mann keinerlei Anspruch darauf hätte; denn er wäre (o) absolut invalide und erwerbsunfähig.
Ich habe es endlich durch langes Hin- und Herschreiben erreicht, daß ihm die ganze Rente gezahlt wurde.
Wenn ich mich aber nicht des Mannes angenommen hätte, hätte dieser unglückliche Mann seine Rente verloren und warum
Weil ich ihm eine Wohltat zuteil werden ließ.
(Sehr richtig!)
Das ist doch ein Zustand, der nicht haltbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß selbstverständlich Invaliden, welche Renten zu erschleichen suchen, sie unter keinen Umständen erhalten dürfen.
Aber ich bin auf der anderen Seite der Ansicht, daß die Herren Arzte und auch die Behörden immer in Berechnung ziehen müssen, daß diese ganzen Sachen als Wohltat für diejenigen Arbeiter eingerichtet sind, die durch irgend einen Umstand erwerbsunfähig geworden sind, und daß sie von diesem Gesichtspunkt aus die Sache beurteilen müssen.
Ich weiß sehr wohl, daß von seiten des Herrn Staatssekretärs eine Verfügung nicht erlassen werden kann, daß in dieser Beziehung ein Wandel geschaffen, mit mehr Milde verfahren werde.
Ich bin aber auf der anderen Seite der Ansicht, daß, wenn im Lande gehört wird, daß von unserer Seite die Sache so beurteilt wird, in dieser Beziehung hoffentlich ein Wandel geschaffen wird, und daß die Ausführung des Jnvalidengesetzes in dem Sinne geschieht, wie ich doch annehmen zu können glaube, daß es im Sinne der Bundesregierungen und des ganzen Reichstags beschlossen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cnno, Abgeordneter: Es ist ja gewiß sehr erwünscht, daß seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen und seitens der einzelstaatlichen Regierungen (v) darauf geachtet wird, daß das Reich nicht unnütz mit der Zahlung von Invalidenrenten belastet wird, daß darauf gewirkt wird, nicht Unberechtigten Invalidenrenten zu gewähren.
Das Verfahren der Nachprüfung der Festsetzung der Invalidenrenten, welches auf Veranlassung des Reichsverstcherungsamts eingerichtet ist, hat vielleicht manche guten Dienste geleistet.
Wenn aber jetzt der preußische Herr Handelsminister zu einer neuen Anweisung zur Ausführung der Jnvalidengesetzgebung gekommen ist, das Verfahren der unteren Verwaltungsbehörden von neuem geordnet hat, so ist doch die Prüfung am Platze, ob nicht mit dieser so eingehenden Anweisung und ihren mannigfaltigen Vorschriften über das Ziel hinausgeschossen ist, und eine bureaukratische Schwerfälligkeit von oben her hier angeordnet wird, die geeignet ist, die Erlangung der Invalidenrente geradezu zu erschweren (sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten), wie es nicht durch die bisherigen Mißstände begründet ist.
Wir kranken an dem einen Umstand, daß die Feststellung, ob der Versicherte nur noch 33z Prozent erwerbsfähig ist, oder ob es vielleicht noch 40 Prozent sind, in der Tat außerordentlich schwierig ist, und daß unter Umständen auch einmal eine wohlwollende Beurteilung eingreifen muß, wenn nicht Härten entstehen sollen.
Hier wird aber tn der neuen Anweisung des preußischen Herrn Handelsministers den unteren Verwaltungsbehörden, um vereinzelte Mißgriffe zu verhindern, eine Arbeit zugemutet, die wirklich in keinem Verhältnis steht zu dem Vorteil, der erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Herren einmal die Mühe geben wollten, genau durchzulesen, was dort alles von der unteren Verwaltungsbehörde verlangt wird, ehe sie überhaupt zur mündlichen Verhandlung schreitet, so werden mir zuReichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6891 (Cuno.)
M stimmen: es soll die Behörde eingehend die wirtschaftlichen Verhältnisse des Rentenbewerbers in der der Antragstellung vorangehenden Zeit aufklären, wieweit zurück, das ist ja nicht gesagt.
Gewiß ist die folgende Vorschrift durchaus berechtigt, daß, wenn der Rentenbewerber erst im vorgeschrittenen Alter in die Versicherung eingetreten ist, dann genau aufzuklären ist, ob er wirklich versicherungspflichtig gewesen ist.
Aber es wird dann ganz allgemein wieder vorgeschrieben, daß besondere Sorgfalt der Ermittlung des Zeitpunktes zuzuwenden ist, wo die Erwerbsunfähigkeit etwa eingetreten ist: „Dabei ist festzustellen, ob der Rentenerwerber in den letzten Jahren die Arbeit wegen Krankheit hat aussetzen müssen, ob er die Arbeit freiwillig eingestellt, 'oder ob der Arbeitgeber ihn wegen mangelnder Arbeitsfähigkeit entlassen hat ''usw.
Und nun soll, sofern die Behörde nicht aus eigener Wissenschaft dies alles weiß, sie Ermittlungen anstellen durch Befragen der Arbeitgeber, der Nachbarn usw.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei der großen Zahl der Jnvalidenrentenanträge, die bei den unteren Verwaltungsbehörden eingehen, müssen diese Ermittlungen zu einer gewaltigen Belastung der Arbeitgeber und der ganzen Bevölkerung führen (sehr richtig!
links), wenn eine untere Verwaltungsbehörde nach diesen Vorschriften wirklich handeln will.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich halte es für unmöglich, daß eine Verwaltungsbehörde diese Vorschriften ausführen kann, ohne einen Verwaltungskram aufzubauen, der nicht mehr erträglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meine Gemeinde kann nicht wissen, wieviel Beamte ich neu anstellen muß, um derartige Vorschriften genau ausführen zu können.
Ist das Verminderung des (L) Schreibwerks
Aber ganz abgesehen von dieser gewaltigen Belastung des behördlichen Apparates schon bei der Vorermittlung, kommt weiter hinzu, daß vorgeschrieben wird über die Vorschrift des Jnvalidengesetzes hinaus: in jedem einzelnen Fall muß eine mündliche Verhandlung stattfinden unter Zuziehung der Beisitzer usw.
Da werden die ehrenamtlichen Organe in einer meines Erachtens unnötigen und ungesetzlichen Weise zur Mitwirkung herangezogen, während man wahrhaftig diese ehrenamtlichen Kräfte schonen sollte, wo es nicht nötig ist, sie zuzuziehen.
Ich will dann aber namentlich darauf hinweisen, daß für alle Rentenbewerber damit eine gewaltige Verzögerung in der Erledigung der Renten eintreten muß, wenn diese eingehenden Verhandlungen in jedem einzelnen Falle stattfinden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß in zweifelhaften Fällen.
Daß in zweifelhaften Fällen genau ermittelt werden muß, ist mir vollständig klar; hier aber wird die mündliche Verhandlung in allen Fällen vorgeschrieben.
Meines Erachtens ist es dabei geradezu unmöglich, zu erreichen, was sehr wesentlich ist: den lückenlosen Anschluß der Krankenrenten an die Leistungen der Krankenkassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie das in Zukunft gemacht werden kann, die Verhandlungen so schnell zum Abschluß zu bringen, daß jemand, der mehr als 26 Wochen krank ist, nach Verlauf dieser 26 Wochen in den Genuß der Krankenrente kommt, begreife ich einfach nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz besonders aber fällt mir auf, daß in den neuen Bestimmungen der behandelnde Arzt völlig ausgeschaltet worden ist zu Gunsten des Vertrauensarztes der Jnvalidenverficherungsanstalt.
Wir haben in früheren Verhandlungen hier darüber Beschwerde geführt, daß die Invaliden- (c ) Versicherungsanstalten sich teilweise geweigert haben, die Kosten der ersten ärztlichen Atteste seitens der behandelnden Ärzte in vollem Umfange zu übernehmen, weil wir es für richtig hielten, daß vor allem der behandelnde Arzt das Gutachten abgibt.
Jetzt ist der behandelnde Arzt zunächst vollständig ausgeschaltet.
Zu hören ist der Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt, und erst wenn dann in der mündlichen Verhandlung sich herausstellt, daß nun noch Bedenken vorliegen, so hat man auf den behandelnden Arzt zurückzugreifen.
Ich muß offen gestehen: wenn ich diese Bestimmung handhaben soll und will im Interesse des Verletzten, so komme ich um den behandelnden Arzt nicht herum.
Der Vertrauensarzt, der den Mann zum ersten Male sieht und sein Gutachten über ihn abgeben soll, ist doch nicht imstande, die ganzen Krankheitszustände zu beurteilen, ohne das grundlegende Gutachten des behandelnden Arztes.
Ich habe in Königsberg diese Erfahrung gemacht, wo ich den Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt vollständig kaltgestellt habe, weil ich nachgewiesen habe: er ist nicht imstande, auf Grund einer einmaligen Untersuchung ein sachgemäßes Gutachten abzugeben.
Nach der neuen Anweisung wird zunächst nur der Vertrauensarzt gehört.
Ein Vorsitzender, der auch das Interesse der Versicherten wahrnimmt, wird bei vielen Fällen zu dem Ergebnis kommen, daß das Gutachten des Vertrauensarztes, der die Erwerbsunfähigkeit nicht anerkennt, nicht genügt, dann muß also ein zweiter Arzt hinzugezogen werden, ein zweiter Termin angesetzt werden, um den behandelnden Arzt zu hören.
Das darf aber nur schriftlich geschehen, die Anweisung scheint die Vernehmung des behandelnden Arztes in der mündlichen Verhandlung geradezu auszuschließen.
Und doch wäre eine Gegenüberstellung des Vertrauensarztes und behandelnden Arztes oft notwendig!
Ich halte diese Verordnung für eine gewaltige Gr- (v) schwerung des Rentenfeststellungsverfahrens und möchte die zuständigen Instanzen dringend bitten, noch einmal nachzuprüfen, ob der Zweck, der erreicht werden sollte, unbegründete Jnvalidenansprüche zu verhindern, nur erreicht werden konnte durch eine so ins einzelne gehende bureaukratische Verordnung wie diese Anweisung des preußischen Herrn Handelsministers.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist bewilligt.
TU.
17, 1
L. Bewilligt.
TU.
18.
Der Herr Abgeordnete Everling hat das Wort.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten, daß ich einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme für eine dringende, wichtige und gute Sache des gewerblichen Mittelstandes.
Der TU.
18 will für Aufwendungen für Einrichtungen, die den allgemeine »Interessen des deutschen Gewerbes dienen, 100 060 Mark bereitstellen.
Aus dieser Summe sind denn auch für die außerordentlich gute, für ganz Deutschland, kann man sagen, segensreich wirkende deutsche Schlofferschule in Roßwein 3000 Mark seit Idos als Unrerputzung gewährt worden.
Diese Schule, deren Programm und Jahresbericht ich auf den Tisch des Hauses niederlegte, arbeitet für unser gesamtes Vaterland.
Sie könnte sich geradezu ein Technikum nennen, sie vermeidet aber diesen fremdländischen Ausdruck, weil sie in echt deutschem Geist auch allen falschen Schein einer Wissenschaftlichkeit vermeidet, sür durchaus richtig halte, und weil sie eine gründliche praktische Ausbildung erstrebt: aus der Praxis und für die Praxis.
Wenn Sie die Bilder dort ansehen, 6892 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Everling.)
die prachtvollen Prüfungsarbeiten der Schüler dieser Schlosserschule, so werden Sie zugeben müssen, daß die geradezu etwas atmen von dem Geiste Peter Vischers.
Das Kunsthandwerk und das gut geführte Schlosserhandwerk wird hier in vorzüglicher Weise unterstützt.
Die Schlofserschule wurde im letzten Winter von etwa 90 Schülern besucht.
Davon waren aber nur 22 aus dem Königreich Sachsen, dagegen 35 aus Preußen und 30 aus den verschiedenen anderen Bundesstaaten und je einer aus Österreich und der Schweiz.
Daraus folgt, daß nicht nur das Königreich Sachsen verpflichtet ist, dieser Schule Unterstützungen zu gewähren, sondern eine Schule, die 65 Schülern aus dem ganzen Deutschen Reiche eine treffliche Erziehung gibt, verdient es auch, von unserem Reiche unterstützt zu werden.
Das geschah ja auch bisher.
Plötzlich wird die Unterstützung versagt ohne nähere Angabe von Gründen.
Ich weiß auch nicht, was sich geändert hat.
Die Schule, die von dem Verband deutscher Schlosserinnungen gegründet worden ist zum Zwecke der Hebung des gewerblichen Mittelstandes, bekommt von diesem Verband Unterstützungen, sie wird ebenso von der Stadt Roßwein subventioniert und sehr stark von der Königlichen Regierung in Sachsen.
Die Verhältnisse der Schule sind nicht so gut geworden, daß sie jetzt aus ihrem Eigenen wirtschaften könnte.
Ich habe die ganzen Verhältnisse nachgeprüft und finde, es hat sich nichts in der Stadt Roßwein geändert, als daß jetzt der Wahlkreis im Reichstag nicht mehr vertreten ist durch einen Sozialdemokraten, sondern durch ein Mitglied der bürgerlichen Parteien, der Blockparteien.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube, daß diese einzige Änderung nicht dazu beitragen kann, daß diese Unterstützung nun entzogen wird.
Nun wird natürlich der Vertreter der Regierung, der hochverehrte Herr Staatssekretär sagen: die Sparsamkeit!
(L) Ja, die altpreußische Sparsamkeit hat hier mitgewirkt!
Preußen gab bisher dieser Schule auch Erleichterungen und Unterstützungen.
Preußen hat sie zurückgezogen.
Das kann man verstehen, wenn auch nicht billigen, da Preußen nicht dasselbe Interesse an der Schule hat wie das Reich.
Der Herr Staatssekretär hat neulich, als es sich darum handelte, eine Dampferltnie zu subventionieren, in beredten Worten gesagt: die Sparsamkeit ist etwas vorzügliches, sie kann aber auch sehr verderblich sein.
Meine Herren, die Sparsamkeit ist ein guter Genius, wenn er sich da einstellt, wo Übermut und Überfluß sich geltend machen, wo eine neue Organisation der gesamten Beamtentätigkeit eingerichtet werden soll.
Die Sparsamkeit huscht jeden Tag heute durch unsere Budgetkommission hindurch, und ich hoffe, daß die Budgetkommission diesen Genius dann festhält, wenn er segnend zur Seite steht, wo es richtig ist zu sparen.
Aber an unrichtiger Stelle sparen heißt ein todbringendes Gespenst auf das deutsche Volk loslassen.
Ich meine, unser „Deutsches Reich ''ist noch nicht geworden „ein deutsches Arm '', daß es nicht 3000 Mark übrig hätte für diese vortreffliche, für das ganze Vaterland wirkende Schlofserschule.
Ich muß bedauern, daß, wenn das Geld gefehlt hat, trotz der jetzigen Finanzlage das Reichsamt des Innern nicht eine Erhöhung dieser Summe bei dem Reichstag beantragt hat.
Beim Reichstag ist immer Verständnis dafür vorhanden, wenn es gilt, den gewerblichen Mittelstand zu stärken und in gesunder Weise zu fördern.
(Sehr richtig!)
Ich sage das um so mehr, weil in der Nähe von Roßweiv eine andere recht arme Stadt liegt, die Stadt Siebenleün.
Hier ist eine Schuhmacherfachschule gegründet worben, und diese wird M'bötäüSsichHlch, wenn es nicht schon geschehen ist, an das Reichsamt des Innern wenden behufs Freitag den 12.
Februar 1909. eines Zuschusses, der wohl berechtigt ist.
Denn auch diese (0) Schuhmacherfachschule, die das viel bedrückte Schuhmacherhandwerk stärken und fördern will, wurde nur von 156 Sachsen, dagegen von 310 Schülern aus anderen Bundesstaaten besucht.
Das beweist, daß man überall den Segen und die Bedeutung dieser Schule erkannt hat.
Ich hoffe auch, daß diese Schule nicht umsonst anklopfen wird.
Es wird voraussichtlich nun gesagt werden, wenn überhaupt irgend etwas aas meine Anregung gesagt wird: es ist kein Geld da!
Ich habe eben schon betont: für diese Sache hat auch der Reichstag noch Geld, wenn es gefordert wird.
Ich meine, der hochverehrte Herr Staatssekretär, der gerade für Bestrebungen auf dem Gebiete des Kunsthandwerks wie auf allen Gebieten stets Verständnis gezeigt hat, hätte Veranlassung und wird sie hoffentlich nehmen, seinem verehrten Herrn Mitarbeiter zu sagen: „Mein lieber Herr Geheimrat!
Als Sie die Feder in die Hand nehmen mußten, um an diesem Titel etwas zu streichen, haben Sie Unglück gehabt, daß Sie gerade die treffliche Schlofserschule von Roßwein getroffen haben!
Die muß vor allem erhalten und unterstützt werden.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär teilt mit mir die Meinung, daß cs kaum irgend ein Gewerbe gibt, das dem deutschen Mann und dem deutschen Jungen mehr imponiert ich will an die deutsche Sage von JungStegfried nur erinnern als das Schlossergewerbe.
Wenn die Funken sprühen und der starke Arm sich regt, dann denkt der deutsche Mann: das bat Kraft und Klang!
Darum wollen wir für das Schlossergewerbe eintreten, und ich bitte Sie, unterstützen Sie im Sinne dieses deutsche »Zuges zum Schlossergewerbe, im Sinne des Verbandes der Schlosserinnungen und im Sinne der trefflichen Regierung des Königreichs Sachsen (Lachen bei den Sozialdemokraten), 1 (o) die hier in so liebenswürdiger Weise vertreten ist, die deutsche Schlosserschule in Roßwein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Hurra!
auf der linken Seite des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, UnterstaatsLnretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Schlossersckule in Roßwein ist nicht verborgen geMMN ''Mswelchen Gründen diesmal eine Ablehnung ihres Antrags hat erfolgen müssen.
Es ist ihr ausdrücklich gesagt worden, daß der zur Verfügung stehende Fonds es in diesem Jahre nicht ermöglicht, ihr eine Bewilligung zuteil werden zu lassen.
Der Fonds ist nun allerdings so gelagert, daß es schlechterdings für die nächste Zeit unmöglich ist, eine Unterstützung zu gewähren.
Für das Jahr 1908 ist er vollkommen erschöpft und für das Jahr 1909 bereits derartig belegt, daß nur eine mäßige Reserve übrig geblieben ist, welche für die Dauer des ganzen Jahres schon als weitaus zu geringfügig erscheint.
Nun irrt sich doch, glaube ich, der Herr Vorredner, wenn er annimmt, ein derartiger Dispositionsfonds sei dazu bestimmt, um irgend einem Unternehmen eine dauernde Garantie seines Bestehens zu verschaffen.
Dafür würde es der Einstellung eines besonderen Fonds bedürfen.
Der Dispositionsfonds, um den es sich hier handelt, ist für die Jahre 1908 und 1909 mit je 50000 Mark bereits überzeichnet.
Wir sind also in die Lage versetzt, sehr wichtige Unternehmungen auch des gewerblichen Mittelstandes zurücktreten lassen zu müssen; und daß sich neue Forderungen fortwährend herandrängen, Reichstag.
205.
Sitzung.
(Wcrmuth.)
M dafür hat der Herr Vorredner das beste Beispiel in seinem Antrag für Siebenlehn gegeben.
Wir dürfen nun nicht eine Schule wie Roßwein dauernd unterstützen und ihr damit den Vorrang vor allen anderen gleichartigen Unternehmungen geben.
Roßwein hat ich darf darin die Mitteilungen des Herrn Vorredners ergänzen im Jahre 189798 3000 Mark, im Jahre 1899 auch 3000 Mark erhalten.
Das war eine richtige einmalige Unterstützung.
Dann brach diese ab, und seit 1903 ist eine fortgesetzte Bewilligung, eine Häufung von Bewilligungen eingetreten, welche sich für das Wesen des Dispositionsfonds eigentlich schon nicht mehr recht eignete.
Es war deshalb dem Herrn Staatssekretär des Innern zu seinem Bedauern unmöglich, auch diesmal den Ansprüchen Roßweins vor den ebenso berechtigten Ansprüchen anderer Unternehmungen den Vorrang zu geben.
Sollte cs sich im Laufe der Zeit ermöglichen lassen, durch einmalige außerordentliche Unterstützung etwa noch weiter zu helfen, so wird der Herr Staatssekretär sich des von ihm bisher so nachdrücklich unterstützten Instituts gewiß gerne erinnern.
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, man kann den Wunsch des Herrn Abgeordneten Everling, daß Schulen, wie die deutsche Schlosserschule zu Roßwein i. S., soweit es möglich ist, auch vom Reich subventioniert werden, zwar verstehen, aber man dürfte dann nicht bet der einen Schule stehenbleiben, sondern müßte zur Subventionierung aller derartiger Schulen übergehen, und das würde zu weit führen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Hauses und das Interesse des Herrn Staatssekretärs auf eine, wie mir scheint, außerordentlich wichtige Angelegenheit zu lenken versuchen, nämlich auf die Frage der Zulassung von Ausländern zu unseren technischen Hochschulen -und ''F chschüIen.
Hier liegt ein allgemeines, sehr weitgehendes. kvIMkMMles und wirtschaftspolitisches Interesse vor, sodaß in weiten industriellen Kreisen der Wunsch besieht, diese Fachschulen und technischen Hochschulen möchten im Interesse der Einheitlichkeit mehr und mehr in das Eigentum des Reichs übergehen oder allgemein nur vom Reich unterhalten bezw.
subventioniert werden.
Wenigstens möchte das Reichsamt des Innern, wenn der erstgenannte Wunsch vorläufig nicht erfüllt werden kann, sich mit den maßgebenden Stellen der einzelstaatlichen Regierungen in Verbindung setzen, um die mit der uneingeschränkten Zulassung von Ausländern an unseren technischen Hoch- und Fachschulen verbundene wirtschaftspolitische Gefahr noch mehr, als bisher geschehen ist, einzuschränken.
Meine Herren, die Zahl der ausländischen Schüler an unseren technischen Hoch- und Fachschulen ist unverhältnismäßig hoch, stellenweise so hoch, daß z.
B. die Direktion der Technischen Hochschule München vor einigen Jahren dahin Bestimmungen Msseu mußte, daß eine bestimmte Zahl von Plätzen jetzt nur für Inländer freigelassen wird.
Die deutschen Schüler der Technischen Hochschule zu Berlin klagen ebenfalls seit einer Reihe von Jahren darüber, daß Ausländer in großer Zahl, die sich immer sehr früh melden, die Plätze besetzen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das Ausland im allgemeinen in dieser Beziehung ebenso tolerant ist wie wir.
Jedenfalls hört man Klagen darüber.
Wir müssen uns meines Erachtens prinzipiell auf folgenden Standpunkt stellen und sagen: die deutschen Schulen sind in der Hauptsache und in erster Linie dazu da, deutschen Schülern die entsprechende Ausbildung zu ermöglichen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Freitag den!
2.
Februar 1909.
16893 Noch wichtiger aber erscheint die rein Wirtschafts- (6) politische Seite der Sache.
Die Ausländer kommen meistens aus solchen Ländern, die für den deutschen Export nicht ohne Bedeutung sind, z.
B, aus Japan, Südamerika, Rußland usw.
Gerade diese Länder hüten die Geheimnisse ihrer eigenen Erfindungen und technischen Errungenschaften sehr.
Meine Herren, wie hütet nicht z.
B. Japan das Geheimnis der Herstellung seines Lacks!
Es ist also den ausländischen Schülern außerordentlich leicht gemacht, aus den reichen Schätzen unserer Erfahrungen, unserer theoretischen und praktischen technischen Wissenschaft zu schöpfen.
Die Ausländer verwerten natürlich das hier Errungene zu Hause.
Dort, in ihren Heimatländern, entwickelt sich auch infolgedessen die Industrie.
An und für sich könnte man das ja begrüßen; aber, meine Herren, dieser Umstand erschwert dann den deutschen Export, den deutschen Absatz nach diesen Ländern, und später, wo sie uns nicht mehr notwendig haben, machen sie es wie die nordamerikanischen Unionsstaaten vor 20 Jahren, sie beginnen dann nämlich eine für uns sehr empfindliche Zollpolitik; sie sagen: wir haben selbst die erforderlichen Eisenbahnen, Wasserstraßen usw.
wir haben selbst eine hochentwickelte Industrie; wozu brauchen wir Europa, wozu brauchen wir Deutschland
Wir, meine Herren, haben dann bei dieser Hochschutzzollpolitik, die in Ländern eingeführt wird, die heute noch unsere Exportländer sind, das Nachsehen.
Aus dieser Befürchtung heraus beklagen viele Interessenten, vor allen Dingen Fabrikanten, aber auch Arbeiter, es tief, daß in Deutschland es der ausländischen Konkurrenz so leicht gemacht wird, sich unsere Errungenschaften anzueignen und nachzuahmen.
Meine Herren, ich weiß, ein Radikalmittel dagegen gibt es nicht.
Man kann nicht ohne weiteres die Ausländer ganz und gar von unseren technischen Hochschulen und Fachschulen ausschließen, aber man kann die Zahl der Zugelassenen ein- v) schränken und kann die Zulassung überhaupt, wie gesagt, noch mehr erschweren, als es bisher geschehen ist.
Bedauerlich ist es aber, wenn selbst deutsche Fabrikanten ausländische Volontäre zulassen und ausbilden.
Meine Herren, es läßt sich auf der anderen Seite ja auch nicht vermeiden, daß hin und wieder Theoretiker und Praktiker aus unserem Lande ins Ausland gehen und dort unsere industriellen Errungenschaften einführen.
Das Mögliche sollte aber geschehen, und ich möchte deshalb die Anregung geben, daß man vielleicht im Reichsamt des Innern einmal der Sache näher tritt und sich eventuell mit den zuständigen einzelstaatlichen Stellen ins Benehmen setzt, um die Zulassung von Ausländern an unseren technischen Hochschulen und Fachschulen noch mehr als bisher einzuschränken und zu erschweren, vor allen Dingen aber eine entsprechend große Zahl deutscher Schüler unter allen Umständen zuzulassen.
Damit würde weiten Kreisen der deutschen Industrie und ihren Exportinteressen ein großer Dienst geleistet sein.
Ich weiß nicht, ob ein Vertreter des Reichsamts des Innern in der Lage ist, hier eine entgegenkommende Erklärung abzugeben.
Falls das geschehen könnte, so würde das zur Beruhigung der interessierten Kreise beitragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der warme nationale Ton, den der Herr Abgeordnete Everling angeschlagen hat, könnte uns alle seinen Wünschen sehr geneigt machen.
Aber ich habe doch prinzipielle Bedenken dagegen, daß die Reichsreaieruna aus diesem Fonds nun einzelstaätliche Schulen unteMW (Sehr richtig!
rechts.)
942 6894 205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
Reichstag.
(Erz-erger.)
(H) Dafür haben wir diese Gelder nicht bewilligt, sondern wir haben sie immer in der Voraussetzung bewilligt, daß dadurch die allgemeinen großen Ziele, Förderung des Baumwollanbaues usw.
befördert werden sollen, wie dies ja auch in der Kommission mitgeteilt worden ist.
Die einzelstaatlichen technischen Mittelschulen um solche scheint es sich ja hier zu handeln werden doch von den Einzelstaaten subventioniert und müssen auch von den Einzelstaaten unterhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Sachsen recht ist, ist den Preußen billig, und das können wir den Bayern, Schwaben und Hessen auch nicht vorenthalten.
Wo sollen wir hinkommen, wenn im Laufe der Jahre alle Schulen ähnlicher Art von diesem Fonds unterstützt werden sollen
Dann haben wir in kurzer Zeit statt der 100 000 Mark einen Millionenfonds.
Ich habe überhaupt mit Staunen vernommen, daß hier Schulen unterstützt worden sind; bisher haben wir in der Budgetkommission keine Ahnung gehabt, daß Schulen unterstützt werden sollen.
Ich möchte also die verbündeten Regierungen ersuchen, auf ihrem ablehnenden Standpunkt stehen zu bleiben und aus diesem Fonds keine einzelstaatlichen Schulen zu unterhalten.
Und mm vollends das reiche Sachsen!
Diese sollten doch lieber zurückzahlen, was sie bekommen haben.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Wenn der Antrag Gamp bezüglich der Veredlung der Matrikularbeiträge durchgeführt wird, dann wird Sachsen ein erstklassiger Staat im Reiche werden, und nun verlangen die Sachsen von uns, von dem armen Reich, Zuschüsse, und wir sollen ihre technischen Schulen unterhalten.
Das finde ich so stark, daß man wirklich die Frage auswerfen kann, ob sie nicht tatsächlich eher zurückzahlen sollten, wenn die staatsrechtliche und juristische Möglichkeit dazu (L) vorliegen würde.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Zunächst müssen wir das den Sachsen selber überlassen.
Aber an die verbündeten Regierungen möchte ich den nachdrücklichen Appell richten: ich wünsche diesen Schulen die größte Unterstützung, aber nicht auf Reichskosten.
Wohin soll das führen
Die Sachsen sollen ihre technischen Schulen für sich unterhalten!
Im Etat des Reichsamts des Innern haben wir jetzt schon so viele Mittel für einzelstaatliche Zwecke ausgeworfen, wo die Reichsinteressen gar nicht im Vordergrund stehen.
Ich will keine einzelnen Titel aufrufen, um nicht noch einmal eine Hochseefischereidebatte hervorzurufen, wie wir sie gestern hier gehabt haben; aber wenn man sich den Tit.
7 a „Allgemeine Fonds ''ansieht, wird man mindestens zu der Überzeugung kommen, daß es ganz unangemessen wäre, daraus solche Zwecke zu unterstützen, die an sich gewiß jeder Unterstützung wert sind, die aber nicht Aufgaben des Reichs sind, und die wir deshalb als einzelstaatliche Aufgaben anzusehen haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte im Gegenteil zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Everling dem Herrn Staatssekretär gegenüber diesen allen Anforderungen für einzelstaatliche Unterrichtsanstalten zurufen: recht hart zu bleiben und auch dann hart zu bleiben, wenn wir wieder einmal im Golde schwimmen sollten!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling.
Abgeordneter: Ich halte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger für sehr schematisch.
Es kann doch der Fall vorkommen, daß in einem Einzelstaate ein vorzüglicher Gedanke auftaucht, z.
B. die Einrichtungeiner eigenartigen Schule, von der das Reich sich sagen muß: diese Schule istMsoI vorzüglich in ihrer speziellen Eigenart, daß das Reich alle Veranlassung hat, den Versuch zu machen, wie sieWch bewährt, zu unterstützen, und in diesem Falle ist diese Schule in ihrer Struktur geradezu vorbildlich für eine ganze Menge neuer Schulen.
(AbgeordneterErzberger: Das bestreite ich nicht.)
—Um so besser!
Wenn wir aber so schematisch vorgehen, daß Gelder aus diesem Fonds niemals für derartige Schulen gegeben werden sollen, dann könnte das Reich niemals einem Einzelstaat für.
eine Schule, die in ihren Wirkungen auch dem Reich zum Nutzen dient, einen Beitrag geben.
Und dasMegt meiner Ansicht nach nicht im Tenor und in der Fassung dieses Titels; denn es steht hier: „zu Aufwendungen und Veranstaltungen, welche allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen ''.
Diese Schule ist doch aberAsicher eine Einrichtung und Veranstaltung, die dem allgemeinen Interesse des deutschen Reichs dient; das läßt sich nicht bestreiten.
—Ich sagte ja schon, daß nur 22 Sachsen diese Schule besuchen nicht weil die Sachsen die Bedeutung der Schule nicht erkennen, sondern weil die Schule auch nur von besonderen Kreisen des Handwerks besucht wird.
Außerdem aber wird sie von 65 Schülern aus dem ganzen Deutschen Reich besucht.
Ich will aber Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen; ich glaube, die Folgerungen, die Herr Erzberger gezogen hat, sind unrichtig.
Man soll den Herrn Staatssekretär nicht hart machen, sondern ihm im Interesse des gewerblichen Mittelstandes ein weiches und weites Herz wünschen.
Das tue ich hiermit!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
1 (D Gothein.
Abgeordneter: Meine Herren, ich unter- schreibe alles, was der Herr Kollege Everling über di-f Güte der RyLweiner Schlosserschnle gesagt hat.
Es ist wirklich eine Mnsterschule für das Schlosserhandwerk, und man kann sie nur loben und Preisen.
Aber eine andere Sache ist cs, ob dieser Fonds dazu da ist, dauernde Unterstützungen an'ein derartiges Institut zu geben.
Wenn der Herr Kollege Everling dafür r geltend gemacht hat, daß diese Schule nur von 22 Sachsen und 65 Schülern aus dem Reiche besucht wird, so ist dieser Grund meines Erachtens nicht durchschlagend.
Wenn wir z.
B. nach Baden gehen und bei der Universität Heidelberg und Freiburg nachforschen würden, wieviel Studierende aus Baden und wieviel aus dem Reiche sind, so würde sich wahrscheinlich ein ähnliches Verhältnis wie bei Roßwein ergeben, und dann könnte Baden dazu kommen und sagen: nun unterstützt von Reichs wegen auch unsere Universität!
Hier muß doch eine gewisseLreinlicheScheidung aus allgemeinem Interesse vorgenommen werden.
So gern ich dem Herrn Kollegen Everling entgegengekommen wäre, so gern ich dem Königreich Sachsen die 3000 Mark gönne, schließlich werden doch die 3000 Mark von der sächsischen Regierung auch noch aufgebracht werden können.
Die sächsische Regierung weiß viel zu gut, was Handel, Industrie und Handwerk in Sachsen bedeuten, wenn man es auch in bezug auf das Wahlrecht nicht merkt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hatte ich aber hierzu nicht das Wort ergriffen, sondern zu einer anderen GelegenheiWnd zwar nur deshalb, weilderFHerrMollegeMchiffer hier verlangt hat, Maßregeln) zu treffen, um den Leluch der technischen Institute dmch-Llustättder-LU.
verkümmern.
Er HÄtgeMint, das sei erwünscht im Interesse 'der Industrie, damit die 6895 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Gothein.)
() Ausländer auf unseren technischen Hochschulen uns nicht die Technik ablernen und sie dann im Auslande selber machen, und uns dadurch Absatzgebiete verloren gehen.
Dieser Standpunkt ist doch ein sehr einseitiger und wird zu meiner Freude von sehr vielen Kreisen der Industrie nicht geteilt.
Unsere Industrie ist im Gegenteil überwiegend der Meinung, daß es wünschenswert ist, daß eine internationale Freizügigkeit auf diesem Gebiete besteht.
Wenn wir uns zurückversetzen in frühere Jahrhunderte, so haben wir als Deutsche doch alle Ursache, dem Auslande gegenüber dafür dankbar zu sein, was cs uns in seinen Unterrichtsanstalten geleistet hat.
Es gab Jahrhunderte, in denen der Deutsche seine Universitätsbildung tatsächlich in Italien suchen mußte, und daß er das konnte, war sowohl für das ganze Ansehen Italiens auch in wirtschaftlicher Beziehung ebenso wie für Deutschland von größtem Wert.
Ich glaube aber auch, wir sollten doppelt vorsichtig sein, den Ausländern es zu erschweren, auf den deutschen Schulen etwas zu lernen.
Wir haben so häufig die Erfahrung gemacht, daß das, was angeblich im Interesse der deutschen Industrie getan worden ist ich erinnere an die Bestimmungen über das Patentgesetz, die dann von England nachgeahmt worden sind zum schweren Schaden der deutschen Industrie —, daß das dann gegen uns ausschlägt, während die Leute, auf deren Betreiben es gemacht wurde, glaubten uns damit zu fördern.
Ich möchte aber auch noch darauf hinweisen, daß ich es für ganz selbstverständlich halte, daß die Ausländer nicht an erster Stelle in diesen Anstalten berücksichtigt werden, sondern es sind in erster Linie alle diese Anstalten für das Inland gemacht, und wenn sich der Inländer gleichzeitig wie der Ausländer meldet, so soll er allermindestens denselben guten Platz bekommen wie der Ausländer.
Aber hier an den Herrn Staatssekretär die Forderung zu richten, (iy sich mit den einzelstaatlichen Untcrrichtsverwaltungen in Verbindung zu setzen, damit in irgend welcher Weise der Zuzug der Ausländer erschwert wird, halte ich für in höchstem Grade bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)

Ich gebe ohne weiteres zu, daß stellenweise eine ungerechte Bevorzugung der Ausländer nach mancher Richtung hin vorgelegen hat, nämlich in der Forderung der Vorbildung, daß früher vielfach Ausländer an technischen Hochschulen ebenso wie an Universitäten zugelassen worden sind, die bezüglich ihrer Vorbildung nicht den Anforderungen entsprachen, die an die deutschen Hörer gestellt wurden.
Ich erinnere mich, daß, als ich vor einer Reihe von Jahren einmal nach Göttingen kam, um die dortige« Institute kennen zu lernen, Professor Nernst mir gegenüber darüber Klage führte, daß in seinen Instituten sich so viele Ausländerinnen meldeten, die mit einem Lizealzeugnis höchst zweifelhafter Natur dort zugelassen würden, die er daraufhin zulassen müßte, während die Anforderungen, die an die Hörerinnen aus Deutschland gestellt würden, um zugelassen zu werden, ungemein viel höher wären, und dadurch eine gewisse Bevorzugung der ausländischen Hörerinnen und stellenweise auch von Hörern eintrat.
Hier werden die Unterrichtsverwaltungen immer wieder prüfen müssen, daß die Anforderungen, die an die Inländer gestellt werden, in gleicher Weise auch an die Ausländer gestellt werden, aber darüber hinaus würde das ganz verfehlt sein.
Ich möchte das wird die Herren interessieren Ihnen noch eines mitteilen.
Vor drei Jahren war ich mit dem verstorbenen Ministerialdirektor Dr. Althoff zusammen, und der hat mich damals ausdrücklich gebeten, ich möchte doch einmal mit aller Entschiedenheit Front machen gegen diese Engherzigkeit, die den Ausländern den Besuch der technischen Institute und der Universitätsinstitute im Deutschen Reich verkümmern wollte, es sei unbedingt notwendig, auch für das gegenseitige Lernen, (6) daß hier die volle Freizügigkeit herrsche.
Der deutsche Ingenieur braucht sich nicht vor dem ausländischen zu fürchten; seine gute Vorbildung hat ihm auch im Auslande überall die Stellen geöffnet, aber wenn wir hier kleinlich vorgehen und die ausländischen Hörer fernhalten wollten, würde der deutsche Ingenieur auf der anderen Seite auch im Auslande vielleicht nicht mehr so ausgenommen werden, und schließlich können unsere deutschen Hörer auf ausländischen Universitäten und technischen Hochschulen auch sehr viel lernen und ihren Gesichtskreis erweitern und auch Sprachkenntnisse erwerben, was sehr erwünscht ist.
Es kommt aber noch ein Gesichtspunkt dazu: dadurch, daß viele Ausländer auf unseren deutschen technischen Anstalten studieren, die späterhin in der Industrie ihres Mutterlandes eine leitende Stellung einnehmen, haben sie die deutsche Technik kennen gelernt (sehr richtig), haben sie die Beziehungen zu den deutschen Fabriken angeknüpft, und sie sind dann auch geneigt, ihre Bezüge für ihre Fabriken aus Deutschland zu machen.
Insofern führt das Studium der Ausländer auf den deutschen technischen Hochschulen dazu, unseren Export zu stärken und nicht zu schwächen, wie das seitens des Herrn Abgeordneten Schiffer dargestellt worden ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er der Forderung, die hier gestellt ist, keineswegs entspricht, daß er zwar keine Bevorzugung der Ausländer auf den deutschen Hochschulen herbeiführt, aber jedenfalls auch keine Benachteiligung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident lir.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
(v) Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger in allen wesentlichen Punkten anschließen.
Es mag zuzugeben sein, daß die allgemeine Fassung dieses Titels: Zu Aufwendungen für Einrichtungen und Veranstaltungen, welche allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbe dienen, auch in besonderen Fällen die Unterstützung einer solchen Schule möglich erscheinen läßt; aber ich bin der Ansicht, daß wir im Reichstag diese Ausfassung jedenfalls nicht gehabt haben, daß daraus einzelstaatliche Schulen unterstützt werden, deshalb weil auch gleichzeitig die Unterstützung dem allgemeinen Interesse dient.
Der Herr Kollege Everling hat darauf hingewiesen, daß diese Schule ganz vorzüglich sei.
Ja, wenn wir alle Schulen auf den Reichsetat übernehmen wollen oder ihnen Unterstützungen geben wollen, deren Einrichtungen vorzügliche sind, wohin kämen wir dann
Lrinoixüs obst »!
Sachsen ist reich genug, um das zu bezahlen!
In dieser Beziehung stimme ich mit Herrn Gothein überein.
Aber ich wunderte mich gleich, daß bei unseren prinzipiellen Standpunkten nicht eine Meinungsverschiedenheit herauskommen sollte; und die ist natürlich auch herausgekommen.
Herr Kollege Gothein sagte, man solle die Ausländer mindestens nicht schlechter behandeln als die Inländer!
Das ist doch wirklich eine sehr naive Auffassung; auf den Gedanken, zu verlangen, daß die Ausländer besser behandelt werden sollten als die Inländer, ist doch noch nie jemand gekommen.
Die Analogie mit den italienischen Universitäten ist doch hinfällig!
Die Wissenschaft ist international, und wir haben das dringende Interesse, uns gegenseitig zu belehren und zu fördern; aber hier handelt es sich um hervorragende gewerbliche und wirtschaftliche Interessen.
Es ist Herrn Gothein doch bekannt, daß die präponderierende Stellung unserer chemischen Industrie 942 6896 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massau« cn.)
O) vorzugsweise auf der hervorragenden Tüchtigkeit unserer Techniker beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun die Ausländer in unseren Laboratorien sich ebenso ausbilden lassen, so besteht die Gefahr, daß die Machtstellung unserer Industrie in Frage gestellt wird Und dadurch leiden auch die deutschen Arbeiter, deren Jnlandsverdienst durch die Erweiterung der Erwerbstätigkeit des Auslandes natürlich stark geschmälert wird.
Deshalb kann ich nur bitten, der Anregung des Herrn Kollegen nachzugeben und die Interessen zu wahren, deren Schutz hier notwendig ist.
Ich gehe auch nicht so weit, die Ausländer ausschließen zu wollen; im Gegenteil, man kann ihnen durchaus entgegenkommen.
Aber es sind doch manche Dinge, von denen ich nicht wünschte, daß sie auf diesen Schulen gelehrt würden, weil dadurch allerdings unsere Industrie erheblich gefährdet werden könnte.
Hierin kaun ich also doch mit dem Herrn Kollegen Gothein nicht übereinstimmen, was mich an sich natürlich nicht wundert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmanu Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Tit.
18 hat mit Fug und Recht eine sehr allgemeine Fassung in seinem Dispositiv erhalten, und es würde unmöglich sein, ihn schematisch zu interpretieren, etwa in der Weise, daß Schulen, welche von einem Bundesstaat eingerichtet werden, eine Unterstützung nicht bekommen dürfen.
Deutschland ist ein Bundesstaat, und das Reich fördert Reichszwecke in großer Anzahl durch die Tätigkeit der Bundesstaaten.
(Sehr richtig!)
Es wird also eine Untersuchung des einzelnen Falles sein, (s) ob eine Einrichtung eines Bundesstaats eine so weitumfassende Bedeutung hat, daß man von ihr sagen kann, es werden Reichsinteressen durch sie gefördert.
Das ist unzweifelhaft an sich auch bei Schulen, wie der hier besprochenen, welche zunächst von einem Einzelstaat gefördert werden, möglich.
Dem Gesichtspunkt, der hervorgehoben worden ist, man dürfe solche einzelstaatlichen Institutionen nicht auf die Dauer durch das Reich unterstützen, wird Rechnung getragen, wenn, entsprechend dem dispositiven Charakter dieses Titels, einem einzelnen Institut nicht für alle Zeit und Ewigkeit Unterstützungen gegeben werden.
Wir können uns aus einem dispositiven Titel des Etats, wie dem hier vorliegenden, nicht dauernd Kostgänger des Reichs heranziehen.
Es treten tagtäglich neue Anforderungen an uns heran, neue Anregungen werden gegeben, die der Förderung durch das Reich würdig sind.
So wurde der Titel bisher verwaltet, und so soll er nach meiner Absicht auch in Zukunft verwaltet werden, daß ich, wenn eine Einrichtung sich zeigt, welche dem allgemeinen Reichsintereffe entspricht und für die Mittel erwünscht sind, zu helfen versuche, daß aber keine dauernde Unterstützung daraus entsteht, wodurch neuen Einrichtungen, die ins Leben gerufen werden, eine Unterstützung von vornherein abgeschnitten würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat sich darüber gewundert, daß er in einem Punkte mit dem Kollegen Gothein übereinstimmte, und sich gefreut, daß sie im zweiten Punkte wieder auscinandergingen.
Mir geht es mit dem Herrn Abgeordneten Gamp ganz genau so: auch ich stimme mit ihm im ersten Punkte bezüglich der Roßweinschen Schule überein.
Aber im anderen Punkte gehen wir auseinänder.
Freitag den 12 Februar 1909.
Ich hätte auf das Wort, zu dem ich mich gemeldet, (cy verzichtet, weil der Herr Kollege Gothein so ziemlich alles gesagt hat, was meines Erachtens zu dieser Sache zu sagen ist, wenn nicht der Widerspruch des Herrn v. Gamp ersolgt wäre.
Aber ich muß doch sagen: wohin kommen wir mit derartigen nationalistischen und chauvinistischen Grundsätzen, die nun das Gebiet der Wissenschaft und Technik auch schon erreicht haben
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Zunächst weiß ich nicht, was eigentlich das Reich hier tun soll.
Wenn wir einmal die Zuständigkeiten betrachten, so würde wohl der Einzelstaat allein beteiligt sein, oder wünscht der Herr Abgeordnete Schiffer vielleicht ein Retchsgesetz, durch das das Eindringen von Ausländern in unsere technischen Hochschule »verhindert-iotrd
—Vielleicht würde es sich empfehlen, wie bei den ausländischen Arbeitern, der Zentrale sür Feldarbeiter (Heiterkeit) die Auswahl derer, die zuzulassen sind und die nicht zuzulassen sind, zu übertragen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Gothein bereits hervorgehoben, daß keiner von uns etwa eine Bevorzugung der Ausländer will.
Und Herr v. Gamp hat ihn jedenfalls mißverstanden (sehr richtig!
links), wenn er meint, Herr Gothein habe gesagt, der Ausländer müsse mindestens ebenso gut wie der Inländer behandelt werden.
Umgekehrt!
Herr Gothein hat gesagt, selbstverständlich verlange er, daß der Ausländer dem Inländer nicht vorgezogen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist alles, was auf diesem Gebiete etwa zu Beschwerden Anlaß geben könnte, meines Wissens durch Verfügungen der Einzelstaaten bereits beseitigt worden.
Es sind Bestimmungen getroffen betreffend die Immatrikulation, betreffend die erhöhten Gebühren, die zu (ly zahlen sind, betreffend die Wartezeit, die auszuhalten ist, damit die Herren nicht unseren Studenten den Platz wegnehmen.
Darüber hinaus aber zu glauben, wir hätten alles erfunden, alle anderen könnten nur von uns lernen und wir nichts von ihnen, ist eine gewisse Überschätzung.
(Zuruf.)
Herr Kollege Schiffer, wenn Sie das nicht glauben, müssen Sie sich folgendes vergegenwärtigen Herr Kollege Gothein hat ja schon mit Recht auf den Ausübungszwang im Patentrecht hingewiesen —, daß derartige Maßregeln natürlich einen Widerhall finden, und daß auch die anderen Staaten ähnliche Maßregeln treffen werden.
Ich will Sie alle erinnern an einen Mann, den wir auf allen Seiten dieses Hauses zu verehren Anlaß haben, einen Mann, der für Deutschlands Industrie wie für Deutschlands Landwirtschaft einer der allerersten war, an Max Eyth.
Lesen Sie seine Erinnerungen, lesen Sie sein „Hinter Pflug und Schraubstock '', und dann fragen Sie sich, was solche Männer in England, Ägypten, Indien usw.
gelernt haben!
Herr v. Gamp ist auf die chemische Industrie gekommen.
Ich weise gerade auf einen der ersten Förderer unserer Farbenindustrte hin, auf A. W. v. Hofmann.
Lesen Sie in seinen „Erinnerungen '', seinen Briefen, was er in England gelernt hat, und mit welcher Pietät und Freude er an jene Zeit zurückdenkt!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wirklich Zeit ich wollte später beim Patentamt nochmals speziell auf diese Frage mit Beziehung auf den Ausübungszwang zurückkommen aber ich meine, wir dürfen keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um derartige Bestrebungen, wie sie sich hier zeigen, die glauben, daß es im 20.
Jahrhundert möglich wäre, eine spezifisch deutsche Kultur herzustellen und sich einzuspinnen, die nicht wissen, daß in unseren Fabriken Amerikaner, Engländer Reichstag.
205.
Sitzung.
(Dovc.)
(L) auch heute noch beschäftigt werden, und zwar deshalb, weil man sie braucht, die also glauben, daß die Industrie sich derartig kristallieren könnte zu einer engherzigen Landesindustrie solche Anschauungen gehören meines Erachtens nicht ins 20.
Jahrhundert (Heiterkeit links), sondern in der Tat noch vor jene Zeit, wo unsere Studenten nach Padua gingen, um dort das Recht zu studieren.
(Lebhafter Beifall links.)
Bizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht recht an diesen Kampf der deutschen Studenten um ihre Plätze.
Im allgemeinen waren die deutschen Professoren schon oft sehr froh, wenn die ausländischen Studenten die Plätze besetzten, während die deutschen Studenten ihren Kater hatten.
(Heiterkeit.)
Aber soweit wirklich berechtigte studentische Beschwerden vorlagen, sind sie ja, wie unwidersprochen behauptet wurde, behoben.
Ich wollte nur ein paar Worte gegenüber den volkswirtschaftlichen Erwägungen sagen, die den Herrn Abgeordneten Schiffer veranlaßt haben, hier seine Beschwerde vorzubringen.
Ich wollte eigentlich behaupten, daß der Standpunkt, die Wissenschaft in die Landesgrenzcn einzuzwängen, ein chinesischer sei.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich kann das nicht mal mehr sagen; denn in unserem Reichshaushaltsetat ist ein Posten für die Errichtung einer Universität für China in Kiautschou vorgesehen.
Dieser Anforderung hat, wenn ich nicht irre, auch Herr Freiherr v. Gamp als gestrenger Präsident der Budgetkommission kein Hindernis in den Weg gelegt.
Also auf Kosten des (i;) Reichs wird die deutsche Wissenschaft über die chinesische Mauer getragen; damit ist prinzipiell und praktisch der Standpunkt anerkannt, daß die Grenzen für die Wissenschaft nicht existieren, und es scheint ja, daß auch an einer sehr hohen Stelle dieser Standpunkt geteilt wird.
Denn welcher Lärm wurde und wird immer gemacht über die Einrichtung der Austauschprofessoren und Austauschstudenten!
Wie schlimm wäre es, wenn als Dank dafür, daß Sie Ausnahmemaßregeln gegen fremde Studierende verlangen, andere Staaten, vielleicht Amerika, unsere Austauschstudenten mit Schimpf und Schande heimschicken würden!
(Zuruf.)
Das gleiche trifft für die Oxford-Studenten zu.
Wenn jemand mit Erfolg dagegen kämpfen will, daß unsere Industrie in das Ausland abwandert, hat er andere Gelegenheiten.
Durch nichts wurde unsere Industrie so sehr ins Ausland gedrängt als durch die Konkurrenzklausel.
Wie viele deutsche Techniker und Chemiker wurden durch die Konkurrenzklausel jahrelang verhindert, in Deutschland ihren Beruf auszuüben!
(Sehr richtig!
links.)
Und wieviele sind dann ins Ausland gegangen und haben dort die deutsche Wissenschaft und deutsche Technik eingepflanzt und somit das getan, was der Abgeordnete Schiffer mit Unrecht befürchtet!
Ebenso habe ich noch niemals gehört, daß deutsche Unternehmer sich scheuten, Anlagen im Auslande zu errichten, wenn sie dort billiger produzieren konnten.
Bei jeder Gelegenheit, wenn kein ausreichender Zollschutz versprochen wird das ist auch gestern geschehen —, wird gedroht, daß das deutsche Kapital mitsamt der Technik und der Wissenschaft oder, wie Herr Dr. Hahn gestern gesagt hat, mit den deutschen Heringsschiffen in das Ausland wandert.
(Heiterkeit.)
Freitag den 12.
Februar 190S.
116897 Also es ist besser, und unser Ansehen gewinnt in der (o) Welt, wenn derartig rückständige Meinungen, wie sie Abgeordneter Schiffer vortrug, mit allem Nachdruck hier zurückgewiesen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung.
Es sind noch fünf Redner zu diesem Titel gemeldet.
Gestern haben wir uns bei dem Titel „Seefischerei ''über Dinge unterhalten, die zum preußischen Domänenetat gehören; heute unterhalten wir uns bei diesem Titel über Dinge, die eigentlich in den Etat des preußischen Kultusministeriums gehören.
(Sehr richtig!)
Ich möchte die folgenden Herrn Redner deshalb bitten, daß sie sich möglichst an das halten, was zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Ich werde die Mahnung des Herrn Präsidenten befolgen und will nur mit einem Satze feststellen, daß die Herren Abgeordneten Frank (Mannheim) und Gothein meine Rede durchaus nicht dahin interpretieren können, daß ich die Wissenschaft im allgemeinen und die Universitäten gemeint habe, sondern ausdrücklich nur von technischen Hochschulen und Fachschulen gesprochen habe.
Dieser Einwand ist demnach durchaus hinfällig.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gothein, daß weite Kreise der Industrie mit meiner Ansicht nicht einverstanden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gothein, Sie verwechseln hier industrielle Kreise mit Handelskreisen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
(Abgeordneter Gothein: Nein!
nein!)
Nun, ich kenne weite Kreise der Industrie, die meinen Standpunkt teilen.
Im übrigen hat Herr Gothein selbst zugegeben, daß Anlaß zu Beschwerden vorhanden gewesen ist, daß man Ausländern den Vorzug gegeben habe, daß man Deutsche, selbst wenn sie sich rechtzeitig gemeldet hätten, zurückgesetzt habe.
Das letztere trifft nicht mal zu.
Naturgemäß müssen sich die Ausländer früher melden.
Der Ausländer aus Südamerika, aus Japan, der eine lange Reise vor sich hat, muß sich selbstverständlich weit früher melden als der Inländer, und der Inländer kommt infolgedessen häufig viel zu spät.
Im übrigen ist man ja tatsächlich seitens der einzelstaatlichen Regierungen hier und da den Beschwerden entgegengekommen, und es sind Vorschriften erlassen worden; das hat ja auch Herr Dove erklärt.
Also, es waren berechtigte Beschwerden vorhanden, sodaß die Negierungen stellenweise eingeschritten sind.
Notwendig ist, daß man die Sache nochmals prüft und allein aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht aus dem Auge läßt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein meinte, wenn Ausländer unsere deutschen technischen Hochschulen, unsere Fachschulen besucht hätten, und sie wären nachher in der heimischen Industrie tätig, da würden sie dauernd mit Dank und Anerkennung an ihren deutschen Verbindungen hängen.
Meine Herren, so dankbar ist man im wirtschaftspolittschen Leben heute nicht mehr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man denkt nur so lange an uns, als man uns notwendig hat, später kommen Hochzollschutzfchranken.
Ich will keine bestimmte Nation nennen; aber, meine Herren, wer heute nur eine einzige technische Hochschule, eine einzige Fachschule bei uns besichtigt, der stößt auf eine bestimmte Nationalität, die in sehr großer Zahl dort vertreten ist.
Welche Konsequenzen das in wirtschastspolitischer Beziehung für die Zukunft haben wird, das kann sich jeder leicht ausmalen.
Chauvinistische Ansichten, die der Herr Abgeordnete Dove mir untergeschoben hat, find gar nicht 6898 Reichstag.
205.
Sitzung.
(Schiffer.)
M vorhanden; dieser Vorwurf war durchaus unberechtigt; ich bin nicht so engherzig.
Ich will nicht zu weit gehen; aber was geschehen kann, und was geschehen muß im Interesse der eigenen deutschen Industrie, das sollte auch geschehen.
Ich hoffe, daß die Aussprache im Sinne meiner Ausführungen günstig wirkt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Knerling, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Sätze!
Die Schule, für die ich eingetreten bin, ist keine Königlich sächsische Schule, sondern in gewissem Sinne eine Reichsschule, denn sie gehört dem Verbände deutscher Schlosserinnungen.
(Heiterkeit.)
Ich bin hier also nicht als Vertreter einer Stadt oder eines Kreises oder eines Bundesstaates, sondern gleichsam als Anwalt des Verbandes deutscher Schlosserinnungen aufgetreten (große Heiterkeit links und in der Mitte) und habe für diese Schule um eine Unterstützung gebeten.
Die Schule ist in diesem Sinne eine Rcichsschule und verdient deshalb nach meiner Meinung die Unterstützung.
Das einzige, was Sie dagegen geltend machen können, ist, daß die Schule auf sächsischem Boden liegt.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Königreich Sachsen bei den Herren Sozialdemokraten in letzter Zeit nicht mehr so beliebt ist wie früher, kann ich verstehen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Aber die Tatsache, daß diese Schule an den Abhängen des schönen Erzgebirges liegt, kann sie sicherlich nicht unwürdig machen, unterstützt zu werden.
(L) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, wir beteiligen uns an dieser Debatte nicht, weil wir der Ansicht sind, daß die Frage zur Zuständigkeit der Einzellandtage gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber hier nur feststellen, daß wir auf den Besuch Juserer-'UuiLexsitäten durch die Elemente, die Herr Gothein und Herr FraE ''füroesonders wertvoll für unsere Universitäten halten, kein großes Gewicht legen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die letzten Äußerungen des Herr Abgeordneten Kreth veranlassen mich, als Vertreter der Universitäten lebhaften Einspruch zu erheben11 (Lachen rechts) gegen derartige Behauptungen.
Ich glaube, wir haben als deutsche Universitäten immer den Stolz gehabt, daß wir gerade auch die Ausländer in deutsche Wissenschaft einzuführen versucht haben (bravo!
links), und wir sollen uns diesen Stolz nicht nehmen lassen.
Wir wollen vor allen Dingen aber auch dem Auslande dankbar sein, daß es uns Gegenleistungen gegeben hat und gibt, uns wissenschaftlich auszubilden.
(Bravo!
links.)
Es ist von dem Freiherrn v. Gamp ausdrücklich auf die chemische Industrie und auf den chemischen Unterricht Freitag den 12.
Februar 1909. in der Chemie hingewiesen worden.
Es ist aber auch (o) für diese Disziplin nur durchaus zu billigen und zu wünschen, daß an Universität und technischer Hochschule auch die Ausländer in deutsche Methoden eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde hier kein weiteres Wort verlieren, wenn nicht auch der Abgeordnete Frank seinerseits den deutschen Studenten einen Vorwurf gemacht hätte, der in dieser Allgemeinheit in keiner Weise zutrifft (sehr richtig!
links oh!
und Lachen rechts und in der Mitte), und den ich namens der deutschen Studenten zurückweise.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Der Herr Abgeordnete Lattmann scheint aus das Wort zu verzichten.
Dann ist die Diskussion geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19, 20, 21, 22, 23.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 b, Neichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, Reichsschulkommission.
Die Budgetkommission hat beschlossen, 2500 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; dann darf ich wohl annehmen, daß sich das Haus mit den Budgetkommissionsvorschlägen einverstanden erklärt.
Ich stelle das fest.
2500 Mark sind also abgesetzt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Zu Tit.
7 beantragt die Budgetkommission 2000 Mark abzusetzen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß sich das Haus dem Antrag der Budgetkommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich gehe über zu Kap.
o: Bundesamt für das Heimatwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
ä: Schiffsvermesfungsamt.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8.
Entscheidende Disziplinarbehörden.
Hierzu liegt eine Resolution der Budgetkommission vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in der Budgetkommission ist der Antrag eingebracht worden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen in Abänderung des 8 117 des Retchsbeamtengesetzes das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte eingeführt wird.
In der Kommission ist diese Resolution nach kurzer Begründung einstimmig angenommen worden.
Das Reichsamt des Innern hat uns zugesagt, daß man, nachdem in Preußen das Gesetz angenommen sein wird, auch im Reiche entsprechend vorgehen wird.
Ich beantrage die Bewilligung des Kapitels und bitte um Annahme des Beschlusses der Budgetkommission.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Kapitel ist bewilligt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
9: Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
205.
Sitzung.
(Vizepräsident I) r. Paasche.)
Wir gehen über zu Kap.
10: Statistisches Amt.
Ich rufe auf Tit.
1.
(Abgeordneter Hoch: Ich habe mich zu Kap.
9 gemeldet.)
Es ist mir niemand gemeldet worden.
Mit Zustimmung des Hauses ist die Diskussion wieder eröffnet über Kap.
9 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, bei diesem Titel die Frage an die Herren des Neichsamts des Innern zu richten, ob die Zeitungsnotiz, die im Juni v. I. erschienen ist, richtig ist, daß wir in der allernächsten Zeit eine Regierungsvorlage zu erwarten haben, durch die das Oberseeamt zu einem Neichsschiffahrtsamt ausgebaut werden soll.
Ich hatte mir schon erlaubt, diese Anfrage, wenn auch in weniger bestimmter Form, bei der Debatte über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Damals habe ich leider keine Antwort bekommen.
Die Angelegenheit ist aber für weite Kreise so wichtig, daß ich nachmals dringend bitten möchte, darüber nunmehr Auskunft zu geben.
Die Angelegenheit hat bereits seinerzeit, unmittelbar nachdem die jetzige Seemannsordnung fertiggestellt worden war, den Reichstag beschäftigt.
Wie Sie sich erinnern werden, ist damals eine Resolution angenommen worden, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden ich lasse den Zwischensatz aus —, dem Reichstag mit tunlichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, 1 durch den die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen, und zu diesem Zweck eine der Oberaufsicht des Reichs unterstehende Instanz (ly bestimmt wird.
Auch im vorigen Jahre kam diese Angelegenheit bei diesem Titel zur Sprache.
Damals hatte Herr Direktor v. Jonquisres darauf geantwortet und erklärt, daß die Sache noch nicht spruchreif sei.
Um so auffallender war es, daß wenige Monate später in der Presse die Mitteilung erschien, cs werde dem Reichstage in der allernächsten Zeit ein derartiger Entwurf zugehen.
Die Begründung, die offenbar offiziös ist, wies darauf hin, daß zurzeit bei allen Verordnungen, Vorschriften und Gesetzen, die sich auf die deutsche Handelsschiffahrt beziehen, eine Reihe von Behörden ihre Hand im Spiele hat.
Das führe häufig zu wenig erträglichen Zuständen, da eine einheitliche Leitung in diesen wichtigen Fragen, die von so einschneidender Bedeutung für die gesamten Handelsintereffen sind, fehlt.
Es war also ganz besonders die Rücksicht auf die Unternehmerinteressen, die, wie es scheint, die Regierungen veranlaßt hat, diesem Plane näherzutreten.
Aber auch im Interesse der Kapitäne und der Seeleute wäre es mit Freuden zu begrüßen, wenn die Neichsregierungen endlich diesen Wunsch der Interessenten erfüllen würden.
Der Verein der deutschen Kapitäne und der Verband der deutschen Seeleute haben sich entschieden für eine derartige Einrichtung ausgesprochen.
Ende vorigen Jahres hat der Verein Deutscher Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine dem Reichsversicherungsamt eine längere Eingabe überreicht, die sich auf bessere Vorschriften zur Vermeidung von Seeunfällen bezieht.
In dieser Eingabe führt der Verein unter anderem an, daß er seit langem die Errichtung eines Reichsschiffahrtsamts anstrebt und dessen Errichtung für den einzigen Weg erkennt, auf dem die Sicherung des Schiffahrtsbetricbes und die Vermeidung von Unfällen in umfassendster Weise auch da erreicht werden kann, wo sich die Reeder aus wirtschaftlichen Freitag den 12.
Februar 1909 6899 Gründen gegen die Schaffung von Einrichtungen und den« Ä Erlaß von Vorschriften sträuben.
In der letzten Nummer des offiziellen Organs des Zentralverbandes der seemännischen Arbeiter Deutschlands, „Der Seemann '', wird die gesetzlich geregelte behördliche Kontrolle des Schiffahrtsbetriebes mit einem entsprechenden behördlichen Unterbau und Aufbau gefordert, in dem auch die Hinzuziehung der seemännischen Arbeiter gewährleistet ist.
Zur Begründung dieser Forderung wird in dem Artikel betont, daß die jetzige Kontrolle durchaus ungenügend sei.
Mein Freund Metzger hatte die Absicht, heute auf Grund der Entscheidungen der Seeämter Ihnen eingehend nachweisen, daß in der Tat eine ganze Reihe von Unfällen dadurch herbeigeführt worden ist, daß die Schiffe sowohl in bezug auf die Seetüchtigkeit, wie auf den Tiefgang, auf die Bemannung und auf die Verproviantierung Mängel aufwiesen.
Leider ist Herr Metzger im letzten Augenblick erkrankt und kann deshalb seine Absicht nicht ausführen.
Ich brauche aber unter diesen Umständen wohl nicht ausführlich auf die Sache einzugehen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Entscheidungen der Seeämter auch den Herren im Neichsamt des Innern bekannt sind.
Ich will mich deshalb damit begnügen, nur auf zwei Fälle einzugehen, die eine allgemeine Bedeutung haben.
Der eine Fall betrifft die Erfahrung mit der Ttefladelinte, die wir in Deutschland seit einigen Jahren haben.
Es ist dies eine Einrichtung, deren Wichtigkeit für die Sicherheit der Schiffe und damit auch für den Schutz der auf den Schiffen befindlichen Personen allgemein anerkannt wird, und die denn auch nach langen Bemühungen endlich erreicht worden ist.
Die feemänuifchen Arbeiter haben aber seit jeher darüber geklagt, daß diese wichtige Schutzmaßnahme in der Praxis häufig unwirksam bleibt, weil sie oft nicht beachtet wird, ja weil sie sogar einfach mit schwarzer Farbe überstrichen worden ist.
Es ist naturgemäß sehr schwer, solche Fälle (v) von hier aus zu beweisen.
Aber ich kann hier einen solchen Fall vorführen.
Der Stettiner Dampfer „Askania '', Kapitän Stöwahse, Reederei Stenzel und Rollke, erhielt im Jahre 1906 eine den Freibordvorschriften der Seeberufsgenossenschaft entsprechende Tieflademarke.
Aber unmittelbar danach ließ sie der.
Kapitän überpinseln und hat die ganze Zeit nicht die geringste Rücksicht auf die Tieflademarke genommen.
Im vorigen Jahre, am 19.
November, war das Schiff im Stettiner Hafen wieder einmal überladen.
Aus diesem Grunde weigerte sich die Bemannung, die Fahrt mitzumachen, die nach Bergen (Norwegen) gehen sollte.
Die Leute wurden vom Kapitän einfach abgemustert.
Sie legten beim Scemannsamt Beschwerde ein.
Anstatt aber, daß der Vorsitzende des Seemannsamt den Fall, wie es nach § 58 der Seemannsordnung seine Pflicht war, untersuchen ließ, wies er die Leute ab, die sich nun an ihren Verband wandten.
Dieser gab den Leuten den Rat, die Sache sofort der Seeberufsgenossenschaft mitzuteilen.
Dos taten sie auch.
Am 21.
November erschien ein Beamter der Seeberufsgenossenschaft und stellte tatsächlich die schamlose Nichtbeachtung der Tiefladelinie fest.
Der Fall ist deshalb charakteristisch, weil es sich um eine jahrelange Zuwiderhandlung gegen die gesetzliche Vorschrift handelt, weil es hier jahrelang an der notwendigen Kontrolle gefehlt hat.
Der zweite Fall bezieht sich auf die Fischdampfer, von denen ein verhältnismäßig sehr großer Teil verloren geht.
Es ist bezeichnend, daß die Hamburger Assekuradeure sich schließlich fragen mußten, ob sie diese Dampfer noch weiter zur Versicherung annehmen sollten, weil das Geschäft bei dem häufigen Verlust der Schiffe nicht mehr rentabel erschien.
Der Verein der Hamburger Assekuradeure stellte eine Untersuchung an und gab auf Grund derselben eme eingehende Denkschrift heraus.
Aus der Denkschrift 69001Reichstag.
205.
Sitzung.
(Hoch.)
1. (L.) ergibt sich, daß die Fischdampfer selbst in bezug auf die Umstände, die für die Sicherheit der Schiffe von entscheidender Bedeutung sind, den Anforderungen oft genug nicht genügen.
Der Verein der Hamburger Assekuradeure stellte nunmehr 7 Forderungen auf und erklärte, diese Forderungen müßten erfüllt werden, wenn nicht in Zukunft die Versicherung der Dampfer abgelehnt werden solle.
Ist das nicht blamabel für das Reich
Das Reich hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Schiffe nicht in einem mangelhaften Zustande hinausgehen, der den Untergang des Schiffes zur Folge haben muß.
Der Staat aber hat sich unfähig erwiesen, diese seine Pflicht zu erfüllen.
Und es muß jetzt von einer Privatgesellschaft dem Reiche erklärt werden: die eine Überwachung ist ungenügend, und die Zustände sind unerträglich, wir werden jetzt bessere Zustände erringen, schon mit Rücksicht auf unser Geschäft.
Wir alle aber haben ein Interesse daran, daß in ausreichender Weise für die Sicherheit des Seeschiffahrtsbetriebes gesorgt wird.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diese Frage im Auge zu behalten.
Ich würde mich freuen, wenn ich von den Herren der Regierungen die Antwort bekomme, daß ein Reichsschiffahrtsamt eingerichtet werden solle, hoffentlich auch zu gleicher Zeit die ebenfalls dringend notwendigen Seeschöffengerichte.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie uns nicht wieder auf die Seeberufsgenossenschaft verweisen.
Ich will heute nicht noch einmal darauf eingehen, stehe aber sehr gerne zur Verfügung, wenn Sie wieder damit kommen.
Ich meine, die angeführten Tatsachen beweisen, daß die bisherige Überwachung der Seeschiffe nicht genügt.
Wir müssen uns daher zusammenfinden in dem Bestreben, etwas Besseres zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr.

Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquivres.
v. Jonquivres.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die eingangs gestellten beiden Fragen folgendermaßen beantworten.
Die Zeitungsnachricht betreffend die Errichtung eines Reichsschiffahrtsamtes ist unzutreffend.
Zweitens haben die verbündeten Regierungen zu der Resolution des Reichstags zur Seemannsordnung betreffend die Errichtung einer Behörde mit den von dem Herrn Vorredner charakterisierten Aufgaben sich in positivem Sinne bisher nicht schlüssig gemacht.
Was die beiden Einzelfälle betrifft, die er hervorgehoben hat, so ist der Führer des Dampfers „Askania ''wegen feines Verhaltens, das ein Verstoß gegen die Vorschriften über die Tiefladelinie involvierte, zu der höchst zulässigen Geldstrafe von 100 Mark verurteilt, und die Reederei ist in eine Geldstrafe von 300 Mark genommen.
Was die Fischdampfer anlangt, so sind die Verhältnisse der Reichsregierung bekannt.
Es haben Verhandlungen mit allen Beteiligten seinerzeit stattgefunden, und es sind auch die erforderlichen Maßnahmen von allen beteiligten Stellen getroffen.
Das ist einerseits die Seeberufsgenossenschaft gewesen, andererseits hat aber auch der Bundesrat innerhalb seiner Zuständigkeit, soweit es sich um die Besetzung der Fischdampfer mit Schiffsoffizieren, Maschinisten usw.
handelt, das seine getan, damit aus den traurigen Fällen die erforderliche Lehre gezogen werde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, in erster Linie muß ich mich dem Bedauern des Herrn Kollegen Hoch anschließen, daß der Herr Kollege Metzger plötzlich erkrankt ist, und ich glaube, wohl im Sinne des hohen Freitag den 12.
Februar 1909.
Hauses zu sprechen, wenn ich sage, daß ich lebhaft wünsche, (o) daß die Krankheit bis zur dritten Lesung behoben sein möge, und daß sich dann eventuell Gelegenheit bietet, über diese Frage gründlich zu sprechen.
Denn.
meine Herren, die Art, wie der Herr Kollege Hoch die Sache erörtert hat, verdient nichts weniger als das Kriterium des Gründlichen.
Die heutige Art scheint mir sogar noch viel bedenklicher als die frühere des Herrn Hoch.
Wenn man schlechthin sagt, es passieren eine Reihe Unfälle, es sei blamabel für das Reich, daß es keine Aufsicht übt und dennoch keine Unfälle erwähnt, und nicht nachweist, wo eigentlich der Mangel der Aufsicht liegt, so ist das noch ein viel gefährlicheres Spiel als die vorjährige Polemik des Herrn Hoch.
Sie erweckt einen weit unrichtigeren und unklareren Eindruck.
Meine Herren, nachdem gestern so außerordentlich widerstrebende Elemente im Reichstag gegenseitig versucht haben, sich zu bekehren, möchte ich doch auch einen letzen Versuch machen, den Herrn Abgeordneten Hoch zu belehren.
Wo alles liebt, kann ich allein nicht hassen, und ich möchte also versuchen, dem Herrn Abgeordneten Hoch auseinanderzusetzen, daß es grundverkehrt ist, immer von solchen einzelnen Fällen zu sprechen, wo Kapitäne gegen die Verordnung der Seeberufsgenossenschaft gesündigt haben.
Mit gleichem Recht, meine Herren, kann Herr Hoch im Reichstag ausrufen, es sei für den Staat außerordentlich blamabel, daß ein Diebstahl oder Mord passiert.
Meine Herren, das eine und das andere werden wir nie verhindern können.
Wenn Sie Angriffe gegen die Seeberufsgenossenschaft erheben, müssen Sie doch den Nachweis erbringen, daß es die Seeberufsgenossenschaft an Aufsicht fehlen lasse, und diesen Nachweis haben Sie in keiner Weise gebracht.
Ich meine daher, die Forderung, die Herr Hoch aufstellt, ist vollständig gegenstandslos.
Zeigen Sie doch, daß es die Seeberufsgenossenschaft in irgend einer Weise an Kontrolle mangeln läßt.
Diese (D) Tatsache bestreite ich, und ich habe mich schon bei anderer Gelegenheit auf den Verbandsvorsitzenden der Seeleute Hamburgs berufen, der selbst einmal in seinem Organ, vielleicht widerstrebend, hat durchblicken lassen, daß die Seeberufsgenossenschaft ihr Amt gut leitet.
Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch soll doch endlich seine Praxis aufgeben.
Ich habe bei jeder neuen Gelegenheit den Eindruck gewonnen ich habe erst kürzlich einmal die Überholung eines Dampfers mitgemacht, und das würde ich auch dem Herrn Kollegen Hoch empfehlen —, daß die Seeberufsgenossenschaft ihr Amt fürsorglich ausübt.
Der Herr Kollege Hoch sieht die Sache viel zu sehr vom Entenpfnhl an.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hoch soll einmal an die Wasserkante gehen, er soll selbst in See stechen; das ist der beste Weg, um diese Dinge richtig zu beurteilen.
Ich möchte nur nicht, wie es Herr Kollege vr.
Hahn dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber getan hat, den Herrn Kollegen Hoch auffordern, mit mir durch ganz Deutschland zu reisen; aber ich fordere ihn auf, einmal nach Hamburg oder Bremen zu gehen und eine große Seereise zu machen.
Ich bin fest davon überzeugt, da ich den Herrn Kollegen Hoch für einen vorurteilsfreien Mann halte (Heiterkeit), daß er dann zu einem anderen Urteil über die Seeberufsgenossenschaft gelangen wird.
Meine Herren, ich möchte nun an dieser Stelle, da von der Seeberufsgenossenschaft die Rede ist, daran erinnern, daß sich jüngst bei einem Unfall die drahtlose Telegraphie außerordentlich bewährt hat, und daß in Anlaß dieses Unfalls vom amerikanischen Kongreß der Vorschlag gemacht worden ist und er ist vom Präsidenten der Vereinigten Staaten aufgenommen worden Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6901 (vr.
Heckscher.)
() eine Gesetzesvorlage einzubringen, nach der die Schiffe der Handelsmarine, die über See fahren, gezwungen werden, einen Apparat für drahtlose Telegraphie an Bord zu halten.
Ich möchte also von dieser Stelle aus mir die Anregung erlauben, ob nicht die Seeberufsgenossenschaft in ihren Unfallverhütungsvorschristen eine gleiche Bestimmung aufnehmen kann.
Ich meine, das würde keine wesentliche Schwierigkeiten bieten.
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Kollege Hoch hat wieder nichts anderes vorbringen können als ein paar allgemeine Behauptungen.
Er hat nur einen einzelnen Fall erzählt, wo ein Kapitän angeblich die Ttefladelinie übergeschmiert hat.
Das ist bedauerlich.
Es liegt aber kein Verschulden der Seeberufsgenoffenschaft vor.
Kurzum, es fehlt das geringste Gravamen gegen die Seeberufsgenoffenschaft.
Solange es aber eine Schiffahrt gibt, wird es auch Unfälle geben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Regierungsvertreter habe ich zu bemerken, daß mit der Bestrafung des Kapitäns in dem einzelnen Falle ich will ganz absehen von der Höhe der Strafe doch wirklich die Sache nicht erledigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bezeichnende an der Sache ist doch das hat der Herr Kollege Heckscher noch nicht begriffen —, daß die Tiefladeltnie jahrelang überpinselt war, und kein Hahn danach gekräht und keine Kontrolle es festgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Direktor, wer weiß, wie viele schwere Unfälle noch durch das gleiche oder ein ähnliches Verfahren anderer Kapitäne verursacht worden sind.
Wir wissen das eine, daß solche Fälle nur zu oft vorkommen, ohne daß (L) sie mit der nötigen Bestimmtheit nachgewiesen werden können.
Wer von der Sache etwas versteht und mehr davon versteht als der Abgeordnete Heckscher, jeder praktische Seemann wird Ihnen bezeugen, daß es überaus schwer tst, solcheFälle ganz genau zu beweisen.
Und hier haben wir einen Fall, wo jahrelang in der unerhörtesten Weise die Vorschrift übertreten wurde und keine behördliche Kontrolle das feststellte.
Das ist das Charakteristische an der Sache.
Ebenso verhält es sich mit dem Fall, den ich angeführt habe.
Gewiß war ich von vornherein davon überzeugt, daß, nachdem der Verein der Hamburger Assekurateure eingegriffen und verlangt hat, es müssen anderen Maßnahmen getroffen werden, diese auch zur Durchführung kommen.
Ich habe auch nicht bezweifelt, daß jetzt von allen Seiten danach gestrebt wird.
Aber, meine Herren, ist das nicht wirklich, um das Wort zu wiederholen, blamabel, daß das Reich nicht von sich aus für die Sicherheit der Fischdampfer sorgen konnte, sondern daß es erst des Eingreifens einer Privatgesellschaft bedurfte, daß sich das Reich unfähig gezeigt hat, das zu leisten, was die Privatgesellschaften erreicht haben
Meine Herren, ich habe diese Fälle herausgenommen, nicht weil es einzelne Fälle sind, sondern weil sie, wie ich schon vorhin sagte, von allgemeiner Bedeutung sind.
Jetzt zu Herrn vr.
Heckscher.
Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Heckscher nicht schon das vorige Mal das Gefühl gehabt hat, daß es mir wirklich die Zeit nicht lohnt, mich mit ihm über persönliche Fragen auseinanderzusetzen.
Aber was die Frage betrifft, ob ich die Seeverhältniffe aus eigener Kenntnis kenne oder nicht, so sehe ich es als meine Pflicht an, gestützt nicht allein auf meine eigenen Erfahrungen, sondern ganz besonders auch auf die Darlegungen der berufenen Kreise, in erster Linie der Seeleute, meine Ausführungen zu machen.
Ich will aber Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071309.
hinzufügen: ich bin in einer Seestadt erzogen, die See- (0) Verhältnisse sind mir also von Jugend auf bekannt, ich habe auch Seereisen gemacht.
Trotzdem würde ich mich hüten, wenn ich nur ein paar Mal Spazierfahrten unternommen hätte, zu sagen, daß ich die ganzen Seeschiffahrtsverhältnisse kenne, und mir ein Urteil aus eigener Kenntnis darüber zu erlauben.
Ich gebe aber die Hoffnung auf, es jemals Herrn Heckscher recht zu machen.
Im vorigen Jahre habe ich, was ich unter anderen Umständen auch jetzt getan hätte, eine Reihe von einzelnen Fällen hier vorgetragen.
Ich hätte das auch in diesem Jahre getan, wenn nicht mein Freund Metzger es schon früher unternommen hätte, die Einzelheiten hier vorzuführen.
Im vorigen Jahre antwortete mir Herr vr.
Heckscher: das sind ja nur Einzelfälle, die beweisen nichts.
Heute hielt er mir vor, daß ich nicht mehr einzelne Fälle angeführt habe.
Außerdem sagt Herr vr.
Heckscher und das hat er im vorigen Jahre auch getan —: ja, aber Seeunfälle werden immer vorkommen, Fehler werden immer gemacht werden, man kann aber nicht sagen, daß sich die Seeberufsgenoffenschaft Verfehlungen hat zu Schulden kommen lassen.
Stets, wenn es sich darum handelte, bessere Schutzeinrichtungen einzuführen, kamen unsere Gegner, und zwar nur diejenigen, die aus irgend einem Grunde die Tatsachen nicht sehen, und sagten: Unfälle werden immer passieren.
Es dreht sich aber hier in Wahrheit darum, die Unfälle zu verhindern, die nicht unvermeidlich sind.
Denn es gibt, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, eine Menge von Unfällen, die sich durch eine schärfere Kontrolle vermeiden lassen.
Wenn die Tiefladelinie z.
B. richtig kontrolliert wird, könnten solche Fälle, wie ich sie hier angeführt habe, nicht vorkommen.
Genau so ist es mit den Fischdampfern; wenn die richtig kontrolliert würden, könnten viele Unfälle verhindert werden.
Mir hat ein erfahrener Herr auf diesem Gebiet gesagt: nach meiner (v) Überzeugung sind die Unfallverhütungsvorschriften meistens dem Wortlaut nach genügend, aber notwendig ist es, ihre Durchführung zu überwachen.
Das sagen auch die Seeoffiziere.
Aber die haben wohl auch nicht genügende Kenntnisse, Herr vr.
Heckscher
Das alles genügt Herrn vr.
Heckscher nicht, das alles ist kein Beweis für ihn.
Nun hat Herr vr.
Heckscher die Unvorsichtigkeit begangen, noch einmal auf die „vorzüglichen ''Leistungen der Seeberufsgenossenschaft zurückzukommen.
Ich hatte geglaubt, Herr vr.
Heckscher würde es verstehen, daß ich deshalb diese Sache nicht anschnitt, um nicht wieder die unerquicklichen Debatten heraufzubeschwören, wie wir sie so oft schon seit dem Tage gehabt haben, da der bekannte Brief mit dem Schluß „leider ist die Mannschaft gerettet worden ''hier zur Sprache kam.
Ich gehe jetzt nur darauf ein, weil Herr vr.
Heckscher mich provoziert hat.
In dem letzten Jahre ist ein eingehendes Rundschreiben eines Bremer Reeders Karl Winters bekannt geworden, in dem Herr Winters auf die Geschichte zurückkommt und schildert, wie sich die Sache abgespielt hat, daß der Brief des Herrn Schiff durchaus richtig hier vorgetragen ist, daß Herr Schiff allerdings geschrieben hat: „Hugo ''und „Rebecca ''total verloren und freue mich, die Assekuranzgelder eingeheimst zu haben; leider ist bei beiden Schiffen die Mannschaft gerettet.
Er bestätigte weiter, daß Schiff ein ganz rücksichtsloser Mann gewesen ist, der seine Kapitäne in der unschönsten Weise behandelt hat, und führt hierfür einen Fall an.
Bei Schiff sei ein Kapitän gewesen, dessen einziger Sohn, ebenfalls Kapitän, nach der Ankunft in Australien gestorben ist.
Dort wurde er selbstverständlich beerdigt.
Als das Schiff hörte und die Rechnung für die Beerdigung bekam, stellte er den alten Mann zur Rede und schimpfte 943 6902 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Hoch.)
(4) ihn aus, weil die Firma durch den Tod seines Sohnes so große Unkosten hätte.
Aus dem Rundschreiben des Herrn Winter geht aber noch ein anderes hervor, was ein bezeichnendes Licht auf die Herren wirft, die jetzt noch in der Seeberufsgenofsenschaft maßgebend sind.
Nachdem der Brief des Herrn Schiff bekannt geworden war und so große Erbitterung überall hervorgerufen hatte, war Schiff nach wie vor ein sehr angesehener Mann in der Seeberufsgenossenschaft.
Denn in dem Rundschreiben beschwert sich Herr Winters darüber, daß der Vorsitzende der Seeberufsgenossenschaft noch vor drei Jahren auf dem Berufsgenossenschaststage den Ehrenmann Schiff ganz besonders gerühmt und ein Hoch auf ihn ausgebracht habe, auf den Mann, dessen Rücksichtslosigkeit und Gewissenlosigkeit seinen Angestellten gegenüber in dieser Weise bekannt geworden war.
Kann man sich unter diesen Umständen darüber wundern, daß die Seeberufsgenossenschaft bei den Arbeitern kein Vertrauen mehr hat
Herr Dr. Heckscher hat gemeint, die Art und Weise, wie ich die Sache hier vertreten hätte, sei nicht zweckmäßig gewesen.
Darüber mögen die beteiligten Kreise urteilen.
Herr Dr. Heckscher ist, glaube ich, wirklich nicht berufen, ein objektives Urteil in dieser Sache abzugeben.
Ich will ihm nur das eine sagen: ich wundere mich, daß er gar kein Wort für das Reichsschiffahrtsamt und die Seeschöffengerichte gehabt hat, sodaß er dadurch den Eindruck erweckte, als wenn er gegen die Forderungen sei.
Soviel ich weiß, sind seine Parteifreunde für die Forderungen eingetreten.
Aber es scheint, daß Herr Dr. Heckscher jetzt in dieser Sache eine andere Stellung einnimmt, denn er hat mit keinem Worte für diese Sache gesprochen.
Mir kommt es aber einzig und allein auf die Sache selbst an.
Deshalb möchte ich noch einmal die Bitte an die Regierungen richten, die Sache nicht so leicht zu nehmen.
Die Herren sollten bedenken, daß eigentlich alle (ü) Kreise mit der Schaffung des Reichsschiffahrtsamts und der Seeschöffengerichte einverstanden sind; die Kapitäne, die Seeleute verlangen sie und mindestens ein Teil der Reeder.
Die Regierungen, meine ich, sollten die Sache etwas ernster nehmen.
Unsere Seeschiffahrt hat bereits eine solche Bedeutung und gewinnt immer mehr an Bedeutung, sodaß es dringend notwendig ist, diese Frage ernst und gewissenhaft in Zukunft zu behandeln.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Dazu liegt vor die Resolution auf Nr.
1142 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte beantragen, die Petitionen der Bureaudiätare und Kanzleidiätare beim Kaiserlichen Patentamt gleich mitzuberaten, weil diese Frage mit der Resolution in engstem Zusammenhang steht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter beantragt: die Petitionen а) 1 der Bureaudiätare beim Kaiserlichen Patentamt um Schaffung von 25 neuen Sekretärstellen Journ.
II Nr.
6654 sowie б) 1 der Kanzleidiätare beim Kaiserlichen Patentamt um Schaffung von 30 neuen Kanzletsekretärstellen Journ.
II Nr.
6655 —, die inhaltlich mit dieser Resolution in Zusammenhang stehen, jetzt mit zur Beratung zu stellen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte den Herrn Referenten, auch darüber mit zu berichten.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Budget- w) kommission sind zwei Petitionen von Beamten des Kaiserlichen Patentamts überreicht worden, und zwar der Bureaudiätare und der Kanzleidiätare.
Die ersteren wünschen eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen um 25 und die letzteren um 30.
Sie weisen in ihren Petitionen darauf hin, daß die diätarische Beschäftigung bei diesen Behörden sehr verschieden sei, beim Patentamt 4 Jahre 5 Monate bis 5 Jahre 5 Monate, beim Reichsversicherungsamt 2 Jahre 2 Monate bis 4 Jahre 5 Monate, beim Reichsgesundheitsamt 4 bis 5 Jahre, beim Aufsichtsamt für Privatversicherung 1 Jahr 3 Monate bis 3 Jahr 9 Monate.
Die Kommission hat anerkannt, daß eine solche verschiedenartige Dauer der Wartezeit für diese mittleren Beamten nicht im Interesse der Beamten liege und auch manche Beschwerden und Härten mit sich führe.
Trotzdem konnte die Kommission sich nicht dazu verstehen, nun die von den Beamten gewünschte Einstellung neuer Stellen in den Etat vorzunehmen.
Ganz abgesehen von den etwa entstehenden staatsrechtlichen Fragen, die hierbei auftauchen könnten, hat man darauf hingewiesen, daß es im Zeitalter der Sparsamkeit höchst unzweckmäßig erscheinen würde, wenn vom Reichstag selbst ein Druck auf die verbündeten Regierungen ausgeübt werde, mehr Stellen zu schaffen.
Andererseits hat die Kommission aber doch geglaubt, den berechtigten Kern dieser Petitionen nicht unter den Tisch fallen zu lassen, und so ist die Resolution eingebracht worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Anordnungen zu treffen, durch welche in sämtlichen Reichsbehörden die Zeitdauer der diätarischen Beschäftigung die gleiche wird.
Seitens der verbündeten Regierungen ist in der Kommission gegenüber dieser Resolution im allgemeinen eine wohlwollende Haltung eingenommen worden, wenngleich die Vertreter der verbündeten Negierungen nicht verkannt (O) haben, daß gewisse Schwierigkeiten bei der Durchführung dieser Resolution sich ergeben würden.
Ich glaube, damit über den wesentlichen Inhalt der Kommissionsverhandlungen referiert zu haben, und möchte ersuchen, der Resolution der Kommission beizutreten und dann die beiden Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legien, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sagte im vorigen Jahre auf die Kritik, die ich an der amtlichen Statistik über die Streiks und Aussperrungen übte: Ich werde jeden Vorschlag, der eine wirkliche Verbesserung, eine vorurteilsfreie Verbesserung unserer amtlichen Streikstatistik herbeizuführen geeignet ist, prüfen, und wenn ich danach diese Statistik, die ich für wichtig halte, verbessern kann, so wird es mir zur Freude gereichen.
Ich erklärte dem Herrn Staatssekretär in einer persönlichen Bemerkung nach Schluß der Debatte, daß dieser Weg für die Verbesserung der amtlichen Streikstatistik einfach dadurch gegeben sei, daß das Statistische Amt zur Fertigstellung dieser Statistik auch die Gewerkschaften mit heranzieht.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben würde und sich an das Statistische Amt wenden wollte, würde er jedenfalls dort denselben Vorschlag hören; er würde jedenfalls hören, daß die Herren des Statistischen Amtes keineswegs mit der heutigen Streikstatistik zufrieden seien.
Ich für meinen Teil kann konstatieren, daß ich schon 1902 mit dem derzeitigen Präsidenten des Statistischen Amts über die Angelegenheit gesprochen habe, und daß er erklärte, er halte die amtliche Streikstatistik für durchaus unzureichend und einer Verbesserung dringend bedürftig.
Das Statistische Amt Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6903 (Legten.)
M hat bei allen anderen Aufnahmen, bei denen Arbeiterorganisationen als Mitbeteiligte in Frage kamen, auch stets den richtigen Weg gewählt.
Als die Zählung der Arbeitslosen eingeführt werden sollte, wandte sich der Präsident des Statistischen Amts an die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, und diese veranlaßte eine Sitzung der Vorsitzenden der Zentralverbände, in denen Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird.
Diese Sitzung fand im Statistischen Amt unter dem Vorsitz des derzeitigen Präsidenten, des Herrn Wilhelmi, statt, und dort wurden von den Herren des Statistischen Amts in Gemeinschaft mit den Gewerkschaftsvertretern die Fragebogen für die Arbeitslosenzählung festgestellt.
Ebenso wurde gehandelt bei der Einführung einer Statistik über die Tarifverträge.
Auch hier nahm das Statistische Amt keinerlei Anstand, zu einer Sitzung der statistischen Kommission, die von den Gewerkschaften eingesetzt ist, zwei Herren zu entsenden, die in Gemeinschaft mit den Vertretern der Gewerkschaften den Fragebogen festgestellt haben.
Warum verfolgt das Statistische Amt diesen sehr einfachen Weg nicht auch bei der Statistik über die Streiks und Aussperrungen
Aus dem einfachen Grunde: das Statistische Amt erklärt, es habe auf die Festsetzung der Fragen für diese Erhebungsformulare keinerlei Einfluß; der Wortlaut sei im Bundesrat von den verbündeten Regierungen festgestellt, und das Statistische Amt sei außerstande, irgend eine Änderung daran vorzunehmen.
Nun habe ich schon im vorigen Jahre dem Herrn Staatssekretär erklärt: solange in diesen Fragebogen Fragen, die mit der Streikstatistik nichts zu tun haben, wie nach dem Kontraktbruch, nach dem Eingreifen der Polizeibehörden oder der Staatsanwaltschaft bei Streiks, enthalten sind, so lange werden die Gewerkschaften außerstande sein, sich an dieser Statistik zu beteiligen.
Der Herr Staatssekretär erklärte allerdings (ir) im vorigen Jahre, daß die Frage des Kontraktbruchs sehr wohl in die Streikstatistik gehöre; er sagte: Die grundsätzliche Ablehnung dieser Frage nämlich der Aufnahme des Kontraktbruchs in die Streikstalistik hätten Sie lieber unterlassen sollen.
Ich erkläre dem Herrn Staatssekretär, daß ich es nach wie vor grundsätzlich ablehne, die Frage nach dem Kontraktbruch in die Streikstatistik aufzunehmen.
Diese Frage hat mit dem Streik gar nichts zu tun.
Sobald die Regierung und das Statistische Amt von dem Grundsatz ausgehen, eine Statistik über die Streiks und Aussperrungen aufzunehmen nur von sozialen und sozialpolitischen Gesichtspunkten aus, scheidet die Frage des Kontraktbruchs, die mehr oder weniger krtminalrechtlicher Natur ist, vollständig aus.
Ich habe auch über diese Frage mit dem derzeitigen Bearbeiter der Streikstatistik im Statistischen Amt, dem derzeitigen Dezernenten sehr eingehend gesprochen.
Der Herr erklärte mir ungefähr folgendes.
Auch er ist der Meinung, daß die Frage nach dem Kontraktbruch in der Statistik ganz überflüssig ist.
Er sagte dann weiter, die Beamten, die unteren Poltzeiorgane, die mit diesen Erhebungen betraut werden, seien gar nicht in der Lage, den Inhalt und den Wert dieser Frage richtig zu würdigen.
Sie kommen sagte er zu den Arbeitgebern und fragen einfach: „Haben die Arbeiter, die sich im Streik befinden, gekündigt
Dann sagt der Arbeitgeber: „Nein!
Und der Polizeibeamte notiert: „Kontraktbruch '', ohne danach zu fragen, ob die betreffenden Arbeiter überhaupt eine Kündigungsfrist hatten, eine Kündigung vereinbart hatten, ob sie im Akkord standen.
So sagte der derzeitige Dezernent des Statistischen Amts ist diese Frage und sind die Ergebnisse, die wir aus dieser Fragestellung erhalten, vollständig wertlos für die Statistik.
Aber ich will dem Herrn Staatssekretär weiter er- (o) klären, aus welchen Gründen ich mich nach wie vor gegen die Beibehaltung dieser Frage in den statistischen Fragebogen wenden muß.
Der Fall läßt sich sehr leicht denken und kommt wiederholt vor, daß aus Rechtsbewußtsein die Arbeiter Kontraktbruch begehen.
Schon allein deswegen, weil diese Möglichkeit vorhanden ist, gehört diese Frage nicht in die Statistik hinein.
Vor allen Dingen aber sollte man dann, wenn eine solche Frage bezüglich der Arbeiter gestellt wird, auch gleichzeitig die Frage stellen, in wie viel Fällen die Unternehmer Kontraktbruch begangen haben.
Diese Frage ist in der Statistik nicht enthalten.
Und weiter: wollte man diese Frage den Erhebungsformularen für die Streikstatistik einverleiben, so müßte die Ursache des Kontraktbruchs, soweit solcher vorliegt, festgestellt werden.
Das fehlt gleichfalls in diesen Erhebungsformularen.
Ich wiederhole das, was ich im vorigen Jahre sagte: diese Fragen find in die Statistik aufgenommen worden, um Material gegen die Gewerkschaften in Deutschland zu schaffen, um eventuell das bei der Zuchthausvorlage fehlende Material auf diesem Wege herbeizuschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange diese Absicht besteht ich bin überzeugt, sie bestand bei der Herstellung der Erhebungsformulare —, ist es, wie gesagt, den Gewerkschaften unmöglich, sich an dieser Statistik zu beteiligen.
Aber es sind ja nicht allein die Gewerkschaften, es sind ja nicht allein die Arbeiter, die an dieser Streikstatisttk Kritik üben.
Ich gestatte mir, Ihnen da einige Zitate von bürgerlichen Wissenschaftlern vorzuführen.
So schreibt z.
B. Herr vr.
W. Zimmermann in der „Weltwirtschaft '', 2.
Jahrgang, 2.
Teil über die amtliche Streikstatistik: Sie liefert nur ein Bild der sozialen Anomalien im Ausgleichsprozeß der widerstreitenden Lohnund Arbettsinteressen, und zwar ein Bild, das (D) von Jahr zu Jahr um so einseitiger wird, je allgemeiner die organisatorische Regelung des Arbeitsvertrages auf dem Wege des paritätischen Verhandelns ohne Kampf erfolgt.
Ec sagt weiter: Die wichtigen Angaben über die zeitliche Ausdehnung der Arbeitskämpfe, über die Summe der verlorenen Arbeitstage fehlen in der amtlichen Statistik immer noch und müssen in der Streikstatisttk der Generalkommission nachgelesen werden.
Es kann doch unzweifelhaft nicht schmeichelhaft für den Herrn Staatssekretär und für die Retchsbehörde sein, wenn hier von einem Wissenschaftler gesagt wird, daß, wenn man bestimmte Auskünfte über diese Bewegung der Arbeiterschaft haben will, man genötigt ist, die Privatstatistik der Gewerkschaften zur Hand zu nehmen.
Dann schrieb weiter die „Soziale Praxis ''im November 1907: über die für die innere Wirtschafts- und Sozialpolitik ausschlaggebende Frage nach dem Entwickelungsgänge der Löhne und Arbeitszeiten in jedem Jahre, auf die uns keine amtliche Stelle Antwort geben kann nicht einmal das ungeheure lohnstatistische Material der Berufsgenoflenschaften ist durch methodische Ausgestaltung der Anschreibungen bisher nutzbar gemacht worden —, können wir allein an der Hand jener gewerkschaftlichen Erhebungen uns klar werden, obwohl es doch auf der Hand liegt, daß diese privaten, auf die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter beschränkten Anschreibungen nur einen sehr bedingten Grad der Genauigkeit und Allgemeingültigkeit erreichen können.
So viel aber lehren uns jene Berichte der Generalkommission mit 943'6904 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Legren.)
(L) 1 Gewißheit, daß die einseitigen amtlichen Aufzeichnungen der Streiks und Aussperrungen allein uns ein völlig verzerrtes, ja geradezu umgekehrtes Bild von der deutschen Arbeiterbewegung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihren Auseinandersetzungen mit dem Unternehmertum geben.
Die 3000 bis 4000 Streiks und Aussperrungen, von denen die amtliche Statistik allein zu berichten weiß, treten in der Gewerkschaftsstatistik Jahr für Jahr immer bescheidener hinter den trockenen Lohnbewegungen zurück.
Die friedliche Erledigung von Arbeitszwisttgkeiten nimmt die als Streikschürer verschrienen Gewerkschaften in weit größerem Maße in Anspruch als das Durchfechten von Arbeitskämpfen.
Im Dezember 1907 schrieb dasselbe Blatt: Der Vergleich der gewerkschaftlichen und der amtlichen Streikstatistik hinterläßt wiederum den Eindruck, daß es geradezu ein wissenschaftlicher und auch ein sozialpolitischer Jammer ist, daß diese beiden Erhebungsstellen nicht Hand in Hand miteinander ihre ungemein wichtigen Arbeiten betreiben, sondern nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten Zahlen und Angaben sammeln, um widersprechende Bilder vor der Öffentlichkeit zu entrollen.
Und zwar erscheint die amtliche, durch den Bundesrat vor fast einem Jahrzehnt vorgeschriebene Streikerhebungsmethode als die am meisten der Reform bedürftige.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Mai 1908 besprach Cassau in einem Artikel der „Sozialen Praxis ''die Methode der deutschen Streikstatistik und sagte unter anderem: „Außerdem ist die amtliche Statistik nicht immer (ly zuverlässig.
Es fehlt nicht nur stets eine Reihe von Streiks, wie bereits oben bemerkt, die von der Generalkommisston regelmäßig einzeln aufgeführt werden, es sind auch schon vielfach streiklose Lohnbewegungen als Streiks verzeichnet worden; jedenfalls hat die Generalkommission diese Behauptung unwidersprochen aufgestellt.
Vor allem aber teilt die amtliche Statistik nur mit, wo es zu Arbeitseinstellungen gekommen ist, und gibt so ein schiefes und ungenaues Bild von unseren Arbeitsstreitigkeiten.
Diese Ungenauigkeit der amtlichen Statistik hat zwei Ursachen.
Einmal sind die Erhebungsorgane ihrer Aufgabe durchaus nicht gewachsen, und dann erhalten sie von den freien Gewerkschaften keine Auskunft, da diese in der amtlichen Streikstatistik keine vorurteilslose, objektive Erhebung sehen.
Meine Herren, ich will es bei diesen Zitaten bewenden lassen.
Aber ähnliche Kritik an dieser unserer amtlichen Streikstatistik wird nicht nur von einer großen Reihe deutscher Wissenschaftler geübt, sondern auch im Auslande.
Es kann zweifellos dem Herrn Staatssekretär nicht angenehm sein, wenn in dieser Weise die Unzulänglichkeit und Unrichtigkeit einer amtlichen Erhebung immer wieder festgestellt wird.
Es ist in dieser Kritik gesagt worden, daß überhaupt über sehr wichtige Vorkommnisse bet diesen Arbeiterbewegungen, bei den Streiks und Lohnbewegungen in der amtlichen Statistik nicht berichtet werde und, wie ich hinzufügen will, solange man die Hilfe der Gewerkschaften nicht in Anspruch nehmen will, nicht berichtigen kann.
Im Jahre 1907 sind an Lohnbewegungen, die nicht zu Arbeitseinstellungen führten, 525 235 Personen beteiligt gewesen, während an Streiks und Aussperrungen nur 281030 Personen beteiligt waren.
Also über diese große Personenzahl von einer halben Million Arbeitern und Arbeiterinnen, die an Lohnkämpfen beteiligt waren, berichtet (v) unsere amtliche Statistik nicht.
Aber unsere amtliche Statistik berichtet auch nicht, was durch Arbeitseinstellungen und durch die Lohnbewegungen erreicht worden ist.
Darüber berichtet nur die Gewerkschaftsstatistik.
Auch hier sind die Errungenschaften bei den Lohnbewegungen erheblich größer als die, welche durch Streiks herbeigeführt wurden.
Arbeitszeitverkürzungen erhielten 1907 bei Lohnbewegungen, die nicht zur Arbeitseinstellung führten, 187 295 Personen insgesamt 694 388 Stunden pro Woche, während durch Streiks nur für 50895 Personen insgesamt 191500 Arbeitsstunden pro Woche herbeigeführt wurden.
Genau so bei der Lohnerhöhung.
Durch Lohnbewegung ohne Arbeitseinstellung erzielten Lohnerhöhungen insgesamt von 687 962 Mark pro Woche 370 214 Personen, während durch Streiks Lohnerhöhungen herbeigeführt wurden insgesamt 233 892 Mark pro Woche für nur 104 490 Personen.
Meine Herren, Sie sehen an diesen wenigen Zahlen, die ich aus dieser umfangreichen Statistik genannt habe, daß über alle diese Dinge die amtliche Statistik kein Wort berichtet und auch nicht berichten kann.
Derartige Informationen kann das Statistische Amt nur durch die Gewerkschaften selbst erhalten, und solange das Statistische Amt nicht durch das Reichsamt des Innern die Vollmacht erhält, die Fragen so zu gestalten, wie es nützlich für diese Statistik ist, wird die amtliche Streikstatistik absolut unzulänglich und auch unrichtig sein.
Es ist daher dringend nötig, daß das Reichsamt des Innern endlich dazu übergeht, auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen, endlich diese Statistik zeitgemäß zu gestalten, ihr den kriminalrechtlichen Charakter zu nehmen und damit der Arbeiterschaft selbst, den Gewerkschaften die Möglichkeit zu geben, an dieser Statistik mitzuarbeiten.
Das Statistische Amt hat empfunden, wie unangenehm diese Kritiken, die an der amtlichen Streikstatisttk geübt wurden, wirken.
Diese Kritik war besonders möglich seitens der Generalkommission, weil diese es in der Hand hatte, jeden einzelnen Streik, der in der Gewerkschaftsstatistik aufgeführt wurde, mit jedem Streik in der amtlichen Statistik, mit dem er vergleichbar war, auch in Vergleich zu stellen und festzustellen, wieviel Streiks nachweisbar in der amtlichen Statistik fehlen.
Es scheint, als ob das Statistische Amt sich dieser Kritik entziehen, den Gewerkschaften die Möglichkeit nehmen wollte, diesen Vergleich anzustellen; denn im Jahre 1906 wurden mit einem Mal in den amtlichen Aufzeichnungen die Daten von Beginn und Ende der Streiks weggelassen.
Dadurch wurde den Gewerkschaften die Möglichkeit genommen, die einzelnen Streiks der beiden Statistiken genau und zuverlässig miteinander zu vergleichen.
Im Jahre 1907 ist in der amtlichen Veröffentlichung eine weitere Änderung vorgenommen: man ist dahin gekommen, nunmehr auch die Aufzählung jedes einzelnen Streiks fortfallen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt scheint man im Statistischen Amt und im Reichsamt des Innern davon überzeugt zu sein: nun wird die Kritik seitens der Gewerkschaften aufhören, nun ist die Vergleichsmöglichkeit genommen!
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern und jedenfalls weiß er es aus der betreffenden Publikation der Generalkommission auch schon —, daß diese Annahme des Statistischen Amts irrtümlich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es gelingt uns trotzdem, einen zuverlässigen Vergleich der gewerkschaftlichen mit der amtlichen Statistik herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Statistische Amt aber das ist charakteristisch für Reichstag.
205.
Sitzung.
(Legte«.)
(.)
diese Änderung, die 1907 erfolgt ist begründet sie, wenn auch nicht positiv und mit klarem Wortlaut, doch dem Sinne nach damit, daß den Gewerkschaften die Vergleichsmöglichkeit genommen werden solle.
Es sagt nämlich in der Erklärung darüber, warum nun auch die Aufzählung der Einzelstreiks fortgefallen ist: Die Wissenschaft hat bisher die Aufführung der einzelnen Streiks in keiner Weise verwertet.
Vielmehr dient diese Aufführung in der Hauptsache nur zur Durchführung des Vergleichs mit der gewerkschaftlichen Statistik, ein Vergleich, der wegen der Verschiedenheit der Gesichtspunkte bet Aufstellung der Erhebungsformulare der amtlichen und der privaten Streikstatistik zu einem brauchbaren Ergebnis nicht führen kann.
Also weil bisher die Aufzählung der einzelnen Streiks die Vergleichsmöglichkeit mit der gewerkschaftlichen Statistik gab, deshalb läßt nunmehr das Statistische Amt, läßt das Reichsamt des Innern diese Aufzählung der Einzelstreiks fallen.
Eins ist richtig, was das Statistische Amt hier zur Begründung sagt: verschiedenartig sind die Gesichtspunkte, von denen die beiden Statistiken aufgenommen werden, von denen die Erhebungsformulare ausgearbeitet worden sind.
Die amtliche Streikstatistik geht in ihren Erhebungsformularen von kriminalrechtlichen Gesichtspunkten aus, die gewerkschaftliche Statistik in ihren Erhebungsformularen von rein sozialen Gesichtspunkten.
Aber ich glaube, daß jedenfalls der bessere Teil auf seiten der gewerkschaftlichen Statistik liegt, und daß die kriminalrechtliche Seite aus der amtlichen Statistik unter allen Umständen verschwinden muß.
Ich sagte schon, daß trotz dieser angeblichen Vereinfachung, die dem ganz bestimmten Zwecke dienen soll, die Vergleichsmöglichkeit mit der gewerkschaftlichen Statistik zu beseitigen, dieser Zweck nicht erreicht worden ist, daß wir tatsächlich wiederum einen Vergleich zwischen amtlicher und gewerkschaftlicher Statistik haben herbeiführen können.
Weil die Gewerkschaftsstatistik alle einzelnen Streiks aufzählt, weil diese Streiks bei der Bearbeitung nach Verwaltungsbezirken und gleichfalls nach Berufsgruppen ausgeführt werden, läßt sich mit der gleichartigen Aufstellung der amtlichen Statistik ein Vergleich herbeiführen, und so haben wir feststellen können, daß auch für 1907 in der amtlichen Statistik nicht weniger als 441 Streiks fehlen, die seitens der Gewerkschaften geführt worden sind.
Es ergibt das mit den Streiks, die bis zum Jahre 19061als fehlend in der amtlichen Statistik gezählt worden sind, in dem Zeitraum von 1901 bis 1907 nicht weniger als 2783 Streiks und Aussperrungen, über die die amtliche Statistik nicht berichtet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und an diesen Streiks und Aussperrungen sind schätzungsweise mindestens 200 000 Arbeiter und Arbeiterinnen beteiligt gewesen.
Also 2783 Streiks mit rund 200 000 Beteiligten zählt seit 1901 die amtliche Statistik nicht.
Deshalb ist sie absolut unzuverlässig, deshalb ist sie absolut unzureichend, und es wäre endlich an der Zeit, hier Wandel zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht allein deswegen, weil die volle Zahl der tatsächlich stattgefundenen Streiks und Aussperrungen in der amtlichen Statistik nicht angegeben wird, ist diese unzuverlässig, sondern auch in anderer Beziehung muß ste als unzuverlässig und ungenau angesehen werden.
Daß die amtliche Statistik besonders für das Jahr 19071nicht die volle Zahl der Streiks enthält, dürfte schon aus dem einfachen Umstand hervorgehen, daß diesmal die amtliche Statistik 82 Streiks weniger zählt als die gewerkschaftliche.
Das ist doch ganz unnatürlich.
Die Freitag den 12.
Februar 1909.
116905 gewerkschaftliche Statistik erfaßt nur diejenigen Streiks, (0) an denen Mitglieder der gewerkschaftlichen Zentralverbände beteiligt waren; sie erfaßt nicht die Streiks, die von den christlichen und von den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften geführt waren; sie erfaßt besonders nicht die wilden Streiks, 'die von keiner Organisation geführt und geleitet werden.
Und weil die gewerkschaftliche Statistik nur die erstgenannten Streiks zählt und zählen kann, deshalb muß die amtliche Statistik, wenn sie einigermaßen Anspruch auf Zuverlässigkeit haben soll, regelmäßig eine Höhere Zahl von Streiks und Aussperrungen ausweisen als die gewerkschaftliche Statistik.
Das ist in früheren Jahren auch tatsächlich immer geschehen.
Von 1901 bis 1906 zählte die amtliche Statistik ingesamt 1989 Streiks und Aussperrungen mehr; aber jetzt, im Jahre 1907, finden wir mit einem Mal, daß die gewerkschaftliche Statistik 82 Streiks mehr ausweist, und die Konstatierung dieser einfachen Tatsache beweist mehr als lange Auseinandersetzungen, daß die amtliche Statistik vollständig unzuverlässig und unrichtig ist.
Meine Herren, ich glaube mit Bestimmtheit sagen zu können, daß dieses Minus in der amtlichen Statistik darauf zurückzuführen ist, daß im vorigen Jahre von dieser Stelle an der amtlichen Streikstatistik ausreichend Kritik geübt worden ist.
Da ist eine ganze Reihe von Gewerkschaften, die bisher den Erhebungsorganen, also den unteren Polizeiorganen, die die Streikposten drangsalieren und verhaften und womöglich die Gewerkschaftsbeamten in ihrer Tätigkeit belästigen, Mitteilungen gemacht haben, zur Erkenntnis gekommen, daß es sehr verfehlt ist, diesen Polizeiorganen, die die Feststellungen machen, Mitteilungen über Streiks und Aussperrungen zu machen.
Darauf ist es zurückzuführen, daß die amtliche Statistik noch erheblich weniger Streiks aufweist, als das in früheren Jahren der Fall gewesen ist, daß sie insbesondere weniger Streiks aufweist als die gewerkschaftliche Statistik.
(o) Nun läßt sich von vornherein annehmen, daß eine Statistik, die mit so unzureichenden Mitteln und von so ungenügenden Kräften, wie es die unteren Polizeiorgane sind, aufgenommen wird, auch nach anderen Richtungen hin nicht zuverlässig sein kann.
Es ist undenkbar, daß die Angaben, die die amtliche Statistik in bezug auf die Art der Streiks macht, richtig sein können.
Die amtliche Statistik weist nämlich aus 2146 Angriffsstretks, während die gewerkschaftliche Statistik nur 1568 solcher Streiks aufweist.
Also 578 Angriffsstreiks weist die amtliche Statistik mehr aus als die Statistik der Gewerkschaften.
Meine Herren, es ist nicht anzunehmen, daß in einem Jahre der wirtschaftlichen Krise, wie es das Jahr 1907 war, die Zahl der Angriffsstreiks größer sein sollte als die Zahl der Abwehrstreiks.
Infolgedessen ist wohl anzunehmen, daß die Angaben der Gewerkschaftsstatistik richtig sind, die 643 Abwehrstreiks mehr ausweist als die amtliche Statistik.
Genau so liegt es in bezug auf den Ausgang.
Ich will gern zugeben, daß die Arbeiter geneigt sind, ihre Erfolge bei den Streiks in ein günstiges Licht zu stellen.
Aber daß dabei derart erhebliche Abweichungen herauskommen sollten, wie es der Fall ist, das vermag ich nicht einzusehen.
Auch da nur einige Zahlen!
Die gewerkschaftliche Statistik berichtet, daß 1232 Streiks und Aussperrungen mit vollem Erfolg beendet worden sind, während die amtliche Statistik nur von 373 berichten kann.
Die gewerkschaftliche Statistik weist 52, 4 Prozent aller Streiks als erfolgreich aus, die amtliche Statistik aber nur 16, 5 Prozent.
Derartige Differenzen sind ganz undenkbar, und es ist ganz ausgeschlossen, daß diese Angaben der amtlichen Statistik richtig sind.
Genau so liegt es bezüglich der erfolglosen Streiks.
Da weist die amtliche Statistik 42, 5 Prozent auf, während die gewerkschaftliche 69061Reichstage 205.
Sitzung.
(Legten.)
() Statistik deren nur 25, 7 Prozent nachweist.
Ich will es damit genug sein lassen.
Die amtliche Statistik vermag auch kein Wort darüber zu berichten, was durch die Bewegung der Arbeiter in bezug auf Lohnhöhe und Dauer der Arbeitszeit dauernd erreicht worden ist, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese Statistik unter allen Umständen einer Änderung bedarf.
Der Herr Staatssekretär kann doch wirklich nicht wünschen, daß diese Arbeit einer Reichsbehörde, des Statistischen Amts, das sonst auf den verschiedensten wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Gebieten vorzügliche Arbeiten leistet, hier immer und immer wieder mit einer derartigen Kritik bedacht werden muß, und daß immer wieder im Jnlande und Auslande nachgewiesen werden muß: hier wird eine Statistik aufgenommen, deren Ergebnis vollständig irreführend wirken muß und irreführend wirkt.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, doch noch einmal die Eingabe der Generalkommission der Gewerkschaften an das Retchsamt des Innern zu prüfen.
Er erklärte im vorigen Jahre, er habe noch nicht Gelegenheit gehabt, sich mit dieser Angelegenheit näher zu beschäftigen, es wäre ihm aber berichtet worden, daß diese Eingabe nicht solche Vorschläge enthalte, die akzeptiert werden könnten.
Die Eingabe ist im Februar 1904 gemacht, und bis heute ist eine Antwort seitens des Reichsamts des Innern noch nicht erteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär die Vorschläge in der Eingabe prüft, wenn er weiter das Statistische Amt einmal befragt, in welcher Art und Weise diese Statistik einzurichten ist, wenn er weiter dahin wirkt, daß dem Statistischen Amt vollständige Freiheit in bezug auf die Abfassung der Erhebungsformulare gegeben wird, wenn er weiter dahin wirkt, daß das Statistische Amt das Recht erhält, alle diejenigen Kräfte zur Aufnahme der Oy Statistik heranzuziehen, die dafür geeignet sind, dann wird der Herr Staatssekretär den richtigen Weg gefunden haben, der zu einer Verbesserung dieser Statistik führen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten beschwerte sich darüber, daß bei der Aufnahme des Streiks die Gewerkschaften nicht zur Mitarbeit herangezogen würden.
Gleichzeitig erklärte er uns, daß, wenn ich nicht Anordnungen dahin treffe, daß die Statistik genau nach den Formularen der Gewerkschaft aufgenommen würde, die Gewerkschaften nicht mitarbeiten würden.
Sie sagen mir, die Gewerkschaft soll über die Art und Weise disponieren, wie die Reichsbehörden ihre Statistik aufnehmen.
Das ist doch eine Verkennung des Zustandes.
Die verbündeten Regierungen werden sich schlüssig darüber, in welcher Form die Statistik erhoben werden soll, und in der Form wird sie dann erhoben.
Wenn die Gewerkschaften an dieser Form nicht mitzuwirken wünschen, dann kann ich ihnen doch nicht helfen.
Sie können mir nicht vorschreiben, wie ich die Statistik zu machen habe, und wenn der Herr Abgeordnete Legten gesagt hat, ihm sei von dem Dezernenten im Statistischen Amt gesagt worden, die und die Fragen gehörten eigentlich nicht zur Sache, so ist das eine Privatansicht des betreffenden Dezernenten, aber nicht die Ansicht der verbündeten Regierungen.
Wenn weiter Herr Abgeordneter Legten sich darüber beklagt hat, daß die Veröffentlichungen des Statistischen Amts neuerdings nicht den Umfang hätten und alle die Daten nicht mehr enthielten, die sie früher gebracht haben.
Freitag den 12.
Februar 1909. so liegt das daran, daß diese Daten Urmaterial sind, ( y die nur dann wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Wert haben, wenn sie bearbeitet werden, die in ihren einzelnen Mitteilungen vielleicht den Gewerkschaften die Möglichkeit boten, Vergleiche anzustellen, aber für die deutschen wissenschaftlichen Kreise von keinem Interesse waren.
Darum sind sie weggelassen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, in meinen Augen hat es nichts Beschämendes, einen Irrtum zu bekennen.
Deshalb komme ich auch der Erwartung des Herrn Freiherrn v. Gamp nach, ich würde jetzt meine Angaben von der Tribüne berichtigen.
Ich hatte in meiner Rede vom 5. dieses Monats hervorgehoben, daß der Herr Reichskanzler die Vernichtung der deutschen Kreistagsmajorität und der Deutschen in anderen Selbstverwaltungsorgane befürchtete.
Darauf habe ich behauptet, daß es keinen Kreistag mit polnischer Majorität gebe.
Ferner führte ich aus, daß im Provinziallandtag von Posen, wo vor ungefähr 60 Jahren der Großgrundbesitz durch 20 polnische Abgeordnete und nur durch 2 deutsche vertreten war, sich jetzt nur 5 Polen gegenüber 17 Deutschen befänden.
Ich habe vor kurzem sogar erfahren, daß es jetzt nur noch 4 polnische seien.
Im Provinziallandtage gibt cs überhaupt keinen Polen.
Meine Behauptung betreffend die Provinziallandtage sind nicht angezweifelt.
Aber von der rechten Seite des Hauses ist hier ein Verzeichnis von sieben Kreisen, in denen die Polen die Mehrheit bilden sollen, auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niedergelegt.
Da ist zwar nicht gesagt, ob Kreis und Kreisvertretung dasselbe ist.
Ich habe ausdrücklich von Kreistag und Kreisvertretungen gesprochen.
Aber abgesehen davon, kann ich das Statistische nicht nachprüfen; denn die Kreisvertretungen sind nicht nach der 0 ) Nationalität aufgeführt.
Immerhin gibt es aber doch noch lebendige Zeugen, die das Bekenntnis einer Verfehlung mir ungemein erschweren.
Zunächst war es der Zwischenruf während meiner Rede- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter v. Czarlinski, ich glaube, wir sind jetzt beim Statistischen Amt.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Ich war hier angegriffen und aufgefordert worden, eine Berichtigung eintreten zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Das können Sie bei der dritten Lesung tun, bet dem Reichsamt des Innern, Staatssekretär.
Aber augenblicklich wird über das Statistische Amt verhandelt.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Was den Titel, das Statistische Amt betrifft, so will ich dann dasjenige, was ich eigentlich gar nicht beabsichtigt hatte, hier zu besprechen, jetzt in einer Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß man endlich einmal aufhört, in den statistischen Nachrichten ein und denselben Volksstamm verschieden zu teilen in eine masurische, eine kassubtsche und eine polnische Klasse.
Das geht doch nicht.
Das ist doch ein und dieselbe Sprache wie die polnische.
Es wäre geradeso, wie wenn man sagen wollte: eine pommersche und eine brandenburgische Sprache.
In dem gleichen Verhältnis stehen Masurisch, Kassubisch und Polnisch.
Meine Herren, ich spreche aus Erfahrung.
Ich habe mich längere Zeit in Masuren aufgehalten und habe mich mit der dortigen Bevölkerung in der polnischen Sprache ausgezeichnet verständigt.
Also der Übersicht wegen wäre es schon besser, diese Einteilung zu unterlassen nnd der Bevölkerung in dieser Beziehung nicht zunahe zu treten.
6907 Reichstag.
205.
Sitzung.
(v. Czarliüski.)
c) Wenn wir zu den Kassuben sagen würden, sie sprächen eine kassubische Sprache, so würden sie das ungemein übel nehmen.
Sie kennen die polnische Literatur und jede polnische Ansprache, die an sie gehalten wird, ausgezeichnet und sprechen selbst polnisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat davon Kenntnis gegeben, daß Petitionen der diätarisch angestellten Beamten des Statistischen Amts und des Reichspatentamts vorliegen.
Dieses Material soll der Regierung überreicht werden, und diese soll untersuchen, ob sich ein Weg finden läßt, damit die diätarisch angestellten Beamten des einen Amtes in das andere hinübergenommen werden, um dadurch einen gewissen Ausgleich herbeizuführen.
Ich gebe mich nun keinen optimistischen Hoffnungen hin, weil ich der Meinung bin, eine Meinung, die übrigens in der Kommissionsberatung vom Regierungstisch mit Lebhaftigkeit vertreten wurde, daß es nicht ganz leicht sein wird, einen Beamten, der jahrelang in dem einen Reichsamt gearbeitet hat, sei es auch nur diätarisch, schlechthin in das andere Amt zu übernehmen.
Kurzum ich fürchte, daß bei dieser Erhebung nicht viel herauskommen wird.
Nun, meine Herren, hat sich bei der Kommissionsberatung herausgestellt, daß bei einer Reihe von diätarisch angestellten Beamten des Patentamts ein Mißstand herrscht.
Der Herr Vertreter des Neichsschatzamts hat damals gegen meine Forderung prinzipielle Bedenken erhoben; aber iich meine, diese prinzipiellen Bedenken können nicht Stich halten gegenüber einem Zustand, der sich geradezuNals ein Notstand charakterisiert.
Meine Herren, Sie finden im Reichspatentamt es liegt mir lrr) eine Statistik vor eine Reihe von Beamten, die nahezu 6 Jahre diätarisch angestellt sind, und darunter Beamte, die bis zu 20 Jahren im Dienst sind.
Meine Herren, das ist zweifellos eine große Härte; denn es handelt sich, um eine Binsenwahrheit auszusprechen, um nicht fest angestellte Beamte, denen jederzeit gekündigt werden kann, und mir ist erzählt worden, daß ein derartiger Fall der Kündigung momentan vorliegt, nämlich einem Beamten gegenüber, der 19 Jahre im Staatsdienst ist, der nahezu 6 Jahres beim Reichspatentamt diätarisch beschäftigt ist.
Meine Herren, ich hätte selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden, wenn es sich um wirkliche Verfehlungen handelte; aber mir ist ganz zuverlässig erzählt worden, daß der Vorgesetzte nur der Meinung ist, daß sich der Beamte nicht recht eigne.
Man sollte meinen, daß sich eine solche Feststellung eher als gerade im sechsten Jahre des Dienstes machen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Also so ergeben sich aus einer derartig langen diätarischen Beschäftigung für die Beamten Härten, die doch auch wahrhaftig nicht im Sinne der verbündeten Regierungen liegen können.
Wir wollen nicht irgend ein Prinzip durchbrechen, sondern im Gegenteil, wir wollen einen Ausgleich herbeiführen, und nun lassen Sie mich Ihnen sagen, und zwar in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission, daß es sich bei dieser ganzen Frage um nicht mehr als 1440 Mark handelt.
Es handelt sich weiter darum, daß die Stellen „künftig wegfallen ''sollen.
Nun wird man gegen die Form „künftig wegfallend ''wahrscheinlich auch prinzipielle Bedenken erheben.
Ich möchte aber, um diese von vornherein zu entkräften, gleich hervorheben, daß man eine derartige Übung beispielsweise im Reichsschatzamt gekannt hat.
Das sage ich besonders für den Fall, daß der Herr Unterstaatssekretär gegen meine Ausführungen Freitag den 12.
Februar 1909. etwas einwenden sollte.
Gerade im Reichsschatzamt hat (o) man im Jahre 18991900 einen solchen Ausweg gefunden.
Also man soll ruhig einmal 1440 Mark auf Kosten des Reichs riskieren, um dadurch eine wirkliche Not und ein großes Unrecht aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man erlebt, mit welchem frohen Mut ein Vertreter der Rechten des Hauses, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, gestern 2 Millionen verlangte, wenn man ferner beobachtet, mit welchem frischen Mut gerade der Vertreter einer Partei es verlangt, die momentan ich will gar nicht untersuchen, ob aus berechtigten oder nicht berechtigten Gründen die stärksten Schwierigkeiten gegen eine Regelung der Neichsfinanzreform macht, dann darf man wohl bei einem derartigen Notstand eine Forderung von 1440 Mark erheben.
Ich bitte daher die verbündeten Regierungen, insbesondere den Herrn Staatssekretär, einen Weg zu finden, damit noch bis zur dritten Lesung für 8 Stellen für Bureaubeamte des Patentamts als künftig wegfallend eine entsprechende Summe in den Etat eingestellt wird.
Ich bin überzeugt, daß eine derartige Änderung den Beifall des überwiegenden Teils dieses Hauses finden wird.
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über den Schlußantrag des Herrn Vorredners kann ich natürlich nicht sprechen; aber ich möchte doch auch nicht unterlassen, ein Wort zu dem Zweck zu sagen, damit Sie sich nicht über die Tragweite der von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Resolution täuschen.
Auf dem Wege, den (i ) diese Resolution vorschlägt, läßt sich gerade für die Reichsbehörden und insbesondere für die dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden, für die ich allein zu reden habe, eine wirksame Abhilfe nicht erzielen, und zwar aus zwei Gründen.
Zunächst deshalb, weil die sogenannten mittleren d. h. die dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden nicht etwa ein System gleichartiger Organe darstellen, die eine einheitliche Aufgabe örtlich oder sachlich unter sich teilen, sondern weil jede dieser Behörden zur Erfüllung eines bestimmten gesetzgeberischen oder verwaltungsrechtlichen Sonderzwecks für sich geschaffen ist, und zwar eines Zwecks, der meist auch technische Vorbildung voraussetzt.
Demgemäß ist das Bedürfnis der Rekrutierung bei den einzelnen Behörden nach Lebensalter, nach Bildungsgang und nach Vorbeschäftigung ein ganz verschiedenes.
Dazu kommt zweitens, daß die Reichsbehörden sich von den Landesbehörden dadurch unterscheiden, daß sie keinen eigenen Nachwuchs haben, sondern sich zum größten Teil ihrerseits aus den Landesbehörden rekrutieren.
Daraus erwächst nun einerseits der Vorteil der Auswahl, aber in dieser Auswahl auch die Möglichkeit, sich nicht ganz bestimmte allgemeine Regeln für Lebensalter und Vorbefchäftigung vorschreiben zu müssen, sondern im Einzelfalle eben denjenigen auszuwählen, der sich für die Beschäftigung besonders eignet.
Aus diesen beiden Gründen ergibt sich gerade für die Reichsbehörden eine derartige Verschiedenartigkeit in der Anstellung, daß sich allgemeine Regeln über die diätarische Beschäftigung nur sehr schwer aufstellen lassen werden.
Ob es möglich ist, es in gewissem Umfange zu tun, lasse ich dahingestellt; aber Sie wollen sich darüber, wenn ich bitten darf, keinem Irrtum hingeben: eine Gleichartigkeit 6908 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Wermuth.)
M in dem Sinne, daß die freien Etatstellen der einen Behörde ohne weiteres etwa den Anwärtern der anderen Behörde zugute kommen könnten, läßt sich auf diesem Wege nicht erzielen.
Ein solches allgemeines Austauschverhältnis ist mit den von mir geschilderten Verhältnissen vollkommen unvereinbar, und es wird nach wie vor unerläßlich sein, bet der Einzelbehörde zu prüfen, ob die Belastung dieser Behörde zu einer Vermehrung der etatsmäßigen Stellen führen muß oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete l) r. Heckscher hat liebenswürdig Bezug genommen, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf das Jahr 1901 oder 1899, wo im Etat des Reichsschatzamts einige Stellen für Bureaubeamte als künftig wegfallend ausgebracht worden wären, und er hat daran die Bitte an die verbündeten Regierungen geknüpft, doch einen Weg zu finden, auf dem auch für acht Bureaudiätare des Patentamts, wenn ich ihn recht verstanden habe, in diesem Jahre derartige künftig wegfallende Stellen geschaffen werden möchten.
Der Herr Abgeordnete Heckscher ist, wenn ich darin nicht irre, noch nicht sehr lange Mitglied dieses hohen Hauses, und infolgedessen werden ihm wohl die Grundsätze, die bezüglich der Besetzung von etatsmäßigen Stellen bestehen, noch nicht ganz in Fleisch und Blut übergegangen sein.
Für die Zentralinstanzen, zu denen auch das Reichsschatzamt gehört, bestehen bezüglich der Bureaubeamten zweierlei Arten von Grundsätzen, für die sogenannten mütleren Reichsbehörden jedoch nur ein Grundsatz.
Bei den Zentralinstanzen besteht einmal der Grundsatz eines (L) bestimmten Verhältnisses zwischen den etatsmäßigen Beamten und den Diätaren, und zwar bei den expedierenden Sekretären von 2: 1 und bei den Kanzleibeamten und Unterbeamten von 3: 1.
Genau dieser Grundsatz und dieses Verhältnis besteht auch für die mittleren Behörden.
Dagegen ist bei den Zentralinstanzen seit, glaube ich, etwa 20 bis 30 Jahren noch ein weiterer Grundsatz in Übung, weil die Beamten doch häufig erst im späteren Lebensalter überhaupt in die Stellung einrücken, daß, wenn jemand es handelt sich hier um die expedierenden Sekretäre fünf Jahre Diätar gewesen ist, ohne daß er mit Rücksicht auf das eben von mir angegebene Zahlenverhältnis zur etatsmäßigen Anstellung in der Zentralinstanz hat gelangen können, dann eine künftig wegfallende etatsmäßige Stelle für ihn geschaffen wird.
Also die Parallele, die der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher zwischen dem Patentamt und dem Reichsschatzamt gezogen hat, kann um deswillen nicht gezogen werden, weil dieser Grundsatz auf das Patentamt nicht zutrifft.
Nun habe ich aber seinerzeit in der Budgetkommission und zwar in der 86.
Sitzung genau dargelegt, weshalb, wie ich damals ausdrücklich betont habe und auch heute wieder betone, zu ihrem lebhaften Bedauern sowohl mein Herr Chef als auch die verbündeten Regierungen geglaubt haben, in der Personalvermehrung für 1909 nicht über dasjenige Maß hinausgehen zu dürfen, welches im Etat von ihnen vorgeschlagen worden ist.
Ms wir an die Aufstellung des Etats herangingen, im August und September des abgelaufenen Jahres, da standen wir im Reichsschatzamt, wie es wohl begreiflich sein wird, voll unter dem Eindruck der Finanznot des Reichs.
Uns war damals schon bekannt, daß wir mit einer Forderung von rund 500 Millionen neuer Steuern an dieses hohe Haus würden herantreten müssen, und es war unseres Erachtens die unabweisbare Pflicht der Finanzverwaltung, überall (6) da zu sparen, wo gespart werden könne, auch für den Etat 1909.
Von diesem Gedanken ausgehend, hat mein Herr Chef seinerzeit an sämtliche Ressorts ein Rundschreiben gerichtet, in welchem er bestimmte Grundsätze für die Aufstellung und Vereinbarung über die Etatsentwürfe den Ressorts mitgeteilt hat.
In diesem Rundschreiben heißt es unter anderem: Ich beanstande für diesen Etat grundsätzlich: bei den höheren und mittleren Beamten jede Stellenvermehrung.
Es ist dies um so mehr geboten, als die von dem Herrn Reichskanzler in seinem letzterwähnten Erlaß empfohlene Prüfung der Vereinfachung des Behördenapparates, der ihrer Vorbildung entsprechenden sachgemäßen Verwendung der Beamten sowie einer Verminderung ihrer Zahl auch für die Reichsverwaltungen alsbald einzutreten haben wird.
Nur insoweit vermag ich eine Ausnahme von meiner grundsätzlichen Beanstandung eintreten zu lassen, als nachgewiesen wird, daß eine unter die vorstehend aufgeführten Gruppen fallende Ausgabe auf gesetzlicher oder vertraglicher Verpflichtung bezw.
auf einer zwischen Sachreffort und Reichsschatzamt getroffenen grundsätzlichen Vereinbarung beruht, oder daß durch die Aufrechterhaltung der Beanstandung geradezu ein Notstand entstehen würde, der nicht einmal die Verschiebung um ein Jahr gestattet.
Meine Herren, eine gesetzliche Verpflichtung besteht für die Schaffung von Beamtenstellen wohl kaum je, es möchte denn sein, daß durch ein neues Gesetz dazu eine Anlaß gegeben wäre.
Eine vertragliche Bestimmung ist auch selten; sie könnte aber durch einen Vertragsabschluß vorbereitet worden sein, und dann hätten wir folgen müssen.
Der Grundgedanke, der meinen Herrn Chef bei dieser (D) Regelung geleitet hat, ist der gewesen, daß an sich kein Beamter für ein bestimmtes Jahr einen Anspruch hat, unbedingt auf etatsmäßige Anstellung zu rechnen.
Nur da, wo über diese Anstellung bestimmte Grundsätze bestehen, die zwischen dem Reichsschatzamt und den Sachrefforts vereinbart worden sind und insofern xudlioi jm-is geworden sind, als sie den gesetzgebenden Körperschaften in den Erläuterungen oder in Denkschriften zum Etat mitgeteilt worden sind, würde nach der Richtung eine Verpflichtung vorliegen Solche Grundsätze bestehen in den von mir schon erwähnten Verhältniszahlen von 3.
1 und 2: 1, und Sie finden durch den ganzen Etat, daß die Berücksichtigung dieser Verhältnisziffern ohne Rücksicht auf die Finanzverhältnisse des Reichs erfolgt ist.
Sie finden weiter einen solchen Grundsatz für den Etat des Auswärtigen Amts und des Reichskolonialamts, wo in den Jahren 1901 und, wenn ich nicht irre, 1904 bestimmte Grundsätze vereinbart sind zwischen Sachreffort und Reichsschatzamt, die auch diesem hohen Hause zur Kenntnisnahme mitgeteilt worden sind.
In allen diesen Fällen können diese Beamten sich auf Tag und Stunde, möchte ich sagen, auf Jahre hinaus ausrechnen, wann sie zur Anstellung gelangen, und danach richten sie begreiflicherweise es ist ihnen das garnicht übel zu nehmen den ganzen Zuschnitt ihrer Lebenshaltung ein.
In allen übrigen Fällen, wo derartige Grundsätze nicht bestehen, hat kein Beamter einen Rechtsanspruch, daß er zu einem bestimmten Zeitpunkt in eine etatsmäßige Stellung einrücke.
In diesem Jahre haben wir, namentlich mitRücksicht darauf, daß die Behördenorganisation, daß die Verwendung der Beamten in ihren betreffenden Stellungen nachgeprüft werden soll, geglaubt, daß es nicht vertretbar sein würde, mit einer größeren Vermehrung vorzugehen.
Diese Erwägungen sind auf das eingehendste in der Kommission von mir dargelegt und, ich kann wohl sagen, auf Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6909 (Twele.)
M das eingehendste auch von allen Parteien dieses Hauses durchberaten worden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß lediglich vom wohlwollenden Herzen aus gesprochen einzelne der Herren Abgeordneten auch in der Kommission den Wunsch geäußert haben, man möge den Beamten noch weiter entgegenkommen; aber die Mehrzahl der Mitglieder der Kommission hat anerkannt, daß für 1909 die Finanzverwaltung gar nicht anders habe vorgehen können, möge es ihr selbst auch schwer genug geworden sein, und sie hat deshalb den vorliegenden Beschluß gefaßt, damit die Finanzverwaltung in ihrer Sparsamkeit bestärkt werde.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in den Streit der Generalkommission mit dem Statistischen Amt über die Streikstatistik nicht einmischen, möchte aber doch feststellen, daß die Streikstatistik, die von der Generalkommission aufgestellt wird, auch nicht ganz einwandsfret ist (sehr richtig!
in der Mitte) und auf Vollständigkeit nicht Anspruch machen kann, da meistens die anderen Arbeiterorganisationen für die Ausbildung der Statistik nicht in Anspruch genommen werden, und so ist es ganz naturgemäß, daß die christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen hierbei nicht zur Geltung kommen.
Ich will sagen, daß die beiden Statistiken heute kein vollständiges und richtiges Bild über den wirklichen Stand der Streiks in Deutschland geben.
Ich habe nicht ganz genau gehört, wenn es aber richtig ist, was der Herr Staatssekretär sagt, daß Sie sagen, Herr Kollege Legten, die Gewerkschaften würden nur mitarbeiten, wenn das Statistische Amt das Frageformular anerkennt, was die Gewerkschafen gutheißen- (Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
(L) Der Herr Kollege Legten verneint das.
Ich bin der Ansicht, es wäre vernünftig, wenn das Statistische Amt sich mit einer paritätischen Kommission der in Deutschland vorhandenen Gewerkschaftsorganisationen in Verbindung setzte und sich über die Methode der Streikstatistik und die Art des Fragebogens und Weglassung der Bestrafungen verständigte, dann würde der Streit über diese Sache aus der Welt kommen.
Aber solange die Generalkommission ihrerseits die anderen Gewerkschaftsrichtungen nicht in Anspruch nimmt für die Statistik, können Sie wirklich nicht dem Statistischen Amt große Vorwürfe machen, daß die Statistik der Regierung nicht vollständig sei.
Ich wünsche, daß man der Frage näher tritt, eine gemeinsame Kommission über diese Streikstatistik einzusetzen.
Wozu ich mich aber zum Worte gemeldet habe, ist hauptsächlich folgendes.
Ich möchte an die Regierung die Frage richten, ob es nicht möglich ist, wie Preußen seine Lohnstatistik über die Bergarbeiter herausgibt, einen laufenden Bericht über die Löhne der Bergarbeiter in ganz Deutschland herbeizuführen.
Preußen ist ja das Hauptland des Bergbaues.
Ich glaube, daß es ohne große Schwierigkeiten geschehen könnte, daß in den vierteljährlichen Berichten auch für Bayern, Sachsen und vor allen Dingen für Lothringen die Löhne veröffentlicht würden.
Dann würde sich auch ein Vergleich besser ermöglichen lassen zwischen den einzelnen Landesteilen, und wir hätten wirklich für ganz Deutschland eine vollständige Lohnstatistik über die Bergarbeiter.
Nebenbei bemerkt ist das ein langer Wunsch der Bergarbeiter, der öfter in ihren Organen geäußert worden ist, und ich glaube, daß ohne große Schwierigkeiten und Kosten sich das durchführen ließe.
Ich glaube, in demselben Sinne wird vielleicht auch ins Auge zu fassen sein, ob wir nicht auch, nachdem Preußen seine Knappschaftsgesetze im vorigen Jahr reformiert hat, allmählich zu einer allgemeinen KnappReichStag.
12.
Legisl.
»P.
I.
Session.
19071909.
schaftsstatistik kommen können.
Eine Anzahl der preußischen (0) Knappschaftskassen hat bisher schon einen Bericht herausgegeben, besonders der Bochumer Knappschaftsverein.
Bet den anderen Knappschaftskassen findet man nicht einen so ausführlichen Bericht.
Es ist aber bedeutend besser geworden, namentlich seitdem der preußische Handelsminister Delbrück den Erlaß vom 5.
Januar 1908 herausgegeben hat.
Ich möchte die Regierung bitten, auch das in Erwägung zu ziehen.
Desgleichen wiederhole ich den Wunsch, den ich schon vor zwei Jahren ausgesprochen habe, ob es denn absolut undurchführbar ist, daß die gewerblichen Berufsgenofsenschaften bet ihrer Statistik eine detailliertere Angabe über die wirkliche Höhe der Löhne geben.
Heute berechnet man bei der Unfallstatistik auch die Durchschnittslöhne der einzelnen Berufsgenossenschaften.
Das ist ein kompletter Unfug, das führt zu vollständig falschen Schlüssen über die wirkliche Lohnhöhe.
Zum Teil ist diese zu hoch, zum Teil aber zu niedrig eingeschätzt.
Schon deshalb ist diese Lohnstatistik nicht gut verwendbar, wie sie jetzt ist, weil sie auf die Vollarbeiter berechnet ist.
Es müßte der Berufsgenossenschaft aar nicht schwer sein, und es sollte auch kein sonstiger Widerstand geleistet werden, etwas detaillierteres Material zu geben; z.
B. die Löhne der Jugendlichen sollten besonders aufgeführt werden gegenüber denen der Erwachsenen.
Heute wirft man alle Löhne durcheinander, und was herauskommt, ist der Durchschnittslohn, und da sagt man: so viel wird Durchschnittslohn in der Industrie verdient.
Das gibt kein richtiges Bild von den wirklichen Löhnen der einzelnen Industrie.
Deshalb hat die Industrie selbst ein Interesse daran, daß wirklich ordentliche und wahrheitsgemäße Statistiken geführt werden.
Dann noch folgendes.
Die Ausführungsbestimmung über die Bundesratsverordnung für die Walz- und Hüttenwerke verpflichtet die einzelnen Werke, eine Statistik zu führen über die Arbeitsschichten, über deren (v) Dauer, über die Zahl und Dauer der Überstunden.
Das ist äußerst wertvoll, wenn damit auch unsere alte Forderung nach einer allgemeinen Erhebung über die Arbeiterverhältnisse in diesen Verufszweigen nicht ganz erfüllt worden ist.
Wenn aber diese jetzt angeordnete Statistik dauernd gut geführt wird, so werden wir damit ein ganz gutes Material bekommen.
Aber wie denkt sich nun die Regierung die Kontrolle über die richtige Ausführung der Listen
Das ist der schwierige Punkt.
Ich sage das nicht, weil ich ein angeborenes Mißtrauen gegen die Werksbesitzer hätte, sondern um einem späteren etwaigen Einwand gegen diese Statistik von vorherein die Spitze abzubrechen.
Es müßte eine Kontrolle über die Richtigkeit der Eintragungen in diese Listen ermöglicht werden entweder durch Arbeiterausschüsse die haben wir ja leider auf den meisten großen Werken noch nicht oder dadurch, daß den Gewerbeinspektoren öfter Einsicht in diese Listen gestattet wird.
Jedenfalls muß von vornherein der Einwand entkräftet werden, daß die Statistik nicht richtig geführt sei.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Giesberts hat, wie schon in einem früheren Jahre, den Wunsch ausgesprochen, es möchte die Lohnstatistik der Bergleute, die für Preußen in den Statistischen Jahrbüchern gegeben wird, durch entsprechende Mitteilungen aus anderen Bundesstaaten ergänzt werden.
Die vorjährige Anregung gleicher Art bat den Herrn Staatssekretär des Innern veranlaßt, sich mit den Bundes944 6910 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Caspar.)
(L.) regierungen, in deren Gebiet Bergbau getrieben wird, in Verbindung zu setzen.
Es ist aus den meisten Bundesstaaten bereits eine zustimmende Antwort eingegangen, sodaß eine Vervollständigung der statistischen Nachweisungen in dem gewünschten Sinne wird erfolgen können.
Auch was die Knappschaftsstatistik betrifft, so schweben bereits Verhandlungen zu einer einheitlichen Gestaltung in dem Sinne, wie sie Herr Abgeordneter Giesberts gewünscht hat.
In bezug auf die erweiterte Lohnstatistik, die der Herr Abgeordnete gewünscht hat, hat er bereits selbst ausgeführt, daß die Nechnungsergebniffe der Berufsgenossenschaften in der Form, wie sie veröffentlicht werden, eine geeignete Unterlage für die Lohnftatistik nicht geben.
Es ist dem Herrn Abgeordneten aber auch bekannt, wie sehr schwierig es ist, eine wirklich zutreffende Lohnstatistik zu erhalten.
Es schweben darüber schon seit längerer Zeit Erhebungen des Statistischen Amtes, und man hat in Aussicht genommen, daß zunächst einmal probeweise für eine Industrie eine solche Erhebung veranstaltet werde.
Das nähere in dieser Hinsicht muß noch geprüft werden, und es wird dann weiteres erfolgen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Giesberts hatte jedenfalls von vornherein nicht die Absicht, sich in den angeblichen Streit Statistisches Amt Generalkommission zu mischen, und hat deswegen meinen Ausführungen nicht zugehört.
Sonst hätte er nicht nötig gehabt, etwas zu wiederholen, was ich selbst gesagt habe.
Ich habe gesagt, die Statistik der Generalkommission der Gewerkschaften könne nicht vollständig sein, sie umfasse nicht die Streiks der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, (L) vor allem nicht die sogenannten „wilden ''Streiks, die von keiner Organisation geführt werden.
Es war also sehr überflüssig, daß der Herr Kollege Giesberts das, was ich selber ausführlich gesagt hatte, noch einmal als eine neue Behauptung vorführte.
Aber der Herr Kollege Giesberts scheint auch des weiteren über diese Dinge sehr wenig orientiert zu sein, was mir bei ihm, dem Mitletter der christlichen Gewerkschaftsbewegung, besonders auffällt.
Sonst würde er wissen, daß es der Einsetzung dieser paritätischen Kommission, die die Vorarbeiten für eine solche amtliche Streikstatistik mit zu machen hätte, nicht bedarf, und daß die Vertreter der sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften wie die der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften schon gemeinsam über die Fragebogen für die Aufnahme der Arbeitslosenstatistik beraten haben.
Man sollte dem Statistischen Amt nur den Weg überlassen, der hier zu gehen ist.
Es hat bisher den Weg stets richtig gefunden.
Wie Sie sehen, ist also das, was Herr Kollege Giesberts hier in Vorschlag brachte, bereits vorhanden.
(Abgeordneter Giesberts: Arbeitslosenzählung!)
Und ebenso bei der Tartfstatistik.
Es dreht sich hier nur darum, in der gleichen Weise die Angelegenheit bezüglich der Streikstatistik zu erledigen.
Der Herr Kollege Giesberts hat auch weiter nicht meinen Ausführungen zugehört; sonst hätte er nicht in denselben Fehler verfallen können wie der Herr Staatssekretär, der ebenso wie Herr Kollege Giesberts behauptete, ich resp.
die Gewerkschaften hätten die Absicht, vorzuschreiben, wie dieses Erhebungsformular abgefaßt werden soll.
Das ist von mir weder verlangt worden, noch konnten meine Ausführungen dahin gedeutet werden.
Nicht vorschreiben, wie dieses Erhebungsformular abzufassen ist, sondern aus dem Erhebungsformular diejenigen Fragen herausbringen, die mit der Streikstatistik (0) gar nichrs zu tun haben, die kriminalrechtlichen Charakter haben, die den Zweck verfolgen, Material gegen unsere gewerkschaftlichen Organisationen seitens der Polizeiorgane zu sammeln, das ist es, was wir fordern.
Solange die amtliche Streikstatistik den Charakter einer Kriminalstatistik hat, so lange wird der Herr Staatssekretär von unseren Gewerkschaften wirklich nicht verlangen können, daß sie dazu beitragen, diese Statistik zuverlässig zu machen und so Material gegen sich selbst zu beschaffen.
Da müßten unsere Gewerkschaften doch wirklich nicht so im wirtschaftlichen Kampf geschult sein, wie sie es sind um nicht eine andere Bezeichnung an dieser Stelle zu gebrauchen.
Also darum dreht es sich nicht, hier Vorschriften zu machen, wie dieses Formular abgefaßt wird.
In allen anderen Teilen könnte es schließlich so bleiben, wie es ist.
Aber wie es praktisch gestaltet wird, um alle Streiks auch wirklich zu erfassen und diejenigen Feststellungen über die Streikbewegungen zu machen, die für eine brauchbare Statistik erforderlich sind, dazu wäre es wünschenswert, aber nicht absolut notwendig, daß die Gewerkschaftsvertreter und ich sage: nicht nur die der sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften, sondern auch die der anderen mit zu der Beratung herangezogen werden, genau so, wie es bei anderen Arbeiten des Statistischen Amts, soweit Arbeiterstatistik in Frage kommt, geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär sagt, ich beschwerte mich darüber, daß die Gewerkschaften zu der Statistik nicht herangezogen werden.
Der Herr Staatssekretär irrt sich.
Ich habe mich nicht beschwert; ich habe die Tatsache konstatiert, nicht, daß die Gewerkschaften nicht zur Statistik herangezogen werden, sondern, daß sie nicht in der Lage sind, sich an dieser Statistik ebenso zu beteiligen wie an andern Arbeiterstatistiken, die von dem Statistischen Amt veranstaltet werden.
Also um eine Beschwerde handelt es (v) sich gar nicht.
Ich stelle mich da genau auf den gleichen Standpunkt, den der Herr Staatssekretär heute eingenommen hat, indem er sagte: wenn die Gewerkschaften sich nicht beteiligen wollen, na, dann nicht!
Ich sage umgekehrt: wenn das Reichsamt, der Herr Staatssekretär, das Statistische Amt nicht wollen, daß die Gewerkschaften sich beteiligen, na, dann nicht!
Dann nehme ich genau den gleichen Standpunkt ein, den der Staatssekretär hier eingenommen hat.
Ich sehe gar nicht ein, warum ich mich darüber beschweren sollte, daß unseren Gewerkschaften nicht eine größere Arbeit zugemutet wird, als sie heute haben.
Ich habe im vorigen Jahre schon festgestellt, wie erheblich der Verwaltnngsetat der Gewerkschaften durch die Arbeiten, die von ihnen für das Statistische Amt gemacht werden, belastet wird, wie viele Hunderttausende dafür bezahlt werden müssen.
Allein die Portokosten, die die Gewerkschaften für die Erhebungen über die Arbeitslosigkeit auszugeben haben, betragen in jedem Jahre Tausende.
Also nicht nur eine Belastung in bezug auf Arbeitskraft, sondern eine direkte finanzielle Belastung haben die Gewerkschaften durch die Teilnahme resp.
durch die Mitarbeit an diesen statistischen Ausnahmen des Statistischen Amts.
Und da sollte ich mich beschweren, daß man den Gewerkschaften hier nicht eine neue Arbeit und neue finanzielle Lasten auferlegt
Davon bin ich weit entfernt, darüber Beschwerde zu führen.
Was ich will, ist, daß die Statistiken, die in Deutschland aufgenommen werden, insbesondere die Arbeiterstatistiken, auch vollen Wert haben, damit sie auch wissenschaftlich verwendet werden können.
Der Herr Staatssekretär erklärte bezüglich der Aufführung der einzelnen Streiks, sie hätte nur dann Wert, wenn sie durch Verarbeitung wissenschaftlich verwendet werde.
Warum wird die amtliche Streikstatistik nicht Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6911 (Legte«.)
() wissenschaftlich verwendet
Weil jeder Wissenschaftler weiß, daß diese Statistik gar keinen Wert hat, daß sie in den meisten Teilen falsch ist.
Die amtliche Statistik ist gar nicht verwendbar aegenüber der von den Gewerkschaften herausgegebenen.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär erklären: ohne die Arbeiterorganisation ist die Arbeitsstatistik ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn der Herr Staatssekretär sich auf den Standpunkt stellt: auf keinen Fall wird die Statistik anders aufgenommen, als es das Reichsamt des Innern bestimmt hat —, dann schön, dann braucht der Herr Staatssekretär sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiterorganisationen nicht Anteil nehmen, und wenn diese Statistik geradezu irreführend wirkt.
Der Herr Staatssekretär erklärte von jener Äußerung des Dezernenten des Statistischen Amtes, die ich zitierte, sie sei eine Privatmeinung des Dezernenten.
Ich hätte die Äußerung nicht mitgeteilt, wenn der betreffende Herr nicht schon verstorben wäre, sodaß er nicht mehr zur Rechenschaft gezogen werden kann.
Es handelt sich allerdings um eine Privatansicht des Dezernenten, die aber nach meiner Überzeugung sich auf eine viel größere Sachkenntnis stützt, als sie der Herr Staatssekretär in diesem Falle haben kann, eine Sachkenntnis, die der betreffende Herr sich als langjähriger Statistiker und aus der Bearbeitung der Streikstatistik erworben hat.
Nun möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Anstatt daß der Herr Staatssekretär den Versuch gemacht hätte, nachzuweisen, daß die von mir vorgebrachten Tatsachen falsch sind, erklärte er einfach: die Sache wird so gemacht, wie er resp.
das Rcichsamt des Innern es bestimmen.
Der Herr Staatssekretär wird selbst nicht in der Lage sein, zu prüfen, ob die von mir vorgebrachten Tatsachen richtig sind oder nicht.
Um aber sicher zu sein, einmal von dieser Stelle zu hören, ob die von uns geführten Nachweise nicht richtig sind, habe ich Veranlassung (iy genommen, dem Herrn Staatssekretär rechtzeitig darüber Mitteilung zu machen, daß ich über diese Angelegenheit sprechen werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit er vom Statistischen Amt Beamte heranzieht, die den Nachweis führen, daß die hier ausgestellten Behauptungen falsch sind.
Das hat der Herr Staatssekretär nicht getan.
Weil die Herren vom Statistischen Amt außerstande sind, die von mir festgestellten Tatsachen als unrichtig nachzuweisen, und weil der Herr Staatssekretär selbst nicht den Versuch gemacht hat, den Beweis zu erbringen, daß das, was ich heute und im vorigen Jahre vorgetragen habe, und was die gewerkschaftliche Presse berichtet hat, unrichtig ist, so ist damit erwiesen, daß diese Tatsachen feststehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist cs richtig, dann verstehe ich nicht diese Stellungnahme eines verantwortlichen Beamten im Reiche, eine Stellung, wie sie der Herr Staatssekretär heute eingenommen hat; ich verstehe nicht, wie es möglich ist, wenn der Nachweis unantastbar erbracht ist, daß die amtlichen Nachweisungen falsch sind, hier zu erklären: es bleibt alles beim alten; also wir machen die Statistik nach wie vor falsch, wir führen bewußt die weitesten Kreise in Deutschland irre.
Das ist die notwendige Folge dieser Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs; dann wird der sozialpolitische Jammer, wie er von bürgerlichen Wissenschaftlern genannt wird, weiterbestehen.
Ob das im Interesse des Reichs oder einer Behörde, wie das Reichsamt des Innern oder das Statistische Amt es sind, liegt, das Urteil darüber überlasse ich dem Herrn Staatssekretär.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß (O) nicht, welchen Anlaß ich dem Herrn Legten gegeben habe, einen so erhabenen Standpunkt einzunehmen (sehr gut!
in der Mitte), indem er von oben herunter sich mir gegenüber als den Besserwisser oder Allerweltswisser aufspielte.
Ich habe seine Ausführungen in der Hauptsache unterstützt und das Statistische Amt ausdrücklich gebeten, in eine Prüfung einzutreten, eventuell durch eine gemeinsame Kommission.
Ich darf voraussetzen, daß auch Herr Legten weiß: wenn eine Kommission für Arbeitslosenstatistik und Tarifstatistik bestanden hat, so setzt das nicht voraus, daß auch eine Kommission für Statistik der Streiks besteht.
Diese letztere Kommission für Streikstatistik habe ich durchaus gewünscht und verlangt.
Ich begreife auch nicht, wie Herr Legien sich auf den erhabenen Standpunkt stellen kann: ja den Gewerkschaften liegt nicht viel daran; wir machen unsere Statistik, macht ihr euere Statistik weiter.
Auf diesem Wege wird die Staatsregierung nie dazu zu bekommen sein, auf vernünftige Vorschläge einzugehen.
Alle Gewerkschaften haben das Interesse, daß eine einheitliche Streikstatistik aufgestellt wird.
In den Spezialstreit über die Zahlen kann ich mich nicht einmischen, denn da stehen sich Zahlen und Angaben gegenüber, und es kostet eine heillose Zeit und Arbeit, alles nachzuprüfen.
Aber wenn Ihnen daran liegt, mit dem Statistischen Amt einig zu werden, dann sollten Sie den Versuch machen, wie ich hier vorgeschlagen habe, und eine gemeinsame Kommission berufen, um die zu befragenden Gebiete und ein Formular festzustellen, und die Gewerkschaften sollten dann mit dem Statistischen Amt gemeinsam arbeiten, um eine einwandfreie Statistik zu bekommen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Ich habe immer wieder erklärt (v) das hat Herr Kollege Giesberts nicht beachtet —, daß den Gewerkschaften sehr viel daran liegt, eine einwandfreie Statistik zu bekommen.
(Zuruf aus der Mitte: Na also!)
Das habe ich bekundet wenige Minuten, bevor Herr Giesberts sprach; warum er diesen meinen Ausführungen nicht gefolgt ist, verstehe ich nicht.
Im übrigen kann ich hinzufügen: das Statistische Amt ist sich mit der Generalkommission in allen statistischen Fragen einig; es liegt eben nicht am Statistischen Amt.
Das Statistische Amt und alle Dezernenten, mit denen ich Gelegenheit hatte über die Frage zu sprechen, sind derselben Meinung wie die Generalkommission und die Gewerkschaften: diese Fragen gehören nicht in die Streikstatistik.
(Zuruf aus der Mitte: Selbstverständlich!)
Wenn Herr Giesberts die amtlichen Veröffentlichungen verfolgt hat, wird er finden, daß, sobald dieser Teil der Statistik behandelt wird, es in den Erklärungen durchklingt: wären wir die Geschichte nur so bald wie möglich los!
Darum dreht es sich nicht, Einigkeit zwischen diesen beiden Körperschaften oder den für die Statistik Beteiligten zu schaffen, sondern darum, daß das Reichsamt des Innern aus den Erhebungsformularen diejenigen Fragen beseitigt, die die Streikstatistik zu einer Kriminalstatistik machen.
Sobald das geschehen ist, findet sich der Weg, auf dem eine Anteilnahme der Gewerkschaften herbeigeführt werden kann, ganz von selbst; dazu bedürfen wir keiner weiteren Hilfe.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu meinen Ausführungen ergänzend hinzusetzen, daß ich 944 6912 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Giesberts.)
(L) durchaus mit Herrn Legten darin einverstanden bin, daß diese Fragen kriminalistischer Art gar nicht in die Statistik hineingehören (na also!
bei den Sozialdemokraten); sie gehören in die Kriminalstatistik.
Ich meine aber, das ist eine so selbstverständliche Voraussetzung, daß man bei uns das nicht bezweifeln sollte.
Was mich zum Reden veranlaßt, war der erhabene gespreizte Ton, in dem Herr Legten gegen mich polemisieren zu müssen glaubte.
(Abgeordneter Legten: Derselbe Ton, den der Herr Staatssekretär hat!)
Ich bin aber nicht Staatssekretär!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in der Budgetkommission ist über Streikstatistik auch gesprochen worden.
Ich habe den Wunsch als Referent vertreten und zum Ausdruck gebracht, daß die Mängel der Statistik im wesentlichen darauf zurückzuführen sind, daß wir keine einheitliche Behörde haben von Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, welche das Material liefert, und in der Kommission ist dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß, sobald die Arbeitskammern vorhanden sind, sie mit Ansammlung der Materialien zum Unterbau einer solchen Streikstatistik beauftragt werden.
Nach den klaren Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs vom Reichsschatzamt habe ich gegenüber Herrn Dr. Heckscher, der einen Beschluß der Kommission, der mit großer Mehrheit gefaßt ist, angreift, nur wenige Worte zu sagen.
Herr Abgeordneter Heckscher hat den Standpunkt, den er hier im Hause vertreten hat, bereits in der Kommission (i;) eingenommen, und insofern ist er konsequent.
Die Mehrheit der Kommission, und zwar die große Mehrheit der Kommission, hat es aber nicht vermocht, sich auf seinen Standpunkt zu stellen.
Wir haben es nicht als unsere Aufgabe angesehen, den Wünschen einzelner Beamter in einzelnen Ressorts in der Weise Rechnung zu trage«, daß wir Änderungen in dem Etat, wie ihn uns die verbündeten Regierungen unterbreitet haben, vornehmen sollen.
Es sind in der Kommission in erster Linie die erheblichen staatsrechtlichen Bedenken geltend gemacht worden, ob die Kommission von sich aus überhaupt in der Lage ist, eine Erhöhung der Etatstitel herbeizuführen, und man hat nicht geglaubt, bei diesem Anlaß diese prinzipielle Frage zu einer Entscheidung treiben zu sollen.
In zweiter Linie ist für die Mehrheit der Kommission maßgebend gewesen, daß, wenn nun die Kommission entsprechend dem Wunsche einer kleinen Beamtenzahl, für die man gewiß alles Wohlwollen haben kann, 8 oder 25 Stellen die sind zunächst gefordert worden einsetzt, man dadurch die Position des Reichsschatzamts schwächen und die ganze Sparsamkeitsaktion gefährden würde, wenn von einem kleinen Teil der Kommission dem Reichsschatzamt in den Rücken gefallen würde.
Daß Härten durch die strikte Durchführung der Grundsätze des Reichsschatzamts entstehen, ist von allen Seiten anerkannt worden; aber ebenso haben alle Mitglieder der Kommission betont, daß die Härten zu dem in dem Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bekannt gegebenen Notstand nicht führen werden, und daß deshalb dem Wunsche auf Vermehrung von Stellen nicht Rechnung getragen werden kann.
In der Kommission ist auch ausgeführt worden, daß es andere Mittel und Wege gibt, um den Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß von den 25 Bureaudiätaren (o) nicht weniger als 10 aus der Marine hervorgegangen seien, und daß es erwägenswert sei, ob diese 10 Diätare nicht wieder in die Marineverwaltung zurückgenommen werden können und dort, wo wir ja bei der Vergrößerung der Marine mit einem Anwachsen der etatsmäßigen Stellen zu rechnen haben, unterkommen.
Der Zweck der Resolution geht gerade dahin, allgemeine Grundsätze für die Anstellung von Diätaren zu schaffen, damit sich nicht in einem einzelnen Beamtenkörper solche unzuträglichen Zustände anhäufen, wie sie allerdings im Patentamt vorhanden sein dürften.
Also die Gründe, die Herr Abgeordneter Dr. Heckscher vorgeführt hat, sind bereits in der Kommission eingehend erörtert und besprochen worden; deshalb kann ich dem hohen Hause nur empfehlen, an dem Beschluß der Kommission festzuhalten.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet.
Wenn auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1142, lautend: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Anordnungen zu treffen, durche welche in sämtlichen Reichsbehörden die Zeitdauer der diätarischen Beschäftigung die gleiche wird.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission betreffend die Petitionen II Nr.
6654 und 6655.
Der Antrag geht dahin, die beiden Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
—.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Titel für angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Bureaubeamten der verschiedenen Reichsämter ist in der Kommission angefragt worden, wie lang die Arbeitszeit dieser Bureaubeamten sei.
Zum allgemeinen Erstaunen, wenn nicht Entsetzen der ganzen Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß die Bureaubeamten in einem Amte täglich nur 6 Stunden zu arbeiten hätten.
(Hört!
hört!)
Nun habe ich privatim erfahren, daß die Bureaubeamten bei dem Statistischen Amt derzeit 7 Stunden zu arbeiten haben.
Die Kommission hat bei allen denjenigen Stellen, wo nur 6 Stunden am Tage gearbeitet wird, den dritten Teil der etatsmäßigen Stellen als „künftig wegfallend ''bezeichnet.
Ich bin nicht in der Lage, namens der Budgetkommission hier einen Antrag zu stellen.
Aber ich habe dem Wunsche der Kommission entsprechend hier zum Ausdruck zu bringen, daß die Budgetkommission einmütig auf dem Standpunkt steht, daß sämtliche expedierenden Beamten in den Mittelbehörden 8 Stunden täglich zu arbeiten haben.
Ich habe namens der Kommission den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, die erforderlichen Anweisungen an diese Mittelbehörden ich unterscheide ausdrücklich die mittleren Behörden von den obersten Reichsbehörden ergehen zu lassen, daß diese Beamten 8 Stunden am Tage zu arbeiten haben.
Als uns in der Kommission diese Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6913 (Erzbergcr.)
M Mitteilung von der sechsstündigen Beschäftigung in einzelnen Mittelbehörden gemacht wurde, haben sich Mitglieder aller Fraktionen des hohen Hauses zum Wort gemeldet, um übereinstimmend ihrer Verwunderung Ausdruck zu geben und ebenso entschieden die Forderung zu stellen, daß die achtstündige Arbeitszeit auch in Berlin durchgeführt werde.
Ich ersuche also namens der Budgetkommission den Herrn Staatssekretär, die Erklärung abzugeben, daß er dafür Sorge tragen werde, daß auch in den ihm Nachgeordneten Behörden die achtstündige Arbeitszeit für die Bureaubeamten durchgeführt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmanu Hollweg, Staatsminifter, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Erzberger ist insofern unrichtig berichtet worden, als er meinte, daß die Arbeitszeit nur sechs Stunden sei.
Die Bureauarbeitszeit im Reichsamt des Innern und in den ihm Nachgeordneten Behörden beträgt sieben Stunden, und nach Bedarf wird länger gearbeitet.
Die Herren wollen aber dabei bedenken, daß diese Arbeitszeit so gelagert ist, daß eine Pause nicht hineinfällt, sondern nach der sogenannten englischen Bureauzeit die Bureaustunden um 9 Uhr anfangen und bis Nachmittags 4 Uhr dauern.
Eine geistige Arbeitszeit von acht Stunden ohne Pausen würde sich als schematische Vorschrift gerade für Berlin nicht durchführen lassen.
Wir werden aber hier in Berlin immer damit rechnen müssen, daß wir eine Pause in die Mitte der Arbeitszeit nicht legen können.
Ein großer Teil der hiesigen Beamten wohnt nicht nahe bei den Ämtern, sondern in den Vororten draußen.
Nach Hause fahren (L) können sie zu Mittag nicht.
Von ihnen verlangen, daß sie ihr Mittagessen in einem Restaurant in Berlin einnehmen und bezahlen, ist auch unmöglich.
Die Herren bringen sich ein Frühstück mit, daß sie innerhalb der Bureaus verzehren.
Wenn wir unter solchen Verhältnissen eine stebenstündige Arbeitszeit hintereinander verlangen, so ist das meiner Ansicht nach das Zutreffende und Richtige.
Eine achtstündige Arbeitszeit von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr, ohne eine Pause zu machen, geht nicht an; das ist zu viel verlangt.
In den sieben Stunden kann eine ganze Menge geleistet werden.
Man soll die Anforderungen auch nicht ins Unmögliche steigern.
Wenn man eine zu lange Arbeitszeit festsetzt, dann wird nicht ordentlich gearbeitet werden, und das schadet der Arbeit sehr viel mehr.
Ich möchte also bitten, daß die Herren doch auch diese Verhältnisse, wie sie in den Großstädten bestehen, berücksichtigen.
Anders liegt es ja in Provinzialstädten, wo etwa von Morgens 8 Uhr bis Mittags 1 Uhr und dann etwa von 3 oder 4 bis 6 oder 7 Uhr gearbeitet wird, und wo der Beamte zur Mittagszeit nach Hause geht, das Mittagsmahl verzehrt und etwas der Ruhe Pflegen kann.
Diese Einrichtung können wir in Berlin nicht einführen.
Das würde bei den weiten Entfernungen die Arbettszeit so zerreißen, daß die Nachhaltigkeit der Arbeit stark darunter leiden müßte.
Das bitte ich die Herren zu bedenken gegenüber dem Wunsche, den der Herr Abgeordnete Erzberger ausgesprochen hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht in der Kommission anwesend gewesen ist, als wir diese Frage beim Reichseisenbahnamt behandelt haben.
Ich habe vorhin schon als Berichterstatter gesagt, daß der Herr Präsident des Neichscisenbahnamts mitteilte, daß in (0) seinem Amt von den Vureaubeamten nur sechs Stunden gearbettet würde.
Ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, daß im Statistischen Amt sieben Stunden gearbeitet wird.
Alles das, was der Herr Staatssekretär gegen die achtstündige Beschäftigung des Bureaupersonals ausgeführt hat, ist auch bei uns in der Kommission ausführlich besprochen und widerlegt worden.
Es ist in der Kommission von seiten eines konservativen Abgeordneten ausdrücklich erklärt worden, ob man denn den Begriff der Butterstulle in Berlin nicht kenne, ob es nicht möglich sei, daß die Beamten das Frühstück mitnehmen, damit, wenn ihnen eine kurze Pause gegeben wird, sie doch diese acht Stunden arbeiten können.
Wir stehen vor einer schweren Belastung der deutschen Staatsbürger infolge der Gehaltserhöhung in Höhe von rund 100 Millionen.
Wir sind in der Kommission einstimmig bereit, die Gehaltserhöhungen anzunehmen.
Aber andererseits müssen wir auch verlangen, daß die Arbeitskraft unserer Beamten vollständig ausgenutzt wird.
Ich glaube deshalb, daß der Wunsch der Kommission, den ich soeben als Berichterstatter vertreten habe, doch in diesem hohen Hause auch ein Echo finden sollte, und daß wir den Herrn Staatssekretär bitten, doch für dieses Bureaupersonal, das doch nicht mit den anstrengenden Arbeiten der vortragenden Räte, mit schöpferischer Arbeit usw.
beschäftigt wird, sondern teilweise mit Arbeiten untergeordneter Art, allerdings teilweise auch mit höher einzuschätzenderArt, hier eine achtstündige Arbeitszeit einzuführen; denn wohin soll es denn kommen, wenn wir für unser gesamtes Beamtenpersonal auf sieben Stunden heruntergehen
Gewiß mögen die eigenartigen Verhältnisse in Berlin eine gewisse Berücksichtigung verdienen; aber so wett darf es doch nicht gehen, daß wir den Berliner Beamten erstens höhere Gehälter, zweitens einen höheren Wohnungsgeldzuschuß und nun drittens sogar (v) eine kürzere Arbeitszeit geben.
Ich möchte also doch den Herrn Staatssekretär ersuchen, diesen einmütigen Wunsch der Budgetkommission in erneute Erwägung zu ziehen, um dann die entsprechenden Anordnungen zu treffen.
Sollte der Herr Staatssekretär nicht in der Lage sein, uns ein solches Versprechen geben zu können, so müßte ich zu meinem lebhaften Bedauern beantragen, diese Position an die Bugetkommisston zurückzuweisen, um auch für das Reichsamt des Innern die Konsequenzen zu ziehen, die wir bereits für alle anderen Ressorts gezogen haben.
Es wäre ungerecht, wenn wir beim Reichsamt des Innern eine andere Regelung der Arbeitszeit zulassen würden als bei den anderen Behörden, wie wir sie bereits in der Kommission beschlossen haben.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär sich diese Erwägung der Budgetkommission vor Augen hält und in eine erneute Prüfung der Angelegenheit eintreten wird, so wird er mit uns zu dem Resultat kommen, daß eine achtstündige Arbeitszeit für das Bureaupersonal keine übertriebene Anforderung ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richtyofen Damsdorf, Abgeordneter: Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß es doch über die Aufgabe Reichstags hinausgeht, die Bureaustunden der einzelnen Beamten festzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja von den Beamten verschieden anstrengende Arbeit geleistet.
Das können wir hier am grünen Tisch nicht beurteilen, und, ich glaube, wenn die Vorgesetzten im allgemeinen ihre Schuldigkeit tun, so können sie das besser beurteilen als wir und können auch untersuchen, 69141111Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1609.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M ob 6, 7 oder 8 Stunden Arbeit von den einzelnen Beamten zu leisten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Dr. Dohrn, Abgeordneter: Ich kann mich nur dem Wunsche des Herrn Kollegen Erzberger anschließen.
Es war in der Budgetkommission auf keiner Seite auch nur der geringste Zweifel vorhanden; man war sich vollständig darüber einig, daß eine Arbeitszeit von 8 Stunden durchaus nichts Ungebührliches enthält.
Ich bedaure lebhaft die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, denn sie wird Agitationsstoff liefern in weiten Kreisen von Beamten.
Es wäre zu beklagen, wenn eine derartige Agitation einträte, welche unbillig den Forderungen gegenübersteht, welche auf anderen Gebieten der Arbeit gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem eine Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs nicht abgegeben ist, halte ich es für geboten, daß wir den Titel 3 zur nochmaligen Beratung an die Budgetkommission zurückverweisen.
Ich stelle den entsprechenden Antrag.
Ich habe nur Len Standpunkt der Budgetkommission zu vertreten, und ich spreche jetzt nicht als Abgeordneter oder Parteimann, sondern als Referent.
Vizepräsident Kaempf: Es ist der Antrag gestellt, den Artikel 3 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
8) Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage ist die, ob Titel 3 an die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, die die Rückverweisung annehmen wollen, mit Ja zu stimmen und durch die Ja-Tür einzutreten, die Herren, die die Zurückverweisung ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen und durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Nunmehr stimmt das Bureau ab.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Vizepräsident Kaempf: Nein '.
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 119, mit Nein 100; der Antrag auf Zurückverweisung in die Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
4.
Wortmeldungen liegen (6) nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Titel für angenommen.
Tit.
5.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch erhebt sich nicht.
Angenommen.
Tit.
6, mit der Resolution der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
6 beantragt die Kommission folgende Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die laufenden Verträge mit den Druckereien über die amtlichen Veröffentlichungen der Reichsämter der Kommission vorzulegen.
Aus Anlaß der Position zur Herstellung von Veröffentlichungen, welche im Statistischen Amt die Summe von 260000 Mark erfordert, sind in der Kommission längere Debatten darüber entstanden, ob diese Arbeiten nicht in der Reichsdruckerei zum großen Teil hergestellt werden können.
Die Kommission hat sich aber nicht auf diesen Standpunkt gestellt, wohl aber ist des längeren die Frage erörtert worden, welche Verträge mit den einzelnen Druckereien abgeschlossen seien, ob langfristige Verträge, ob bei diesen Verträgen die Tarifkommission der Buchdrucker gehört worden ist usw.
Um ein klares Urteil über diese Frage zu bringen, ist die Resolution eingebracht und in der Kommission ich wiederhole es gegenüber der vorherigen Abstimmung einstimmig angenommen worden.
Ich empfehle auch hier Annahme der Resolution.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Titel 6 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die laufenden Verträge mit den Druckereien über die amtlichen.
Veröffentlichungen der Reichsämter der Kom- Mission vorzulegen.
Die Herren, die die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, angenommen; Tit.
8, angenommen.
Wir kommen zu Kap.
11, Normaleichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, im ganzen 2500 Mark einzusetzen, also 750 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige Wünsche vorzutragen, die inhaltlich zwar verschiedene Gebiete berühren, die aber das Gemeinsame haben, daß diejenigen, die sie hegen, ihre baldigste Erfüllung erwarten.
Ich beginne mit den Forderungen des Drogistenstandes.
Bereits der Herr Abgeordnete Hoch sowie der Herr Abgeordnete Rieseberg haben dieses Thema im Laufe der Debatte berührt.
Ich stehe ebenfalls, wie sie, auf dem Standpunkt, daß es unbedingt notwendig ist, eine Reihe von unschädlichen Heilmitteln weiter zum Verkauf fteizugeben.
Ich gehe nicht noch einmal auf diese Seite der Angelegenheit ein, die bereits von beiden Herren des längeren erörtert worden ist.
Ich möchte nur im Anschluß daran folgende Wünsche zum Ausdruck bringen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
6915 (vr.
Fleischer.)
() Es ist früher Usus gewesen, daß das Reichsgesundheitsamt bei der Revision der Kaiserlichen Verordnung betreffend den Verkehr mit Arzneimitteln auch Sachverständige aus Drogistenkreisen zugezogen hat.
Sollte, wie verlautbart ist, diese Kaiserliche Verordnung betreffend den Verkehr mit Arzneimitteln einer neuen Revision unterzogen werden, so ist es der dringende Wunsch der Drogisten, daß sie bei dieser Neuregelung als Sachverständige neben den Apothekern und Ärzten zugezogen werden, und daß vor allen Dingen auch Angehörige des Drogistendetailhandcls hier ihre Vertretung finden möchten.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß daran überhaupt die Sachverständigenfrage mit Rücksicht auf die Drogisten einmal zur Sprache bringen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß jeder Mensch die Dinge zunächst von dem Standpunkt aus betrachtet und beurteilt, den er infolge seiner Erziehung, seiner Bildung, seiner Berufstätigkeit einnimmt.
Nun, meine Herren, liegen die Dinge so, daß zu den Revisionen in den Drogerien neben dem Kreisarzt der Apotheker zugezogen wird.
Es fällt mir nicht im geringsten ein, irgendwie die Befähigung dieser Personen in Zweifel zu ziehen; es fällt mir nicht im geringsten ein, etwas gegen die Kreisärzte und Apotheker im allgemeinen sagen zu wollen.
Aber es ist eine Tatsache und kann nicht geleugnet werden, daß nach unserer ganzen gewerblichen und wirtschaftlichen Entwicklung eine solche Unmenge von Kenntnissen erforderlich ist, um zu entscheiden, ob eine Droge lediglich als Heilmittel oder auch zu technischen Zwecken verwendet werden soll.
Hier ist der Punkt, der zu unsagbaren Unzuträglichkeiten im Drogistenstande Veranlassung gegeben hat.
Wenn sie einen Einblick in die Revisionsprotokolle nehmen, werden Sie sehen, daß bei diesen Revisionen nicht etwa aus Bosheit, auch nicht etwa aus irgend welchen anderen unangenehmen Motiven, sondern lediglich aus der Tatsache heraus, daß, wie gesagt, die (L) Entwicklung unserer industriellen Verhältnisse einen ungeahnten Aufschwung genommen hat, vielfach Drogen beanstandet werden, in der Meinung, sie würden als Heilmittel verkauft, während sie doch zu technischen und wirtschaftlichen Zwecken feilgehalten werden.
Wir kommen aus diesem Dilemma nicht eher heraus, als bis der Forderung der Drogisten nach einer Sachverständigenvertretung bei der Revision im Wege der Gesetzgebung Rechnung getragen wird, eine Forderung, die eigentlich so selbstverständlich ist, und die alle anderen Berufsstände und Berufsklassen erheben, daß man darüber überhaupt kein Wort mehr verlieren sollte.
Diese Forderung ist um so berechtigter und begründeter, als bei Beschwerden der Drogisten im Gerichtsverfahren dieselben Sachverständigen, der Kreisarzt und der Apotheker, sowohl bei den Polizeibehörden wie auch bei den Amtsgerichten und Landgerichten wiederum als Sachverständige fungieren.
Infolgedessen verlaufen die Dinge, sobald sich bei einer ungerechtfertigten Beanstandung der Drogist in die Lage versetzt sieht, Beschwerde einzulegen, so, daß diejenigen Sachverständigen, die ihn vorher der Zuwiderhandlung gegen die bestehende Rechtsordnung bezichtigt haben, nunmehr vor den Gerichten ebenfalls darüber zu befinden haben, ob die Handlung der Drogisten gegen die bestehenden Gesetze verstößt oder nicht.
Da nun die Gerichte im großen und ganzen bei ihrem Urteilsspruch im wesentlichen auf das Urteil dieser Sachverständigen angewiesen sind, so kommt doch dieser Zustand demjenigen verzweifelt nahe, wo Richter und Kläger als in einer Person auftretend erscheinen, und, ich glaube, es würde sich dringend empfehlen, daß im Wege der Gesetzgebung diesen berechtigten Wünschen der Drogisten nach einer angemessenen Sachverständigenvertretung Rechnung getragen wird, daß sowohl bei den Revisionen wie auch bei dem prozessualen Verfahren Drogisten als Sachverständige hinzugezogen werden.
Meine Herren, vielleicht wird man mir einwenden, (0) das sei alles ganz schön, wenn nur nicht der Drogtstenstand selbst eine Reihe von unlauteren oder unfähigen Elementen in seinen Reihen besäße.
Niemand bedauert mehr als der organisierte Drogtstenstand, wenn rechtswidrige Übergriffe vorkommen, und mir liegt es vollständig fern, etwa zu Gunsten der wilden Apotheker oder der sogenannten Schrankdrogisten von der Tribüne des Reichstags aus eine Rede halten zu wollen.
Ich meine aber, man sollte gerade die ernst strebenden Drogisten in ihren Bemühungen im Wege der Gesetzgebung auf das nachdrücklichste unterstützen, und man sollte auch die Möglichkeit schaffen, daß in der Tat eine einwandfreie Revision durch Drogisten vollzogen werden kann.
Diese Forderung wird sich freilich nur dann erfüllen lassen, sobald den Wünschen der Drogisten nach Anerkennung, ich will einmal sagen, der Drogisten als eines Standes, auch im Wege der Gesetzgebung allmählich Rechnung getragen wird.
Da, meine ich, sollte der erste Schritt, der in dieser Beziehung getan werden muß, der sein, daß die Giftprüfung als Obligatorium im Wege der Gesetzgebung eingeführt wird, und die mannigfachen Ungleichheiten und Unebenheiten, die jetzt durch die Verordnungen der Bundesstaaten hervorgetreten sind, einmal beseitigt werden.
Ich meine, nicht minder ist gerechtfertigt der Wunsch der Drogisten nach der gesetzlichen Einführung des Befähigungsnachweises.
Es wird sich darum handeln, daß der Befähigungsnachweis für den Handel mit Drogen, chemischen Präparaten und deren Zubereitung zu Heilzwecken im Wege der Reichsgesetzgebung ebenfalls eingeführt wird.
Ich glaube, eine allzu große Schwierigkeit für die Gesetzgebung wird diese Angelegenheit nicht darstellen; es würde sich im wesentlichen um eine kleine Novelle handeln, die es mit dem H 34 und 35 der Gewerbeordnung zu tun hätte, und, ich glaube, wir würden, wenn dieser Wunsch im Wege der Gesetzgebung Gestalt (v) gewinnen sollte, dadurch eine Unsumme von Erbitterung, eine Unsumme von Mißtrauen aus den Kreisen beseitigen, die in der Tat zu den besten und sichersten Stützen der staatlichen Ordnung gehören.
Ich versage es mir ausdrücklich, angesichts der vorgerückten Stunde irgendwie durch Beispiele diese Forderungen zu erhärten; ich habe hier aber, wie Sie sehen, einen ganzen Berg von Material, wodurch im einzelnen diese Forderungen begründet werden könnten.
Es fällt mir aber nicht im mindesten ein, in dieser Stunde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses weiter in Anspruch nehmen zu wollen.
Ich möchte nur nicht die Vermutung aufkommen lassen, als ob ich leichtfertig hier jene Forderungen erhoben hätte, ohne irgendwie die zwingende Notwendigkeit dargetan zu haben.
Ich betone überdies ausdrücklich, daß sich nur aus der Reihe meiner Fraktionsgenossen aus dem Elsaß, aus Straßburg, aus Stuttgart, dann ferner aus Schlesien, aus Bayern, überall her, aus ganz Deutschland, können wir ruhig sagen, dieselben Wünsche mit zwingender Notwendigkeit aufgedrängt haben, und ich würde es aufs freudigste begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern diesen Wünschen der Drogisten seine wohlwollende Freundlichkeit entgegenbringt.
Wir sind ja gewohnt, daß, wo es sich um die Durchsetzung sozialpolitischer Forderungen handelt, man gewöhnlich darauf lauscht, wie groß die Lungenkraft ist, die die entsprechenden Petenten aufzuwenden vermögen, die großen gewaltigen Massenkundgebungen imponieren, denen trägt man Rechnung.
Die Drogisten sind nicht ein Stand, der durch derartige gewaltige Massendemonstrationen seine Forderungen vertreten könnte; aber die Forderungen haben innere Berechtigungen, und das muß schließlich das ausschlaggebende Kriterium für die Berücksichtigung sein.
Damit verlasse ich dieses Gebiet und wende mich einigen Forderungen der Arbeiterschaft zu.
Als ich vor zwei 6916 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(Dr. Fleischer.)
(L) Jahren von dieser Stelle aus über die Bekämpfung der Giftgefahren in gewerblichenBetrieben sprach, äußerte derdamals noch im Amte befindliche Staatssekretär v. Posadowsky unter anderem auch, daß es die nächste Aufgabe der Gesetzgebung sein müsse, die Giftgefahren in der keramischen Industrie energisch zu bekämpfen.
Ich komme deshalb auf diese Materie zurück, weil in der „Sozialen Praxis ''eine Notiz gestanden hat des Inhalts, daß aus den Rethen der keramischen Industriellen heraus erhebliche Widerstände sich geltend gemacht hätten gegen eine Bundesratsverordnung, die sich zur Aufgabe stellen wollte, die Bekämpfung der Giftgefahren in den keramischen Industrien mit aller Energie durchzuführen.
Wenn man einen Blick in die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten wirst, wird man zugeben müssen, daß aufs neue erhebliches und belastendes Material durch diese Berichte auf jenem Gebiete geliefert ist.
Ganz besonders interessant ist ein Bericht aus der Kreishauptmannschaft Dresden von einer Gewerbeaussichtsbeamtin.
Diese hat durch ihre Untersuchungen den Nachweis erbracht, daß namentlich die weibliche Arbeiterschaft, die mit bleihaltigen Glasuren beschäftigt ist, in hohem Maße der Erkrankung infolge der Bleigefahr ausgesetzt ist.
Die Arbeiten an den sogenannten Glattöfen bedingen eine unverhältnismäßig große Zahl von Fehlgeburten.
Ich möchte diesen Umstand deshalb miterwähnen, weil er ein Argument dafür ist, was auch der Herr Kollege Dr. Mugdan in seiner Rede anführte, daß die Vermehrung der weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten dringend notwendig ist.
Wir sehen aus dem Bericht der Dresdener Gewerbeaufsichtsbeamtin, daß ihr die weibliche Arbeiterschaft ein viel größeres Vertrauen entgegengebracht hat, und daß deshalb auch der Bericht ein ganz anderes Bild bietet, als wenn männliche Beamte vielleicht dieselben Untersuchungen angestellt hätten.
Ich möchte nun die Befürchtung zerstreut wissen, als ob (L) etwa im Reichsamt des Innern der Kampf gegen die Bleikrankheiten in der keramischen Industrie nicht mit allem Nachdruck weitergeführt werden sollte.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er vielleicht zu erklären vermöchte, ob die Notiz in der „Sozialen Praxis ''in der Tat zutrifft oder nicht, und wie man sich die weitere Bekämpfung der gewerblichen Giftgefahr in der keramischen Industrie denkt.
Ich komme zu der Bundesratsverordnung vom 27.
Juni 1905, betreffend die Betriebe, in denen Maler-, Anstreicher-, Tüncher-, Wetßbinder- oder Lackterarbeiten ausgeführt werden.
Es ist schon, wenn ich nicht irre, von sozialdemokratischer Seite auf diese Verordnung hingewiesen worden.
Ich kann mich im großen und ganzen den Klagen anschließen, die über eine unwirksame Durchführung dieser Verordnung erhoben worden sind, muß aber doch andererseits nach den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten auch feststellen, daß sich infolge dieser Verordnung der Gesundheitszustand der betreffenden Arbeiterschtchten zum Teil wesentlich verbessert hat.
Weshalb ich aber auf diese Bundesratsverordnung zu sprechen komme, ist der meiner Ansicht nach höchst erfreuliche Umstand, daß seit Erlaß jener Bekantmachung die Produktion von bleiweißhaltigen Farben wesentlich zurückgegangen ist.
Das hat seinen Grund in der wesentlichen Einschränkung der Verwendung solcher Farben seit jenem Erlaß.
Diese Tatsache scheint mich zu dem Schluffe zu berechtigen, ob nicht jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, wo die Bleiweißfrage einer erstmaligen gesetzgeberischen Behandlung entgegengeführt werden könnte.
Natürlich sind etwaige gesetzgeberische Maßnahmen von der Beantwortung der Frage abhängig zu machen, ob man bleiweißhaltige Farben durch nicht bleiweißhaltige in der Weise ersitzen kann, daß darunter der Anstrich nicht leidet.
Ich kann mich augenblicklich noch nicht auf den Standpunkt der Internationalen Ver- (0) einigung für gesetzlichen Arbeiterschutz stellen, die ohne weiteres ein uneingeschränktes Verbot der Verwendung bleiweißhaltiger Farben fordert.
Ich möchte auch nicht den Weg empfehlen, den man in Frankreich gegangen ist, und der die gesetzgebenden Faktoren schließlich in eine Sackgasse geführt hat.
Ich wünsche das Erreichbare; und da besteht wohl heute bet allen Sachverständigen kein Zweifel mehr darüber, daß man bei Jnnenanstrichen die bleiweißhaltigen Farben entbehren kann.
Selbstverständlich nehme ich dabei von vornherein das Gebiet des Kunstgewerbes aus.
Ich kann mir nun eine ganze Reihe von Maßnahmen denken, die zunächst vorbereitend wirken würden, um gesetzgeberische Maßnahmen zu erleichtern.
Da denke ich vor allen Dingen an die Tätigkeit der Budgetkommission im Reichstag.
Ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn die Budgetkommission darauf dringen würde, daß, soweit von den Reichsbehörden öffentliche Arbeiten vergeben werden, dies nur unter der Bedingung geschehen darf, daß bet Jnnenanstrichen bleifreie Farben zu verwenden sind.
Ich würde dasselbe Vorgehen für die Parlamente unserer Bundesstaaten empfehlen; dadurch würde bereits ein weit-1° reichender Erfolg erzielt werden können.
Ich gebe zu, es find schon Versuche in dieser Beziehung von seiten der Reichsbehörden, auch von preußischen, Württembergischen und badischen Ministerien gemacht worden.
Ich wünsche nur, daß diese Versuche allgemeine Nachahmung finden möchten.
Nicht minder müssen wir einen dringenden Appell im Interesse der Gesundheit unserer Arbeiter an die Kommunalbehörden richten.
Wenn die Kommunalbehörden, wie dies beispielsweise in Leipzig1bei1Vergebung der Anstreicherarbeiten für die Gasanstalt der Fall war, sich dazu entschließen könnten, diese Arbeiten nur dann zu vergeben, wenn sich die Unternehmer verpflichteten, nur bleifreie Farben bei Jnnenanstrichen (v) zu verwenden, so würde das am wirksamsten mit zur Bekämpfung der1Bleiweißgefahr1beitragen.
Z.
B.
1 hätte Berlin ich weiß nicht, ob es geschehen ist—beim Bau des neuen Rathauses eine wunderschöne Gelegenheit dazu gehabt.
In derselben Lage befinden sich eine ganze Reihe von anderen Kommunalbehörden.
Ich meine, der Deutsche Städtetag müßte sich ebenfalls mit dieser Angelegenheit befassen und die Verhältnisse mit klären helfen.
Doch selbst wenn in der Weise vorgegangen würde, wäre das Ziel noch nicht erreicht, wohl aber die gesetzgeberische Aktion reif.
Ich würde mit Rücksicht darauf empfehlen das könnte auch jetzt schon geschehen —, daß eine Vertrauenskommission von seiten des Reichsgesundheitsamts eingesetzt würde, in der die Beteiligten vertreten wären, also die Arbeitgeber, die Arbeiter, ferner die Architekten, die Maler, die Innungen, die Arzte, die Chemiker und die Industriellen.
Sie sollten sich zu einer solchen Vertrauenskommission zusammenschließen und die Frage einer gründlichen Erwägung unterziehen.
Derselbe Weg ist in Österreich beschritten worden, und die österreichische Kommission ist zu dem Ergebnis gekommen, daß in der Tat bei Jnnenanstrichen bleifreie Farben vollständigen Ersatz für den Anstrich mit bleiweißhaltigen Farben bieten.
Ich glaube, daß durch die Einsetzung einer solchen Verrrauenskommission die Frage einer endgültigen Klärung entgegengeführt werden könnte, nachdem im weitesten Umfang und namentlich im Anschluß an die Bundesratsverordnung über die bletweißhaltigen Farben eine bedeutsame Einschränkung in der Verwendung solcher Farben eingetreten ist.
Im Anschluß daran möchte ich noch auf einige ganz allgemeine Gesichtspunkte hinsichtlich der Bekämpfung der Bletkrankheilen hinweisen.
Die Gedanken, die ich da zur Erwägung stellen möchte, beziehen sich auf folgende VorReichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(vr.
Fleischer.)
(L.) kommnisse.
Als auf Grund der Bundesratsverordnung vom 27.
Juni 1905 beispielsweise in einer Magdeburger Fabrik zum ersten Mal die Arbeiter untersucht werden mußten es ist das aus den Berichten des Gewerbeaufsichtsbeamten entnommen, was ich jetzt sage —, stellte sich die überraschende Erscheinung ein, daß ich glaube sämtliche 75 Arbeiter mehr oder weniger als bleikrank bezeichnet werden mußten.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte regt deshalb an, ob es nicht möglich wäre, eine wirksamere Bekämpfung der Bleikrankheiten durch eine periodische Untersuchung der Arbeiter durchzuführen.
Ich gebe zu, daß für diese Forderung eins der größten Hindernisse die oft fehlerhafte Diagnose ist.
Irrtümern sind wir alle unterworfen, auch der Arzt.
Aber diese fehlerhafte Diagnose scheint zuweilen auch in sozialen Gründen in der wirtschaftlichen Abhängigkeit einzelner Fabrikärzte ihre Ursachen zu haben.
Ich erinnere an den Bericht des Oppelner Gewerbeaufsichtsbeamten, in dem es heißt: Während von einer großen Verwaltung Oberschlesiens mit 1295 Arbeitern im Laufe der letzten 6 Jahre 123 Bleierkrankungen mit 3269 Krankheitstagen in die Kontrollbücher eingetragen wurden, weisen die Bücher einer anderen Verwaltung mit 1357 Arbeitern, die unter nahezu gleichen Arbeitsbedingungen arbeiten, während dieses Zeitraums keine einzige Bleikrankheit auf.
Meine Herren, Sie sehen, daß hier in der Tat Fabrikärzte unter verschiedenen Gesichtspunkten die Erkrankungen der Arbeiter beurteilen.
Darmkatarrh, Darmkolik, Radialislähmung, Nierenkrankheiten werden ungefähr die ärztlichen Diagnosen gewesen sein, die eingetragen worden sind; aber die Beziehung der Krankheit zur Beschäftigung mit bleihaltigen Produkten fehlt.
Da möchte ich mir erlauben, auf die Arbeit eines Arztes hinzuweisen, der Gelegenheit gehabt hat, namentlich in der ober (L) schlesischen Zinkindustrie die Verhältnisse eingehend studieren zu können.
Es ist das der frühere Kreisassistenzarzt in Beuchen und jetzige Kreisarzt vr.
Frey in Lublinitz, der eine Broschüre geschrieben hat: „Die Zinkgewinnung im oberschlesischen Jndustriebezirk und ihre Hygiene ''.
Diese Broschüre erbringt unter anderem auch den Befähigungsnachweis dieses Arztes zum Gewerbeinspektor; doch das nur nebenbei.
Ich sage, das praktische Ergebnis dieser bedeutsamen Broschüre kann man infolgende Sätze zusammenfassen.
Bei Bleierkrankungen tritt in den roten Blutkörperchen eine weiße körnige Entartung auf.
Ich gehe auf die chemische und medizinische Frage nicht weiter ein.
Tatsache ist, daß diese weißen Körner, die sich in den roten Blutkörpern bilden, proportional der Schwere der Erkrankung auftreten, sodaß, wenn wenig weiße Körner vorhanden sind, die Krankheit noch im Anfangsstadium ist, daß es aber ein Zeichen der Verschlimmerung darstellt, wenn viele Körner vorhanden sind.
Diese Methode ist von Grawitz in Charlottenburg für die Diagnose von Bleikrankheiten ebenfalls mit Erfolg angewendet worden.
Es ist Tatsache, daß die Entartung der roten Blutkörperchen auch bei Tuberkulose, Krebs und vorgeschrittener Anämie vorkommt.
Aber das sind Krankheiten, die der Arzt ohne weiteres zu diagnostizieren vermag.
Hier handelt es sich darum, auf Grund des Blutbefunds ein sicheres Anzeichen für Bleierkrankungen entdeckt zu haben, auf Grund dessen mit Sicherheit entschieden werden kann, ob, wenn die Arbeiter blaß sind oder sonst sich irgend wie Ubelbefinden einstellt, Bleivergiftung vorliegt.
Ich würde das Kaiserliche Gesundheitsamt bitten, zu erklären, ob es nicht in der Lage wäre, diesen Untersuchungen des Kreisarztes vr.
Frey seine Aufmerksamkeit zu schenken und zu erwägen, ob nicht in Verbindung mit dieser Methode ich selbst bin nicht Fachmann durch eine periodische Untersuchung der am meisten der BleiReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
gefahr ausgesetzten Arbeiter eine wirksame Bekämpfung «) der Bleikrankheit zu erzielen ist.
Im Anschluß daran möchte ich einen Gedanken nicht unausgesprochen lassen.
Wir stehen vor der neuen Reichsversicherungsordnung, und ich möchte zu erwägen geben, ob es nicht möglich wäre, in der Reichsversicherungsordnung eine differenzierte Behandlung einzuführen zwischen gewöhnlichen Krankheiten und Gewerbekrankheiten.
Ich wage nicht, im gegenwärtigen Augenblick einen positiven Vorschlag zu machen; ich wage nicht, zu sagen, die Gewerbekrankheiten sollen etwa unbedingt als Unfälle behandelt werden.
Aber ich frage, ob es nicht im Interesse einer wirksamen Heilung der betreffenden Arbeiter möglich ist, eine Differenzierung in der gesetzlichen Arbeiterversicherung einzuführen.
Ich möchte dabei beispielsweise auf den Bericht des Königlichen Krankenstifts zu Zwickau in Sachsen verweisen.
Dieser Bericht weist darauf hin, daß in Erwägung zu ziehen sei, ob nicht gerade bei Bleikrankheiten, überhaupt bei Gewerbekrankheiten, durch die Ermöglichung einer langen Krankenhausbehandlung die Gefahren für Leib und Leben ganz wesentlich vermindert werden könnten.
Freilich ist zu befürchten, —heißt es in dem Bericht daß auch in dieser Hinsicht bei den Betroffenen selbst das nötige Verständnis und Entgegenkommen fehlen wird, solange nicht eine nach der Art der Unfallversicherung einzurichtende Versicherung gegen Gewerbekrankheiten besteht.
Die Klage der Arzte des Krankenhauses geht nämlich dahin, daß, sobald die schmerzhaften Erscheinungen der Bleikrankheiten vorüber sind, auch die Arbeiter ohne weiteres begehren, wieder der ärztlichen Behandlung sich entziehen zu dürfen, sodaß auf die im Körper noch vorhandenen Giftmengen nicht weiter eingewirkt werden kann.
1 (v) Das, meine Herren, scheint mir der Punkt zu sein, der nicht im Interesse unserer Volksgesundheit liegt.
Ich bitte noch einmal, diesen Gedanken in Erwägung zu ziehen —vielleicht ist er schon in Erwägung gezogen worden und sich zu fragen, ob nicht die Schwierigkeiten, die etwa seiner Verwirklichung entgegenstehen, im Interesse einer wirksamen Krankenhausbehandlung dieser Arbeiterschichten auf diese oder jene Weise aus dem Wege geräumt werden können.
Meine Herren, dann noch eine ganz kurze Bemerkung hinsichtlich einer anderen Arbeiterschicht, die allerdings auch nur eine kleine Zahl bildet.
Es sind die Backofenarbetter.
Meine Herren, diese Backofenarbeiter haben die Aufgabe, den Ausbau und die Wiederherstellung von Backöfen vorzunehmen; hier haben sich im Laufe der Zeit ganz ungeheure Mißstände eingestellt.
Es kommt vor, daß beispielsweise das Ol, das die Arbeiter in ihren Lampen haben, deren sie bedürfen, wenn sie sich in die Backöfen zur Ausbesserung begeben müssen, bei der Arbeit zu sieden anfängt ein Beweis dafür, wie heiß noch die Backöfen sind —, daß also die Arbeiter gezwungen werden, in den noch überhitzten Backöfen zu früh ihre Arbeit zu beginnen.
Es ist weiter vorgekommen, daß diese Arbeiter der Gefahr der Verbrennung ausgesetzt waren.
Die Unterlage aus Holz, die sie zum Schutze unter sich hatten, ist z.
B. infolge der großen Hitze, die herrschte, in Brand geraten.
Dazu kommt, daß diese Arbeiten schnell erledigt werden müssen, sich also eine lange Arbeitszeit einstellt.
Vielleicht würde es sich empfehlen, daß diese Angelegenheit einmal einer Untersuchung gewürdigt und vielleicht dementsprechend eine Bestimmung getroffen würde, daß die Reparaturen an den Backöfen nicht eher vorgenommen werden dürfen, als bis die Hitze in dem Ofen bis zu einem bestimmten Grade heruntergegangen ist, oder 945 6918 Reichstag.
205.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1909.
(vr.
Fleischer.)
() aber zwischen der Herausnahme des Herdes und dem Beginn der Reparatur bei direkten Feuerungen eine gewisse Frist durch Gesetz festgelegt wird.
Da es sich um die verschiedensten Städte handelt, so, glaube ich, werden wir mit Polizeiverordnungen wenig auszurichten vermögen.
Es würde vielleicht notwenig sein, diese Frage an höherer Instanz einer Prüfung zu unterziehen.
Zum Schluß, meine Herren, noch eine Frage, die ich ganz kurz streifen will.
Es handelt sich um die überaus wichtige Frage der Grubenbewetterung.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des hohen Hauses eine Patentschrift Nr.
196 838 niederzulegen.
Sie wissen alle, meine Herren, daß die Zahl der Unglücksfälle infolge schlechter Bewetterung sechsmal so groß ist, soweit es sich um Einzelunglücksfälle handelt, wie die Zahl der von Massenunglücken Betroffenen, und die Frage, die gerade in letzter Zeit bei dem großen Unglück in Radbod, in ElsaßLothringen auftauchte, war immer wieder die Frage der Berieselung, die Beseitigung der schlagenden Wetter, sowie der Brandwetter.
Wir wissen alle, daß ein großer Wetterstrom heute unsere Gruben durchzieht; wir haben aber (L) keine entsprechende Vorrichtung, die es ermöglichte, die an Ort und Stelle entstehenden Gase, Dämpfe, den Rauch sofort ohne weiteres zu beseitigen und ebenfalls den Kohlenstaub in wirksamer Weise von den Arbeitern fernzuhalten.
Die Erfindung von Julius Reimann in Waldenburg (Schlesien) nun hat die Eigenschaft, als Düsenvorrichtung sowohl den Kohlenstaub, den Qualm, die Brandwetter, die schlagenden Wetter einzusaugen und andererseits, sobald sie in Verbindung steht mit den Preßluftleitungen, in der nächsten Sekunde frische Lust wieder ausgeben zu können.
Der betreffende Erfinder hat sich mit dieser seiner Erfindung bereits an sachverständige Behörden gewandt; soweit mir bekannt ist, haben alle, die die Einrichtung kennen gelernt haben, durchaus billigend ihr Urteil ausgesprochen.
Der Betreffende ist aber nicht in der Lage, irgendwo eine ausschlaggebende Prüfung der Angelegenheit von Privatgruben verlangen zu können.
Ich meine aber, wenn es der Fall sein sollte die Zeitungen haben in demselben Sinne geschrieben; ich habe von Leuten, die mir befreundet find, von Bergleuten, von Arbeitern, ebenso wie von Beamten die Sache untersuchen lassen ich sage, wenn die Sache so liegen (o) sollte, daß wir in der Tat hier eine Erfindung haben, die es ermöglichte, daß der Arbeiter sie am Ort gebrauchen könnte, und durch Handhabung dieser Erfindung der Kohlenstaub aufgesogen und aufgesammelt werden könnte, daß die schlagenden Wetter und die Brandwetter auf diese Weise beseitigt werden könnten, dann hätte diese Erfindung eine so eminente Bedeutung, daß es im höchsten Interesse der Sicherheit und Gesundheit unserer Bergleute liegt, daß dieser Erfindung das eingehendste Interesse zugewandt wird.
Ich würde es darum mit Freuden begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern dieser Erfindung seine Aufmerksamkeit schenken, sie wohlwollend prüfen wollte, und wenn er einen Weg wüßte, daß vielleicht dann auch die Behörden der Bundesstaaten denn auf die kommt es ja schließlich bei der ganzen Angelegenheit an sich ernstlich mit diesem Grubenbewetterungsapparat befaßten.
Das, meine Herren, in aller Kürze die Wünsche, die ich vortragen möchte.
Ich wäre selbstverständlich sehr beglückt, wenn sie alle miteinander baldigste Erfüllung finden würden.
1 (v) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schage dem Hause vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 13.
Februar, Vormittags 11 Uhr: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 Nr.
1167 der Drucksachen —, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Arnstadt und Nehbel wünschen aus der Rechnungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.