Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat über die Zusammensetzung und Konstituierung der 40.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: In die 40.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes (Nr.
1459 der Drucksachen) sind berufen: Herr Abgeordneter Baumann (Kitzingen), Herr Abgeordneter Behrens, Herr Abgeordneter v. Brockhausen, Herr Abgeordneter Brandys, Herr Abgeordneter Fegter, Herr Abgeordneter v. Michaelis, Herr Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer, Herr Abgeordneter Neuner, Herr Abgeordneter Dr. Pichler, Herr Abgeordneter Spindler, Herr Abgeordneter Steindl, Herr Abgeordneter Stubbendorff, Herr Abgeordneter Wölzl, Herr Abgeordneter Zubeil.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zumVorsitzenden denHerrnAbgeordneten Zubeil, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens, Dr. Neumann-Hofer.
(M Präsident: Ich bitte, den Mitglicderwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Glüer, Dr. Freiherr v. Hertling, Hamecher die Herren Abgeordneten Schultz, Freiherr v. Maltzan, Dr. Spahn, Wallenborn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Staudy für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark vom 12.
Juni 1909, betreffend den gegenseitigen Schutz der Muster« nd Modelle (Nr.
1524 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Kaiserlicher Geheimer LegationsratDr.
v. Loehr und KaiserlicherGeheimerOber-NegterungsratRobolski.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit dem Abkommen einverstanden und beantragen eine Kommissionsberatung nicht.
Es wird gegenseitig verzichtet auf den Ausführungszwang und auf die Bestimmung, daß die Einfuhr in das andere Land den Verlust des Schutzrechts zur Folge haben soll.
Es findet hier also ein wirklicher Austausch von Werten, von Äquivalenten, statt, indem Dänemark das Einfuhrverbot nach seinem Gesetze vom 1.
April 1905, Deutschland den Ausführungszwang aufgibt, der nach unserem Gesetze vom Januar 1876 jetzt noch besteht, ein (ey wirklicher Austausch, den wir ja bei dem jüngst verabschiedeten amerikanischen Abkommen vermißten, da dort zwar Deutschland auf seinen Ausführungszwang verzichtete, aber von seiten Amerikas ein wirkliches Äquivalent nicht gewährt wurde, weil dort ein Ausführungszwang nicht oder noch nicht besteht.
Mit dem gegenwärtigen Abkommen sind wir voll einverstanden; es bewegt sich durchaus auf der Linie, die wir immer empfohlen haben.
Zu einem Mißverständnis könnte vielleicht eine Bemerkung in der Denkschrift Anlaß geben, worin es heißt: Das vorliegende Abkommen schließt sich für das Gebiet des Musterschutzes den Übereinkommen an, die Deutschland bisher mit Italien, der Schweiz, Serbien, Österreich, Ungarn und den Vereinigten Staaten von Amerika abgeschlossen hat.
Die Bemerkung stimmt für Italien, die Schweiz und Serbien.
Was aber Österreich anlangt, so weise ich darauf hin, daß nach dem im Jahre 1908 abgeschlossenen Vertrage Österreich zwar auf das Einfuhrverbot verzichtet hat, das; aber gegenüber deutschen Mustern die Bestimmung des ß 11 des österreichischen Gesetzes vom 7.
Dezember 1858 bestehen blieb, wonach das Muster innerhalb eines Jahres nach der Hinterlegung im Jnlande, also in Österreich, ausgeführt werden muß.
Wir sind also mit Österreich leider nicht so weit gelangt, wie wir gegenüber der Schweiz, Italien und Serbien gelangt sind und jetzt auch gegenüber Dänemark gelangen.
Daher sei von dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestrebungen nicht nachlassen mögen, auch mit Österreich, unserem Bundesgenossen x«
1 zu einem weiteren Abkommen zu gelangen.
Das hindert uns natürlich nicht, den Abschluß dieses Vertrags auf das wärmste zu empfehlen und unsere Freude auszusprechen, daß ein weiterer Erfolg auf dem Gebiete internationaler Abkommen erzielt worden ist.
Ich beantrage Zustimmung.
1 (iy Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
1.
Ich schließe sic.
Ich erkläre denselben für angenommen.
Ebenso Art.
2, Einleitung.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou (Nr.
1548 der Drucksachen).
Ich bitte, das Verzeichnis der Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Brüninghaus und der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit dem Grundgedanken des Gesetzes einverstanden, daß namentlich in China zu einem kleineren Betrage Aktien ausgegeben werden dürfen, als in dem Handelsgesetz normiert ist.
Aber ich habe doch einige Bedenken zum Ausdruck zu bringen, die sich zunächst auf die Frage be Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9156 (Kirsch.)
M ziehen, weshalb man für die Ausführung des Gesetzes nicht die Kaiserliche Verordnung gewählt hat, sondern eine Anordnung des Reichskanzlers.
Durchschnittlich ist in dem Konsulargerichtsgesetz für Änderungen der deutschen Gesetzgebung, die in den Kolonien eingeführt werden sollen, eine Kaiserliche Verordnung vorgeschrieben, nicht eine Anordnung des Reichskanzlers.
Materiell wird es ja wohl nicht so viel zu bedeuten haben, da die Kaiserliche Verordnung immer erst nach Einholung des Gutachtens des Reichskanzlers bezw.
einesBeschlusses desBundesrats erfolgen wird.
Es hat vielleicht noch den Vorzug, daß der Reichskanzler, auch der zukünftige, weniger auf Reisen und daher eher zu erreichen sein wird, sodaß dadurch in dringenden Fällen eine Beschleunigung eintritt.
Ein weiteres Bedenken habe ich eine ähnliche Bestimmung ist allerdings auch in dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz-im ß 33 bereits getroffen —, daß diese Anordnung nicht nur für einen ganzen Konsulargerichtsbezirk, sondern auch für einen Teil desselben erlassen werden kann.
Meine Herren, wenn der Teil zu klein genommen wird, dann könnte es den Anschein haben, als würde eine solche Bestimmung für eine bestimmte, gerade in diesem Teil befindliche Aktiengesellschaft getroffen.
Ich habe doch Bedenken, die Verordnung auf eine derartige Aktiengesellschaft allein zuzuschneiden.
Ich wünsche vielmehr, daß für größere Bezirke eine solche Verfügung getroffen wird, damit die Konkurrenz anderer Aktiengesellschaften, die sich bilden, nicht ausgeschlossen wird.
Ich will nicht den Antrag stellen, die Bestimmung zu streichen, weil, wie gesagt, im Z 33 des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes eine ähnliche Bestimmung ist.
Nun, meine Herren, steht in der Begründung der Satz, daß es selbstverständlich sei, daß der Reichskanzler, wenn er die Anordnung der Ausgabe kleinerer Aktien trifft, auch befugt sei, diese Anordnung wieder zurückzunehmen, und daß die Aktien, die einmal der Anordnung Oy entsprechend ausgegeben seien, die Gültigkeit nicht verlieren.
Meine Herren, der letztere Satz ist zweifellos richtig.
Das ist selbstverständlich.
Weniger selbstverständlich ist es, daß der Reichskanzler auch eine von ihm getroffene Anordnung ohne weiteres zurücknehmen kann.
(Sehr richtig.)
Selbstverständlich ist dies jedenfalls nicht.
Denn immerhin ist damit, daß jemand von uns gewissermaßen delegiert wird, einen gesetzgeberischen Akt vorzunehmen, noch nicht gesagt, daß er nun auch jederzeit die betreffende gesetzliche Anordnung zurücknehmen kann.
Ich nehme deshalb an, daß in dieser Beziehung die Begründung nicht zutreffend ist, wenn sie die Sache dort als selbstverständlich ansieht.
Meine Herren, dann möchte ich mir eine weitere Frage erlauben.
Der Satz bezüglich der Maximalgrenze für die Aktien ist nachgebildet dem § 180 des Handelsgesetzbuchs.
Darin steht: auf Namen lautende Aktien, deren Übertragung an die Zustimmung der Gesellschaft gebunden ist, dürfen im Betrage von weniger als 1000 Mark, jedoch nicht weniger als 200 Mark ausgegeben werden.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf ist statt des Wortes „jedoch ''das Wort „doch ''gesetzt worden.
Das ist sprachlich nicht ganz richtig; „jedoch ''heißt etwas anderes als „doch '', und ferner wird die Übereinstimmung mit dem Handelsgesetzbuch gestört.
Wenn es sich, wie ich annehme, nur um einen Lapsus handelt, dann würde ich für die zweite Lesung beantragen, das Wort „doch ''durch „jedoch ''zu ersetzen, um dadurch die Übereinstimmung mit dem Z 180 des Handelsgesetzbuchs herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt ja außerordentlich nahe, auf den ersten Augenblick die Anschauung zu bekommen, als wenn es sich hier um eine (0) Gesetzgebung handle, die unter Umständen weitgehend auch in unsere Schutzgebiete überhaupt hinüberreicht.
Dieser Gedanke ist nicht ganz abzuweisen, auf den ersten Blick wenigstens, weil bekanntlich in unseren Schutzgebieten auch die Konsulargerichtsbarkeit als solche gilt, und ich höre ja auch, daß von anderen Parteien mit Rücksicht auf diese Erwägung eine Kommissionsberatung beantragt werden wird.
Ich will aber meinerseits besonders hervorheben, daß in dem Gesetzentwurf ausdrücklich davon gesprochen ist, daß dieses Gesetz nur dort Anwendung finden kann, wo Konsularbezirke bestehen, und es ist Tatsache, daß in den Kolonien, abgesehen von Ktautschou, es zwar eine Konsulargerichtsbarkeit gibt, aber keine Konsularbezirke; denn die Gerichtsbarkeiten in unseren Schutzgebieten sind ganz anders aufgezogen.
Das Ergebnis dieser Feststellung ist, daß auch die Erörterung über Kolonialgesellschaften größerer oder kleinerer Art ausscheidet.
Wenn man nur an der Vorlage festhält, steht es so, daß für die Konsulargerichtsbezirke, wie wir sie insbesondere an der chinesischen Küste haben, durch das vorliegende Gesetz für Ktautschou die Möglichkeit geschaffen werden soll, eine gewisse Erleichterung in der Bildung von Gesellschaften zu bekommen, die erwünscht ist gegenüber der englischen Konkurrenz, insbesondere erwünscht ist gegenüber der Leichtigkeit, mit der das Ausland, wie wir für die Heimat glauben, nicht nützlich, die Gesellschaftsbildung ermöglicht.
Ich meine, man kann diesem Gesetz ohne weiteres die Zustimmung geben.
Die Fragen, die vorhin gestreift worden sind, werden sich ja ohne weiteres im Plenum erledigen lassen.
Ich glaube daher, daß es nicht notwendig sein wird, die Sache an die Kommission zu verweisen, und ich hätte natürlich gar nichts gegen eine Kommission einzuwenden, wenn damit die Möglichkeit verbunden wäre, in absehbarer Zeit das Gesetz unter Dach (iy und Fach zu bringen.
Aber die Verweisung der Sache an eine Kommission bedeutet ja praktisch nur die Hinausschiebung um rund ein Jahr; denn es ist nicht daran zu denken, daß wir in diesen Tagen in der Lage sein würden, in eine Kommissionsberatung einzutreten, ganz abgesehen von der kolossalen Arbeitsüberlastung, unter der wir jetzt im Reichstag stehen.
Gerade diesen Umstand bitte ich die Herren, wenn es möglich ist, entscheidend sein zu lassen, ihre Bedenken zurückzustellen bis zu einer späteren Gelegenheit, die sich unzweifelhaft bieten wird, in irgend einem anderen Zusammenhang die gewünschten kolonialen Fragen zu erörtern.
Jedenfalls bitte ich, dieses Gesetz, das sehr nützlich ist, nicht an die Kommission zu verweisen, weil es in der Tat im Interesse der Kaufmannschaft recht erwünscht ist, daß dieses Gesetz möglichst schnell unter Dach und Fach kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Kirsch hier geäußert hat, scheinen mir doch nicht so leicht von der Hand zu weisen zu sein, wie dies der Herr Vorredner getan hat.
Ich meine, wenn derartige gesetzliche Bedenken vorgebracht werden, dann muß eine nähere Prüfung eintreten, namentlich da es sich dabei um schwierige prinzipielle Fragen handelt, die in der jetzigen vorgerückten Zeit nicht ohne weiteres erledigt werden können.
Ich glaube deshalb im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, daß sich eine Kommission hier wirklich nicht wird umgehen lassen, und ich beantrage daher Überweisung an die Budgetkommission.
Meine Herren, ich tue es auch deshalb, weil ich der Meinung bin, daß man bei einem Gesetz, welches eine 1250 9156 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(llr.
Arendt Mansfeld) -) (
) Durchbrechung unserer bisherigen handelsgesetzlichen Bestimmungen über die Ausgabe von Aktien darstellt, ganz außerordentlich vorsichtig sein muß.
Ich will zunächst die Frage eines Bedürfnisses gar nicht eingehend besprechen; aber ich meine doch, dieses Bedürfnis muß erst als hinreichend festgestellt werden, ehe wir eine Durchbrechung des allgemeinen Grundsatzes der Tausendmarkaktien zugeben sollen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sich gerade bei den kolonialen Gründungen bereits eine ganz bedenkliche Gründungssucht gebildet hat (sehr richtig!
rechts), und daß wir als Freunde der Kolonien zur äußersten Vorsicht auf diesem Gebiete verpflichtet sind.
Meine Herren, es wird gut sein, wenn wir bei dieser Gelegenheit diese Dinge einmal gründlich besprechen; denn wenn wir hier den ersten Schritt getan haben, so werden andere Schritte bald folgen können, und das ist für die Kolonien ein ernstes Bedenken.
Ich halte es für wichtig, daß man die Produktion in den Kolonien steigert, aber nicht die Spekulation.
Es wird also auch zu untersuchen sein, ob es denn wirklich auch für Kiautschou nötig ist, in dieser Weise vorzugehen.
Die Motive scheinen das nicht in ausreichender Weise dargetan zu haben, und deshalb wird sich die Kommissionsberatung empfehlen.
Ich bin aber der Meinung: wenn überhaupt Zweifel über ein solches Gesetz hervortreten, dann empfiehlt es sich nicht, daß es jetzt ohne weiteres zur Erledigung gelangt.
Ich glaube auch, daß die Verzögerung durch eine Kommissionsberatung keineswegs eine solche ist, wie Herr Kollege Semler sie eben dargestellt hat.
Wir wissen ja alle, daß der Reichstag keine allzu langen Ferien vor sich hat, und in der Budgetkommission wird sich vor Neujahr schon Zeit finden, um die Sache in einer Sitzung zu erledigen.
Wenn die Kommission zustimmt, wird also schon vor Neujahr das Gesetz verabschiedet werden, und dann ist der Zeitverlust nur ein geringer.
Ich meine, wir dürfen ein derartiges prinzipiell weitgehendes Gesetz nicht ohne nähere Prüfung verabschieden, und wir dürfen außerdem auch nicht ohne weiteres eine Änderung der ausführenden Behörde, wie sie Herr Kollege Kirsch hervorgehoben hat, hier gutheißen.
Das sind Fragen, die ernst geprüft werden müssen; deshalb ist eine Kommissionsberatuug notwendig.
Ich beantrage Überweisung an die Budgetkommission.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt beantragt Überweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Einen soeben eingegangenen Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch zu Art.
1 bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Antrag zur zweiten Beratung der Nr.
1548 der Drucksachen von den Abgeordneten Kirsch und Genossen, dahin lautend: im Art.
1 in der vierletzten Zeile das Wort „doch ''zu ersetzen durch „jedoch ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich verzichte; ich habe den Antrag in der ersten Lesung bereits begründet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich beantrage (O) die Absetzung der zweiten Lesung.
Das Haus ist offenbar bei der Beschlußfassung eben nicht beschlußfähig gewesen, und ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß wir vor der zweiten Lesung beschlußfähig sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann den Vorschlag des Herrn Dr. Arendt nur befürworten.
(Zuruf links: Natürlich!)
Ich glaube, es wird uns später leid tun, wenn wir jetzt, wo wir überhaupt sehr wenig Zeit zu Verhandlungen haben, diese wichtige Materie noch abhandeln wollten.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß dieser Gesetzentwurf eine bedeutende Tragweite für die ganze weitere Entwicklung der finanziellen Verhältnisse unserer Kolonien hat, und ich möchte vorschlagen, daß wir später zu gelegener Zeit auf die zweite Lesung zurückkommen und sie in diesem Momente abbrechen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, in diesem Sinne abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Frantzius.
Dr. v. Frantzins, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte den Bedenken entgegentreten, als wenn dies Gesetz mit den Kolonien außer Kiautschou zu tun hätte.
Daß dies nicht der Fall ist, ergibt sich aus dem Wortlaut und aus der Begründung.
In letzterer ist ausdrücklich gesagt, daß kein Bedürfnis besteht für die Kolonien.
Es wird nicht daran gedacht, das Gesetz auf die Kolonien zu erstrecken außer auf Kiautschou, das in wirtschaftlichem Zusammenhange mit den Konsulargerichtsbezirken in China steht.
Ich möchte dringend 0 bitten, wenn es irgend möglich ist, das Gesetz jetzt in zweiter Lesung zu verabschieden, weil allerdings von seiten der Interessenten an dem chinesischen Handel sehr lebhafte Wünsche laut geworden sind, diese Maßregel zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt steht hier weiße Mäuse; denn die Angst, die er hat, ist, wie eben auseinandergesetzt ist, ganz unbegründet, da es sich nur um Kiautschou handelt.
Der Zweck ist lediglich der, daß die Gesellschaften, die infolge der Bestimmungen unseres Handelsgesetzbuchs jetzt genötigt sind, wenn sie in China arbeiten wollen, sich in Kiautschou unter englisches Recht zu stellen, so zu stellen, daß sie mit den Bestimmungen unseres Handelsgesetzbuchs auskommen können.
Ein weiterer Nachteil kann überhaupt gar nicht eintreten.
Wir sind bereits bisher dazu übergegangen, solche Papiere zum Börsenhandel zuzulassen, obgleich sie nicht auf deutsche Reichswährung ausgestellt sind, weil wir uns in einer zwingenden Lage befunden und gesagt haben: auch die in China geltende Währung ist schließlich Neichswährung, und wir sind dazu gekommen, einen vernünftigen Zustand herzustellen.
Das will dieser Entwurf legalisieren, und alle Befürchtungen, die aufgetreten sind, sind lediglich Erzeugnisse der Phantasie.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, muß ich den Antrag Dr. Arendt zur Abstimmung bringen, der den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9157 () vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Da wir durch die Rede des Herrn Bundesratsbevollmächtigten und die Rede des Herrn Dove, die ja nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache gehalten wurde, schon in die zweite Lesung eingetreten sind, so beantrage ich jetzt nochmals die Überweisung der Vorlage in die Kommission.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn vr.
Arendt die Vorlage an die Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung des Freund schafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich« nd dem Freistaat Venezuela (Nr.
1558 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Boyö und der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungrat Herr Müller.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Diese Vorlage hat den Vorzug der Kürze.
Es ist im ersten Artikel der eigent '.)
Itche Inhalt des Vertrags ausgedrückt.
Ich würde ihm zugestimmt und das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht gewisse Vorgänge es bedenklich erscheinen ließen, überhaupt einem Staatsvertrag zuzustimmen.
Man muß infolge dieser nämlich fürchten, daß der Vertrag, zwar nicht seitens des Deutschen Reichs, aber seitens seiner Partikularstaaten gebrochen wird.
Gerade jetzt beklagen sich ganz erhebliche Vertragsstaaten, Italien, die Schweiz, Österreich, darüber, daß der mit ihnen geschloffene Handelsvertrag gebrochen worden ist durch die bekannten preußischen und partikularstaatlichen Ministerialanweisungen, die den Legitimationskartenzwang verlangen.
In einer Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses erklärte ein Regierungskommissar sogar schlankweg, die Handelsverträge würden doch nicht für die Arbeiter gemacht, sondern nur für die anderen.
Wenn dies was ja dem Wortlaut der Verträge direkt widerspricht wahr sein sollte, so könnten wir selbstverständlich für einen solchen Vertrag nicht stimmen.
Handelsverträge werden doch geschloffen zwischen den Angehörigen der beiden vertragschließenden Länder, und das sind nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter.
Sie haben in großer Mehrheit am 31.
März dieses Jahres diesem selben Gedanken Ausdruck gegeben durch Annahme des Antrags, der den Herrn Reichskanzler den damaligen Reichskanzler; ich weiß nicht, ob er es heute noch ist ersuchte, auf eine Aushebung derjenigen partikularstaatlichen Ministerialanweisungen hinzuwirken, durch welche das staatsrechtlich verbürgte Aufenthaltsrecht beeinträchtigt wird, und auf eine Beseitigung jenes Legitimationskartenzwanges, der eine Gebühr von 2 bis 5 Mark kostet und außerdem die Ausweisung dem Betreffenden, wenn er Arbeiter ist, in Aussicht stellt.
Nun sagt der vorliegende Vertrag zwischen Deutschland und Venezuela in Art.
1: Die beiden hohen vertragschließenden Teile (O) sichern sich gegenseitig hinsichtlich des Handels und der Schiffahrt sowohl für die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr und im allgemeinen für alles, was die Zölle und Handelsoperationen betrifft, als auch bezüglich des Handelsbetriebs und der Ausübung von Industrien oder bezüglich der Einrichtung der dabei in Betracht kommenden Abgaben, sowie in bezug auf den Schutz der Person und des Eigentums das Recht der Meistbegünstigung zu.
Nun habe ich die Verträge, die bis jetzt abgeschlossen sind und das ist auch die Auffassung von sämtlichen Staatsrechtslehrern so aufgefaßt, daß sie sich auf alle Angehörigen der vertragschließenden Staaten nicht nur auf die Unternehmer oder auf Faulenzer, sondern auch aus die Arbeiter beziehen.
(Heiterkeit links.)
Es ist ausdrücklich von dem Kommissar im Abgeordnetenhause erklärt worden, daß für den, der nicht arbeitet, auch kein Legitimationskartenzwang besteht; aber wer arbeiten will und nicht Faulenzer ist, muß nach dem preußischen Erlaß 2 Mark zahlen, das verstoße nicht gegen die Handelsverträge.
Er hat sich berufen auf Art.
19 des österreichischen Handelsvertrags, und er umging die Bestimmungen, die ihm vorgehalten wurden, welche auch für ihn klar erkennen lassen, daß nicht nur Unternehmer, sondern auch Arbeiter im Staatsvertrag unter den „Angehörigen ''gemeint sind.
Schon der Ausdruck „Handelsverträge ''zeigt ganz klar, daß Arbeiter und Arbeitgeber gemeint sind.
Keine Industrie ohne Arbeiter, kein Handelsbetrieb ohne Arbeiter.
Also ist es schon ungeheuerlich, wenn auf Seite 7 des Kommissionsberichts Nr.
637 ein preußischer Regierungsvertreter keiner vom Reiche, denn der hätte das nicht getan erklärt: Die Angehörigen der vertragschließenden Teile (, ») sollen gegenseitig in bezug auf den Antritt, den Betrieb und die Abgaben von Handel und Gewerbe den Inländern völlig gleichgestellt sein.
Absatz 3 dieses Artikels bestimme: Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbetreibende, welche sich darüber ausweisen, daß sie in dem Staat, in dem sie ihren Wohnsitz haben, die gesetzlichen Abgaben für das von ihnen betriebene Geschäft entrichten, sollen, wenn sie persönlich oder. usw. in dem Gebiet des anderen vertragschließenden Teiles keine weitere Abgabe hierfür zu entrichten verpflichtet sein.
Dann heißt es weiter: Daraus erhelle mit unzweifelhafter Deutlichkeit, daß damit Arbeiter nicht gemeint seien.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, am Schluß seiner Ausführungen sagt er nochmals: von Arbeitern sei in de« Handelsverträgen nicht die Rede.
Das ist gesagt worden im preußischen Abgeordnetenhause!
Es ist also erklärt worden: wenn Handelsverträge, Freundschaftsverträge, Staats Verträge geschlossen werden, geht das die Arbeiter nichts an, die Arbeiter sind Sklaven, wir haben es nur mit einer Nation von Unternehmern zu tun, und daher geben die Verträge auch nur den Unternehmern Rechte.
Meine Herren, ich muß auf das entschiedenste protestieren gegen eine derartige Auslegung von Staatsverträgen, durch die die Abeiterklasse aufs eminenteste geschädigt wird, eine Auslegung, die, glaube ich, ohne Unterschied der Parteien hier im Deutschen Reichstag von niemand gebilligt werden kann.
Ich muß auch deswegen dagegen den hauptsächlichsten Widerspruch erheben, weil infolge des Vertragsbruchs, der von Preußen ausgeübt 9158 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Stadthagen.)
(L.) ist, Italien, Österreich und die Schweiz mit aller Entschiedenheit sich gegen den Vertragsbruch ausgesprochen haben.
Der Vertragsbruch würde auch entstehen bezüglich Venezuela.
Denn der preußische Erlaß vom 21.
Dezember 1907, der 2 Mark Aufenlhaltsgebühren und die Ausweisungsmögltchkeit festsetzt und nur gegen Rußland, Österreich und die anderen östlichen Länder gerichtet ist, ist unter dem 13.
Dezember 1908 mit Wirkung vom 1.
Februar d. I. auf alle Staaten ausgedehnt worden.
Also würde er auch auf Venezuela Anwendung finden; freilich würde bezüglich der gewerblichen und landwirtschaftlichen Tätigkeit aller Wahrscheinlichkeit nach keine allzu große Tätigkeit seitens dieses Landes entfaltet werden.
Ob wieder einmal ein Castro herkommt (Heiterkeit), kann der Arbeiterklasse ziemlich gleichgültig sein.
Aber daß die Arbeiter tatsächlich nach Art der Handhabung der Vertragstreue durch Preußen außer Recht gestellt werden, das ist nicht gleichgültig.
Es würde also auch hier so liegen, wenn jene preußische Auffassung zu Recht besteht, daß hier gar kein Freundschaftsvertrag abgeschlossen ist mit anderen als mit Unternehmern.
Daraus würde folgen, daß die deutschen Arbeiter kein Recht haben, sich anderwärts niederzulassen, daß nur Faulenzer oder Unternehmer aus dem Ausland den Schutz des Deutschen Reichs genießen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das die Ansicht des Deutschen Reichs wie nicht mit den Worten, wie ich es ausgedrückt habe, sondern dem Sinne nach Preußen es als seine Ansicht hingestellt hat —, dann können wir für einen solchen Vertrag nicht stimmen; dann ist der Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrag das Gegenteil von dem, was seine Überschrift sagt: es ist ein Vertrag zur Unterjochung derjenigen Leute, die im Ausland sind, wenn sie Arbeiter (n) sind.
Zur Unterjochung der deutschen Arbeiter aber können wir unsere Hand nicht reichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist im letzten Absatz direkt gesagt: in bezug auf den Schutz der Personen und des Eigentums steht beiden Teilen das Recht der Meistbegünstigung zu.
Nun ist mir auffällig gewesen, daß der Herr Kommissar in Preußen und ebenso die Herren Abgeordneten in der preußischen Kommission, abgesehen von dem einen Mitgliede der polnischen Fraktion der Herr von der polnischen Fraktion hat sich vergeblich wiederholt bemüht, darzulegen, daß der preußische Herr Kommissar den Artikeln des Vertrags, auf die es ankommt, immer ausweiche —, trotz der vielen Verhandlungen gar nicht verstanden haben, warum eine solche Verfügung gegen das Prinzip der Meistbegünstigung verstößt.
Wir haben drei Arten von deutschen Staatsverträgen, die sich über das Aufenthaltsrecht auslassen und dabei natürlich die Arbeiter genau so stellen wie die Arbeitgeber.
Wir haben niemals früher im Deutschen Reich eine solche Fülle von Ungerechtigkeitssinn hier zum Durchbruch kommen scheu, daß man annahm, es höre der deutsche Staatsangehörige in dem Augenblick auf, wo er Arbeiter ist, er sei also ein Stück Vieh (Gelächter), der nicht als Staatsbürger zu betrachten ist.
Was heißt es anders, wenn erklärt wird: Handelsverträge beziehen sich überhaupt nicht auf die Arbeiter, die dürfen sich nicht niederlassen, dürfen nicht Wohnsitz nehmen, die sind nur als Arbeitsvieh zu gebrauchen, die haben keine Menschenrechte!
Während früher im Deutschen Reichstage von allen Parteien erklärt wurde, daß es eine ehrwürdige Sitte sei, daß man der Barbarei entgegentrete, die dem Ausländer das Aufenthaltsrecht versagt, ihn ausweist, während früher vom Zentrum erklärt wurde auch Jhering hat es gesagt —, daß es ein Erfolg des (o) Christentums sei, daß man den Menschen als solchen achte und dem Ausländer das Aufenthaltsrecht gebe, kommen die Preußen nach diesem offiziellen Kommissionsbericht und sagen: ja, für Arbeiter gibt es kein Aufenthaltsrecht, für die werden Staatsverträge nicht gemacht.
Und die Herren in der Kommission haben gegen eine Stimme ich nehme an, die polnische dem zugestimmt, daß ein Antrag, diese rechtswtedrige Verfügung aufzuheben, nicht angenommen werde.
Meine Herren, es ist übersehen, daß wir drei Gattungen Verträge haben, die nun durch die Meistbegünstigungsverträge auch auf die Venezolaner sich ausdehnen, die klar das Aufenthaltsrecht ausdrücken.
Ein Ausweisungsrecht hat Preußen nicht, und wenn es geltend gemacht wird- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie schweifen zu wett von dem Thema ab!
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Es handelt sich hier darum, daß neu eingeführt werden soll der Passus über den Schutz der Person und des Eigentums, der dem Venezolaner in Gemäßheit der Meistbegünstigung zustehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen links und rechts.)
Nun kommt es mir darauf an, darzulegen, daß, wenn dieser klare Wortlaut in einer Art und Weise ausgelegt werden sollte, wie es von Preußen geschieht, es besser ist, überhaupt keinen Vertrag zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß ich bei dieser Ausführung Wetter gehen muß.
Ich hätte am liebsten überhaupt nicht gesprochen (große Heiterkeit) 1 (i ) ach, meine Herren, Sie lachen; der Vertrag mit Venezuela ist uns vor ein paar Tagen erst vorgelegt!
—, wenn nicht diese Vertragsbrüche, auf die ich hinweise, gerade jetzt im italienischen Hause, in Österreich und in der Schweiz besonderes Aufsehen erregt hätten.
Ich darf daran erinnern, daß der italienische Minister des Auswärtigen Tittoni am Montag vor acht Tagen in der Kammer erklärt hat entgegen dem, was hier im Reichstage erklärt ist —, daß er bei der deutschen Negierung Vorstellungen gemacht habe und machen werde wegen der vermeintlichen Vertragsverletzungen, daß er sich vorbehalte, deswegen das Haager Schiedsgericht anzurufen, weil, wie der Minister des Auswärtigen in Italien mit Recht erklärte, die beiden Punkte, die ich hervorgehoben habe Legitimationszwang und Ausweisungsandrohung —, zweifellos gegen die Staatsverträge verstoßen.
Nach Annahme des uns vorliegenden Vertrags würde es ganz ebenso mit Venezuela stehen.
Was hat die Meistbegünstigungsklausel für einen Zweck und Sinn, wenn sie von einzelnen Partikularstaaten, wie geschehen, durchbrochen werden kann
Dann wirken die Freundschaftsverträge, die Schiffahrtsverträge nicht dahin, wohin sie wirken sollen, Kriege zu vermeiden und die Segnungen der Kultur gemeinsam genießen zu lassen, sondern gegenteilig.
Ich darf daran erinnern, daß auch im österreichischen Abgeordnetenhause, wenn auch nicht von einem Minister, ähnliche Äußerungen gemacht sind und die Frage auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Es wurde mir, als ich vor einiger Zeit die Frage hier erörterte, entgegnet, seitens der Schweizer Behörden sei man noch nicht an das Auswärtige Amt herangetreten.
Mir haben mehrere Schweizer erklärt, daß dies richtig sein mag, daß aber die Schweizer Bürger an die Polizei herangetreten sind, daß sie ihr 9159 Reichstag.
277.
Sitzung.
(Stadthagen.)
() auf Veranlassung ihrer Gesandschaft dargelegt haben, sie hätten doch die Meistbegünstigungsklausel, dürften also nicht so behandelt werden, wie ich es dargelegt habe.
Wir haben doch hier klar gesehen, wo wir diesen Dissens bekommen haben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie schweifen wieder zu weit ab.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bedaure lebhaft.
Wenn ich hier von der Meistbegünstigung spreche, würde ich mich an sich ganz im Rahmen halten, wenn ich sämtliche Verträge durchnähme.
(Große Heiterkeit.)
Ich spreche hier von dem Inhalt und der Wirkung des Vertrags, der uns vorgelegt ist; und wenn ich mich da etwas weiter in meiner Rede ergehen muß, so liegt das eben daran, daß die Vertragsbrüche seitens der Regierung meiner Ansicht nach eine so außerordentliche Tragweite gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich aber nach Möglichkeit auf die Frage beschränken: wie wirkt die Meistbegünstigung
welches Recht folgt daraus
Ich hatte bezüglich der Meistbegünstigung gesagt, die betreffenden Staatsangehörigen, einschließlich der Arbeiter, würden danach und ich wünsche, daß die Reichsregierung die Erklärung abgibt, daß das so und nicht anders gemeint ist dasselbe Recht haben wie die Einwohner aller anderen Staaten, mit denen Verträge geschlossen sind.
In einer Reihe von Verträgen ist ausdrücklich gesagt, daß die Angehörigen der Vertragsstaaten sich „an allen Punkten des Landes aufhalten, niederlassen und wohnen dürfen ''.
Wenn hier den Venezolanern das Recht der Meistbegünstigung gegeben ist, dann haben die Venezolaner (iy dasselbe Recht wie die Angehörigen der anderen Länder, mit denen wir solche Vertragsklauseln haben, wie Hawai, Mexiko, Kongo, Japan usw.
Meine Herren vom Zentrum, ich will Sie an eins erinnern: für Sie ist die Sache nichts weniger als gleichgültig.
Wenn nämlich das Recht der Meistbegünstigung nicht richtig ausgelegt wird, so ist auch das Recht der Ausübung des Religionskultus nicht gewahrt.
Wir haben in mehreren dieser Verträge, insbesondere in dem mit Japan zum Beispiel, ausdrücklich das Recht auch der Niederlassung zwecks Ausübung des Kultus, und es ist von Ihnen ja in der Toleranzkommission zugegeben, daß das ein segensreicher Teil der Verträge sei.
Uns kommt es darauf an, daß nach Wortlaut, Zweck, Inhalt und Entstehungsgeschichte der Staatsverträge auch die Arbeiter das Recht des Aufenthalts, der Niederlassung, des Wohnens haben und nicht, wie der preußische Herr Regierungskommiffar angenommen hat, nur andere.
Meine Herren, wir haben eine andere Reihe von Staatsverträgen z.
B. mit San Salvador, Nikaragua, dem Oranje-Freistaat —, in denen gesagt ist, die einzelnen dürfen „das Land betreten und Wohnsitz nehmen ''.
Auch dadurch ist eine Ausweisungsbefugnis gegenüber den diesen Staaten Angehörenden zweifellos beseitigt.
Wenn anderen Staaten nun das Recht der Meistbegünstigung gewährt wird, so ist auch deren Angehörigen das Recht gegeben, Deutschland zu betreten und dort Wohnsitz zu nehmen; ein Ausweisungsrecht besteht also auch diesen gegenüber nicht.
Wir haben nur einen einzigen Staat, für den ein Ausweisungsrecht in einem Staatsvertrag fixiert ist, nämlich Columbia.
Da ist als Grund der Ausweisung angegeben, daß die auszuweisende Person auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen ist.
Allein für Columbia besteht also ein begrenztes Ausweisungsrecht, gegenüber keinem Staate aber, der die Meistbegünstigungsklausel hat, besteht ein Ausweisungsrecht.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
Also die Venezolaner würden meines Erachtens infolge (v) der Meistbegünstigungsklausel das absolute Recht des Aufenthalts und des Wohnsitzes haben, und es würde danach kein Recht des Deutschen Reichs oder eines seiner Partikularstaaten bestehen, sie auszuweisen.
Ich muß allerdings sagen: wenn das richtig ist, was in der preußischen Abgeordnetenhauskommission seitens eines Abgeordneten gesagt wurde, dann brauchen wir keine Verträge mehr zu machen.
Er hat nämlich einfach erklärt: ach was, Vertrag hin, Vertrag her, wir können den Vertrag brechen.
Wörtlich hat er nach dem Kommtssionsbericht gesagt: „unter diesen Umständen sage er mit Bismarck: man dürfe über juristische Zwirnsfäden nicht stolpern ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn es diesen Sinn hat, wie es aus dem Zusammenhang sich ergibt: selbst wenn juristische, staatsrechtliche und völkerrechtliche Gründe gegen die Ausweisungsbefugnis sprächen, so dürfe man sie dennoch anwenden, weil Macht vor Recht gehe, dann ist es überflüssig, überhaupt Gesetze zu machen, dann kehre man einfach zum Recht des Stärkeren zurück, und dann hat insbesondere der Arbeiter das Recht, demjenigen den Schädel einzuschlagen, der ihm zunahe tritt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die deutsche Reichsregierung derselben Ansicht sei, das anzunehmen, liegt mir fern.
Mir liegt daran, von ihr eine Äußerung zu provozieren, in der sie ausdrücklich erklärt, daß sie einer solchen Auslegung durchaus widerspricht.
Die Sache ist außerordentlich ernst durch die völkerrechtlichen Verwicklungen, in die wir durch den von mir beklagten und häufig vorgekommenen Vertragsbruch hineingeraten.
Wenn ein Minister des Auswärtigen öffentlich erklärt, er müsse das Haager Schiedsgericht eventuell anrufen, und wenn wir dann aus anderen Ländern dasselbe (D) hören, dann sitzen schließlich im Haager Schiedsgericht sämtliche Staaten, denen gegenüber der Vertrag gebrochen worden ist.
Die werden dann sicher und mit vollem Recht das Urteil dahin abgeben, daß nicht Deutschland, aber doch die einzelnen Partikularstaaten in Deutschland den Staatsvertrag gebrochen haben.
In dem Rechte der Meistbegünstigung in bezug auf den Schutz der Person und des Eigentums liegt, daß der Ausländer bei uns so behandelt werden muß, wie es die deutschen Reichsgesetze sagen.
Und nun sagt das Reichsgesetz, das Strafgesetzbuch ganz klar, daß ein Ausländer nur unter ganz besonderen Umständen ausgewiesen werden darf, nämlich einmal, wenn er unter Polizeiaufsicht gestellt ist, und dann, wenn er wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels oder wegen Prostitution, Landstreicherei usw.
bestraft ist.
Wenn das nicht vorliegt, besteht kein Ausweisungsrecht.
Auch dieser Vertrag, der hier vorliegt, kann nur so gemeint sein.
Wenn er anders gemeint ist, wenn angenommen ist, Preußen dürfe den Vertrag brechen, dann hat es überhaupt keinen Sinn, daß das Deutsche Reich noch einen Vertrag abschließt; dann kann man ruhig das Deutsche Reich auflösen und den Einzelstaaten überlassen, zu tun, was sie wollen.
Ich möchte dringend die deutsche Reichsregierung darum bitten, daß sie eine klare Erklärung hier abgibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reichskanzler!)
Ja, ich kann staatsrechtlich die Bitte immer nur an den Reichskanzler richten.
Wenn er auch nicht anwesend ist, so muß er doch allgegenwärtig sein infolge der Fiktion unserer Staatsverfassung.
Die Juristen können ja alles fingieren (Heiterkeit), als vorhanden auch das annehmen, was gar nicht besteht.
9160 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Stadthagen.)
M Es ist auch der nicht vorhandene Reichskanzler vorhanden, wenn er nur vertreten wird, und eine Vertretung haben wir ja allemal.
(Heiterkeit.)
Eine direkte Kriegsgefahr mit Venezuela besteht ja eventuell nicht, wenn man nicht in ähnlicher Weise vorgehen wollte wie seinerzeit in Haiti, wo wegen eines Kaufmanns, dem ein bißchen Unrecht geschehen sein sollte, gleich losgepulvert wurde.
Gegen eine solche Konsequenz müßten wir uns aber ganz entschieden wehren.
Aber wir haben alle das Recht, den Schutz des Deutschen Reichs im Inlands und im Auslande zu verlangen, einerlei, ob Arbeiter oder Nichtarbeiter.
Wenn aber die Auslegung, die der Regierungskommisiar in Preußen in der Kommission des Abgeordnetenhauses beliebt hat, nämlich, daß die Verträge die Arbeiter nichts angehen, zugelassen wird, so ist das eine so flagrante Verletzung der Gleichberechtigung vor dem Gesetz, eine so flagrante Verletzung des Völkerrechts und des allgemeinen Rechts, daß ich glaube, deren Beseitigung mit Recht verlangen zu können.
Wenn die Sachen in der Tat so liegen, würden wir dem Vertrag nicht zustimmen können.
Ich habe nicht die Absicht, zu beantragen, daß der Vertrag an eine Kommission verwiesen wird.
Ich glaube vielmehr, Sie werden mit mir den Antrag so auslegen, wie ich es getan habe, und dann werden wir dafür stimmen.
Aber ich muß mit aller Entschiedenheit Protest dagegen einlegen, daß der größte Partikularstaat Deutschlands in den Kommissionsverhandlungen Nr.
637 der Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses erklärt, Handelsverträge gelten nicht für die Arbeiter.
(Heiterkeit.)
Ich möchte einmal sehen, was Deutschland ohne seine Arbeiter sein würde, und was Handel und Industrie sein würde, wenn sie ohne die deutschen Arbeiter wären!
(v) Wenn von Gewerbe, von Handel und Industrie die Rede ist, dann ist auch von den Arbeitern die Rede, die darin beschäftigt sind.
Und trotzdem ist dieser Auslegung, abgesehen von den Herren von der polnischen Partei, in Preußen nicht widersprochen worden, sondern man hat dort gemeint, über juristische Zwirnsfäden brauche man nicht zu stolpern, wenn es im Interesse der Wohlhabenden liege.
Dies Recht der Arbeiter muß aber betont werden.
Es tritt ja durch die preußische Auslegung immer klarer die Anschauung zu tage, daß in der Tat in Preußen die Auffassung herrscht, daß es nur zwei Nationen in Deutschland gebe, die Nation der Ausbeuter und die Nation der Arbeiter, und daß die ganze Gesetzgebung sich gegen die Arbeiter und gegen den Mittelstand richtet.
Ich wünsche also, daß die verbündeten Regierungen erklären, daß der Arbeiter auch ein Deutscher ist, und daß dem Arbeiter der Schutz des Deutschen Reichs ebenso gut gegeben werden muß wie den anderen Staatsangehörigen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe mich bei den Etatsberatungen wiederholt über die Frage der Legitimattonskarten und über das Auswetsungsrecht im Verhältnis zu unseren Handelsverträgen ausgesprochen.
Genau das, was ich damals ausgeführt habe, findet auch auf den venezolanischen Handelsvertrag Anwendung, und ich denke, die Herren werden mich davon dispensieren, jetzt bei diesem Vertrag die Erörterungen, die ich damals gemacht habe, zu wiederholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn in einem (o) Handelsvertrag das Recht der Meistbegünstigung den Angehörigen eines anderen Staates zugesprochen wird, die Meistbegünstigung sich auf jedes Mitglied des anderen Staates grundsätzlich bezieht.
Im übrigen muß ich aber Veranlassung nehmen, die Angriffe, die der Herr Vorredner gegen einzelne Bundesstaaten, insbesondere gegen den preußischen Staat, dahin gerichtet hat, daß er behauptete, dieser Staat breche die Verträge, die das Reich abgeschlossen hat, hiermit auf das entschiedenste zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß dadurch, daß man einen Angriff zurückweist, doch nicht die Berechtigung des Angriffs beseitigt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär in seinen früheren Reden oder heute imstande gewesen wäre, die ganz klaren, folgerechtlichen und staatsrechtlichen Deduktionen, die ich gemacht habe, zu widerlegen, wäre es etwas anderes.
Ich wundere mich um so mehr darüber, als der Herr Staatssekretär doch wissen muß, daß in Italien der Minister des Auswärtigen unter allgemeiner Zustimmung, ohne Unterschied der Partei erklärt hat, daß er eine grobe Vertragsverletzung nach zwei Richtungen hin sehe und deshalb das Haager Schiedsgericht anrufen werde, wenn nicht der Vertragsbruch beseitigt werde.
Ähnlich liegt es in der Schweiz und in Österreich-Ungarn, wenn auch dort noch keine offizielle Erklärung abgegeben wurde.
Wenn es sich so verhält, kann sich der Herr Staatssekretär nicht einfach sagen, er weise die Angriffe zurück.
Die Angriffe würden nur beseitigt, wenn der Grund zu den Angriffen beseitigt würde.
Die Angriffe an sich selbst sind berechtigt, und (v) ihre Berechtigung kann nicht zurückgewiesen werden.
Sie können nur einen Angriff zurückweisen.
Die Berechtigung des Angriffes können Sie nicht zurückweisen, weil das, wogegen sich der Angriff richtet, der Wirklichkeit entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin absichtlich nicht ausführlicher auf Darlegungen aus meinen früheren Reden und auf das eingegangen, was der Herr Staatssekretär danach dargelegt hat, weil ich meine, die Gründe für die Verletzung der Metstbegünstigungsklausel und bezüglich des Aufenthaltsrechts liegen so klar, daß es nicht nötig ist, weiteres zu sagen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er im Gegensatz zu den preußischen Kommissaren erklärt hat, daß die Arbeiter auch Menschen, auch Deutsche sind, und daß sich selbstverständlich Verträge, die sich auf alle Angehörigen eines Staats beziehen, auch auf die Arbeiter beziehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das Schriftstück, von dem ich gesprochen habe, studieren zu wollen und daraus zu entnehmen, daß die Angriffe, die ich gegen die preußischen Kommissare gerichtet habe, leider durchaus gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn da erklärt wurde, daß in den Handelsverträgen von Arbeitern keine Rede sei, daß die Staatsverträge den Arbeiter nichts angehen, war es meine Pflicht und Schuldigkeit, hier eine entgegengesetzte Auslegung des Staatsvertrags zu provozieren.
Nach der Richtung bin ich dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar.
Ich würde ihm aber noch viel dankbarer sein, wenn er den Versuch machen wollte, so viel Macht zu haben, daß er Vertragsbrüche seitens Preußens entgegentritt, wie sie tagtäglich durch die Ausweisungen stattfinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9161 () Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Ich schließe sie.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, erkläre ich ihn für angenommen.
Ebenso Art.
II und die Einleitung.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Fortsetzung der zweiten.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1., 2., 10. und 11.
Berichts der 32.
Kommission in Nr.
1435, 1436, 1444 und 1445 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den 1.
Bericht: 1 Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2.
Bericht: Abgeordneter Naab; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger; für den 11.
Bericht: Abgeordneter Dr. Roesicke.
Anträge Nr.
1545, 1561, 1563, 1566.
Die Beratung beginnt mit Art.
VII (Mühlenumsatzsteuer.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
VII, Z 1.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Speck.
Ich werde bei dieser Diskussion über Z 1 die Herren nicht hindern, auch allgemeinere Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, cs kann im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht meine Aufgabe sein, noch eingehend auf die Gründe zu sprechen zu kommen, welche dem Gedanken der Einführung einer Mühlenumsatzsteuer zu Grunde liegen.
Ich muß auch (ty darauf verzichten, das zu wiederholen, was ich schon früher hier in eingehenden Darlegungen ausgeführt habe.
Die Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers, die er uns in der Sitzung vom 18.
Juni d. I. gegeben hat, eröffnen allerdings nur eine schwache Hoffnung, daß sich unsere Wünsche, diese Mühlenumsatzsteuer in Form eines Gesetzes einzuführen, im gegenwärtigen Zeitpunkt verwirklichen lassen.
Trotzdem aber sind meine Freunde der Meinung, daß an diesen Wünschen, weil sie weniger eine finanzwirtschaftliche als vielmehr eine so große volkswirtschaftliche Bedeutung haben, auch heute noch festgehalten werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war einigermaßen auffallend, daß der Herr Handelsminister bereits am 18.
Juni die Frage der Mühlenumsatzsteuer hier eingehend behandelt hat, obwohl doch die Spezialberaiung dieser Frage damals noch nicht auf der Tagesordnung stand.
Ich hatte damals den Eindruck, als ob der Herr Handelsminister diese ganze Frage doch allzu sehr von seinem einseitigen Ressortstandpunkt aus behandelt hat und die allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte, die meine Freunde in dieser Frage in den Vordergrund stellten, doch etwas allzu sehr hat in den Hintergrund treten lassen.
Die Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers in der bezeichneten Sitzung haben eigentlich Neues nur insofern gebracht, als er die Erklärung im Namen der verbündeten Regierungen abgab, daß diese Steuer von den Regierungen einmütig abgelehnt wird.
Seine übrigen Ausführungen haben sich im wesentlichen in der Richtung bewegt, in der auch Vertreter der Großmühlen in jener bekannten Versammlung, die zur Gründung des Hansabundes hier geführt hat, sich äußerten.
Ich habe nun trotz dieser ablehnenden Erklärung des Herrn Handelsministers noch einige Hoffnung, daß VielReichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
19071909.
leicht die verbündeten Regierungen ihren Standpunkt in (0) dieser Frage doch noch ändern werden und zwar mit Rücksicht auf den Abänderungsantrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Roesicke eingebracht habe.
Diese Erklärung des Herrn preußischen Handelsmtnisters hat mich insofern überrascht, als in einem früheren Stadium der Verhandlungen der Vertreter der bayerischen Regierung sich dem Gedanken der Mühlenumsatzsteuer gegenüber freundlich ausgesprochen hat.
Aus diesem Vorgänge kann man doch vielleicht den Schluß ziehen, daß wenigstens ein Teil der verbündeten Regierungen diesem Gedanken nach wie vor wohlwollend gegenübersteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Erwägung ist es, welche mich doch noch hoffen läßt, daß vielleicht der Antrag, den ich jetzt eingebracht habe, doch Aussicht hat, im Bundesrat Annahme zu finden.
Dieser Antrag, meine Herren, hat die Absicht, den Bedenken entgegenzuwirken, welche hier auch vom preußischen Herrn Handelsmintster vorgetragen wurden.
Es war der Gedanke, der insbesondere auch von der linken Seite des Hauses vertreten wurde, daß man durch diese Steuersätze die Großmühlen einfach totschlagen wolle.
Meine Herren, es liegt niemandem ferner als meinen Freunden, irgend einen Betrieb totschlagen zu wollen.
Was wir mit dieser Mühlennmsatzsteuer beabsichtigen, ist lediglich eine volkswirtschaftliche Maßnahme, eine Verschiebung der Produktion aus den Großbetrieben in die mittleren und in die kleineren Betriebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will zugeben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt für solche Bestrebungen etwas ungünstig ist, wo wir mit verhältnismäßig hohen Getreidepreisen zu rechnen haben.
Denn der beliebte Vorwurf des „Brotwuchers ''könnte gerade jetzt vielleicht mit einem Schein von Berechtigung erhoben werden.
Aber, meine Herren, diesem Vorwurf (v) begegnet gerade der Antrag, den wir heute gestellt haben.
Dieser Antrag schlägt in Absatz 2 vor, daß die Vermahlung bis zu 500 Tonnen jährlich in allen Betrieben steuerfrei bleiben soll.
Wir haben rund 40 000 Mühlenbetriebe zurzeit im Deutschen Reiche.
Wenn wir nun annehmen, daß die kleineren Mühlen nicht alle 500 Tonnen Mehl herstellen, insbesondere die Windmühlen nicht, und vielleicht eine Durchschnittsproduktion auf jede Mühle von 300 Tonnen pro Jahr annehmen, so ergibt sich also eine steuerfrei bleibende Menge von 300 mal 40 000 oder von etwa 12 Millionen Tonnen.
Der Gesamtbedarf für Brotgetreide im Deutschen Reiche beläuft sich auf rund 15 Millionen Tonnen.
Durch diesen Antrag würde also erreicht, daß ungefähr der Gesamtbedarf an Brotgetreide für die Vermahlung steuerfrei bleiben soll.
Ich gebe zu, diese steuerfreie Gesamtproduktion wird, wie die Dinge liegen, jetzt sofort nicht erreicht werden.
Aber wenn die Mühlenumsatzsteuer die Wirkung haben wird, die wir uns von ihr versprechen, dann werden viele Hunderte Betriebe, die jetzt vollständig ruhen, oder die ihren Betrieb wegen der erdrückenden Konkurrenz der Großbetriebe haben einschränken müssen, ihren Betrieb wieder aufnehmen oder ihre Produktion stärken können, sodaß wir doch mit einer Mindestleistung von 300 Tonnen pro Mühle vielleicht werden rechnen können.
Der Herr preußische Handelsminister hat als ein Moment gegen die Mühlenumsatzsteuer hervorgehoben, cs sei jetzt nicht mehr üblich, daß das Brot aus eigenem Mehl hergestellt und von eigenem Korn gegessen werde, und er hat diese Tatsache als eine der Ursachen für das Fortschreiten der Großbetriebe bezeichnet.
Ich glaube, hier hat der Herr Minister Ursache und Wirkung verwechselt; ich glaube, gerade das Fortschreiten der Konkurrenz der Großbetriebe, 1251 9162 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Speck.)
(L) das Vordringen des Absatzes durch die kleinsten Kanäle in das Binnenland, hat erst dazu geführt, daß man selbst auf dem platten Lande vielfach davon abgekommen ist, das eigene Korn zu vermahlen und zum Genuß zu verwenden.
Gerade die Schleuderpreise, die von den Großbetrieben geboten werden, sind es nach unserer Meinung, welche das Stillegen der vielen kleinen Mühlen zur Folge gehabt haben.
Ich habe früher schon einmal konstatiert, daß die Ludwigshafener Walzmühlen und auch die Straßburger Mühlenwerke das fertige Mehl zu einem Preise in das rechtsrheinische Bayern, in das Herz Bayerns liefern, der unter dem Rohmaterialpreis steht.
Daß unter diesen Umständen der Bauer sein Getreide nicht vermahlt oder vermahlen läßt, liegt auf der Hand, wenn er fertiges Mehl für denselben Preis bekommt, zu dem er das Getreide selbst verkaufen kann.
Das sind die nachteiligen Wirkungen der Schleuderpreise, zu denen die Großbetriebe anbieten, indem sie allmählich die ganze Konkurrenz totschlagen.
Der preußische Herr Handelsminister hat die Befürchtung ausgesprochen, daß als Folge einer solchen Mühlenumsatzsteuer einfach die Großbetriebe in mehrere mittlere Betriebe zerlegt werden würden, und er hat daraus geschlossen, daß dann das, was wir verhüten wollen, die Konkurrenz für die kleineren Mühlen, von mehreren Stellen aus, aber mit gleich unverminderter Heftigkeit kommen würde.
Demgegenüber möchte ich doch bemerken, daß die Zerlegung eines solchen Großbetriebs in verschiedene mittlere Betriebe doch nicht gar so einfach ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das verursacht getrennte Verwaltungen, das verursacht viel mehr Betriebskosten und verteuert die Produktion, und es liegt deshalb das Hindernis für eine derartige Zerteilung eines Großbetriebs in mehrere kleinere in der Sache selbst.
(L) Der Herr Handelsminister hat auch auf den Mißerfolg hingewiesen, den wir in Bayern mit der Mühlenumsatzsteuer erlitten haben; ich habe mich einigermaßen gewundert, daß dieses Argument wieder vorgebracht wurde, nachdem früher schon darauf hingewiesen worden ist, daß gerade dieser Mißerfolg, den wir in Bayern erlitten haben, der beste Beweis dafür ist, daß die Reichsgesetzgcbung eingreifen muß, daß eine solche Steuer mit Wirksamkeit nur eingeführt werden kann, wenn der betreffende Staat ein abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet darstellt, wenn es sich um ein Gemeinwesen handelt, welches gegen das Ausland durch eine Zollgrenze abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb glaube ich, daß dieser wiederholte Hinweis auf Bayern seine Wirksamkeit verfehlen muß.
Dann hat der Herr Handelsminister gemeint, wenn wir die Umsatzsteuer einführen, würde die Gefahr, daß ausländisches Kapital uns im Jnlande Konkurrenz macht, größer werden.
Er hat darauf hingewiesen, daß jetzt schon französische Großmühlen in Metz, amerikanische Großmühlen in Hamburg sich aufgetan haben.
(Zuruf.)
Exzellenz, ich habe hier den stenographischen Bericht vor mir.
Da heißt es auf Seite 8643: Nun liegen die Dinge heute schon so, daß französische Großmühlen in Metz, amerikanische Großmühlen in Hamburg zeitweilig mit unseren Großmühlen im Reich konkurrieren.
Also ich habe weiter nichts zitiert als die Ausführungen des Herrn Handelsministers selbst.
Aber ich will doch darauf Hinweisen, daß diese Konkurrenz des ausländischen Kapitals durch eine Mühlenumsatzsteuer weder vermehrt noch vermindert wird; denn der ausländische Betrieb muß ja auch die Mühlenumsatzsteuer zahlen.
Also eine Erleichterung der ausländischen Konkurrenz wird für unsere Jnlandsbetriebe durch die Mühlenumsatzsteuer nicht herbei- (o) geführt.
Der Herr Handelsminister hat auch die Meinung ausgesprochen, man solle eine Steuer, mit der man finanzpolitische Zwecke erreichen wolle, nicht mit wirtschaftspolittschen Zwecken belasten.
Diese Ansicht kann ich in dem Umfange nicht teilen; denn wir haben doch tatsächlich auf allen Steuergebieten durch Abstufung der Steuersätze und alle möglichen anderen Erleichterungen überall wirtschaftspolitische Zwecke mit der Steuergesetzgebung verfolgt.
Dann aber möchte ich gegenüber dieser Äußerung hervorheben, daß der finanzpolitische Zweck dieser ganzen Aktion für meine Freunde im Hintergründe steht; die Hauptsache ist der wirtschaftspolitische Zweck.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aus der Skala, die wir vorgeschlagen haben, eine Einnahme von 3 Millionen für das Reich sich ergibt, so ist das ja eine ganz erwünschte Nebenwirkung in der finanziellen Misere, in der wir uns befinden; aber das Hauptgewicht legen wir auf die wirtschaftspolitische Wirkung einer solchen Mühlenumsatzsteuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe zu, daß die Skala, die ich in Gemeinschaft mit Herrn vr.
Roesicke vorgeschlagen habe, in manchen Einzelheiten vcrbesserungsfähig ist.
Es mag vielleicht darüber ein Zweifel sein, ob es richtig ist, gerade diese Skala mit den vorgeschlagenen Sätzen anzunehmen; aber das wird anerkannt werden müssen, daß diese Skala doch den Wünschen, die schon früher von verschiedenen Seiten geäußert worden sind, und auch einem Teil der Bedenken des Herrn Handelsministers entgegenzukommen geeignet ist.
Meine Herren, die ablehnende Haltung des Herrn preußischen Handelsministers in seiner Erklärung, die er am 18.
Juni im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben hat, kam für uns nicht überraschend; denn das (M preußische Handelsministerium hat ja schon bei früheren Gelegenheiten im preußischen Abgeordnetenhause sich diesen Bedenken gegenüber vollständig ablehnend verhalten; aber ich möchte namens meiner Freunde doch die Hoffnung aussprechen, daß gegenüber diesem abschwächenden Antrage vielleicht die verbündeten Regierungen doch noch in der Lage sein werden, eine wohlwollende Haltung einzunehmen.
Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung täuschen, sollten die Kommissionsbeschlüsse an dem Widerstand der Regierung scheitern, dann müssen wir die ganze Verantwortung für die Ablehnung der Mühlennmsatzsteuer den verbündeten Regierungen überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß den mittleren und kleinen Mühlen unter allen Umständen geholfen werden muß, und wir geben die Hoffnung nicht auf, daß, wenn wir auch jetzt vielleicht keinen Erfolg erzielen, im Laufe der Zeit doch noch ein Erfolg erreicht werden kann.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auch nicht auf die sachlichen Gründe eingehen, die für eine Mühlenumsatzsteuer bestehen, sondern will mich auch nur darauf beschränken, den Vorschlag, den die Kommission gemacht hat, mit dem Abänderungsantrage, den wir mit dem Zentrum zusammen gestellt haben, bezüglich seiner wirtschaftlichen und finanziellen Wirkung zu betrachten.
Es hat schon der Herr Kollege Speck hervorgehoben, daß unter den Einwänden gegen diese Vorlage namentlich der ist, daß sie wirtschaftliche und finanzielle Tendenzen miteinander vermischt.
Man kann demgegenüber nur sagen, daß es überhaupt kein Finanzgesetz gibt, bet Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
IM 1909.
9163 (Dr. Roeficke.)
) welchem nicht wirtschaftliche Fragen mit im Spiele stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ein reiner Finanzzoll, eine Steuer, die lediglich finanzielle Tendenzen hat, wird immer mehr oder weniger Einfluß üben auf die wirtschaftspolitische Gestaltung.
Es ist dann ferner hervorgehoben, eine solche Vorlage würde, wenn sie Gesetz würde, das Brot, das Mehl verteuern.
Das ist an sich in der Vorlage, die die Kommission ausgearbeitet hat, nach meiner Auffassung jedenfalls theoretisch nicht der Fall, weil alle Betriebe, die nur 500 Tonnen vermahlen, steuerfrei bleiben.
Da das etwa 40 000 Betriebe sind, so macht das 20 Millionen Tonnen, und das ist ein Betrag, der weit hinaus geht über das, was wir in Deutschland zum Konsum brauchen.
Ich gebe zu, daß demgegenüber gesagt werden könnte: tatsächlich aber verarbeiten diese 40 000 Betriebe nicht so viel, ergo wird die Steuer doch wirken.
Angenommen, das sei der Fall, dann würde der Vorschlag der Kommission pro Tonne den Effekt haben, wenn man annimmt, daß aus diesem Gesetz wirklich 12 Millionen Ertrag herauskommen würden, daß pro Tonne 85 Pfennig zu zahlen sei.
Das weiter gerechnet, gäbe pro Zentner Getreide einen Betrag von 4, 25 Pfennig, pro Pfund Mehl oder Brot, da ein Pfund Brot gleich einem Pfund Getreide ist, einen so kleinen Bruchteil eines Pfennigs, daß man wohl demgegenüber sagen kann, daß das überhaupt nicht in Frage kommen würde; es würde sich etwa handeln um ein Fünfundzwanzigstel Pfennig.
Nun habe ich mit dem Herrn Kollegen Speck den Wunsch gehabt, um noch mehr entgegenzukommen, eine Skala zu finden, die noch mehr den Einwand, daß hier irgendwie der Konsum gedrückt werden könne, ausschließt.
Diese Skala liegt in dem Antrag auf Nr.
1563 der Drucksachen Ihnen vor.
Bei dieser Skala wird eine noch geringere Besteurung vorgeschlagen.
Oy Wenn hier in dieser Skala gesagt ist, daß alle Betriebe von 500 Tonnen zunächst einmal freibleiben, so haben wir diese 500 Tonnen mit 50 000 Betrieben zu multiplizieren, um die theoretische Wirkung festzustellen, das macht 25 Millionen Tonnen Getreide.
15 Millionen Tonnen brauchen wir1zum1Konsum, cs können also eine sehr große Anzahl dieser Betriebe diese Zahl nicht verarbeiten, und es würde trotzdem eine Belastung des Konsums nicht eintreten.
Aber auch hier angenommen, es würde in den tatsächlichen Verhältnissen, abgesehen von der reinen Theorie, eine Belastung eintreten, dann würde jetzt diese Steuer nach1dem1Vorschlag, den wir auf Nr.
11563 gemacht haben, einen Ertrag bringen von etwa 7 Millionen Mark.
Das bedingt eine Durchschnittsbelastung der Tonne vermahlenen Getreides von 50 Pfennig, das macht pro Zentner Getreide 2, 50 Pfennig, pro Pfund Brot '»« Pfennig.
Selbst durch1eine1derartige tatsächliche1Einnahme1des Reichs würde daher irgend eine Belastung des Konsums in keiner Weise eintreten; denn niemand wird behaupten wollen, daß V, o Pfennig pro Pfund Brot irgendwie dem Konsum gegenüber in die Erscheinung treten kann.
Wir glauben, daß es um so richtiger ist, ein solches Gesetz zu beschließen, weil es ein Gesetz ist, welches die wichtigsten Ziele zu verwirklichen sucht, die wir in Deutschland zu erreichen bestrebt sein müssen.
Es sucht in der Müllereibranche den Mittelstand lebensfähig zu erhalten, und zwar nicht dadurch, daß es die Großbetriebe erdrosselt, wie uns vorgeworfen wird, sondern dadurch, daß es Maßnahmen trifft, die die Sucht, immer neue größte Betriebe herzustellen, hintanhält.
Das ist der Zweck des Gesetzes, eine vorbeugende prophylaktische Wirkung, und diese sollte doch nach meiner Meinung und der meiner politischen Freunde jeder wollen, der das Bestreben hat, dafür zu sorgen, daß wir gerade auf dem Gebiete der Brotversorgung des Volks nicht zu ganz ungesunden wirtschaftlichen Verhältnissen kommen, welche zur Trustbildung (cy führen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch noch einmal hervorheben, welche enorme Gefahr für das Reich es ist, wenn an der Peripherie des Reichs die großen Mühlenbetriebe bestehen, die schließlich allein das Volk mit Mehl versorgen sollen, falls es einmal möglich werden würde, diese Betriebe einfach beim Kriege stille zu legen.
Nach alledem meine ich, daß es nicht nur der Erwägung wert ist, sondern, daß es auch notwendig ist, von der Erwägung zur Tat überzugehen, um zu versuchen, hier Wege zu beschreiten, die uns vor unwirtschaftlichen Gestaltungen bewahren.
Erwägungen sind darüber ja genug angestellt; aber die Beschlüsse, die der Reichstag darüber gefaßt hat, sind eben bisher noch nicht zur Tat geworden, und deshalb wünschen wir sehr, daß die jetzige Gelegenheit die Möglichkeit dazu bietet.
Ich möchte mit ein paar Worten noch auf die Darlegung eingehen, die der Herr Ministerialdirektor Kühn kürzlich zu dieser Frage gemacht hat, als er über die verschiedenen Kategorien der Mühlen sprach, um nachzuweisen, daß die mittleren Mühlenbetriebe nicht zurückgegangen seien.
Ich habe schon damals gesagt, daß diese Gruppierung mir nicht zutreffend scheint; denn er rechnete unter die Mittelmühlen solche, die jährlich 4500 bis 30 000 Tonnen Getreide verarbeiten.
Nun, eine Mühle, die jährlich 30000 Tonnen, täglich also 100 Tonnen oder 2000 Zentner verarbeitet, ist doch nicht als ein mittlerer Betrieb zu bezeichnen, sondern ist ein ausgesprochener Großbetrieb.
(Zustimmung rechts.)
Giebt man das zu, so zeugten die damaligen Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kühn gerade sür unsere Auffassung, daß die kleineren und mittleren Mühlen zurückgehen, und die großen bedenklich zunehmen.
Denn er gab an, daß die kleinsten Mühlenbetriebe bis (n) 4500 Tonnen Jahresvermahlung zurückgehen, und daß in der Gruppe von 4500 bis 30 000 Tonnen allerdings eine Vermehrung eingetreten sei, aber nicht die größte Vermehrung; diese sei vielmehr bei den größten Betrieben erfolgt.
Und zieht man in der Gruppe von 4500 bis 30 000 Tonnen Jahresvermahlung die Grenze, bis zu der man noch äußersten Falles die mittleren Betriebe rechnen könnte, so kommt man auch hier nicht auf eine Vermehrung, sondern auf einen Stillstand, ja Rückgang!
Und eine wirtschaftspolitische Betätigung soll doch nicht erst dann helfend einwirken, wenn die Betriebe, die man erhalten will, schon sämtlich beseitigt sind, sondern bereits dann, wenn das Barometer der Wirtschaftspolitik einen drohenden Niedergang anzeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon das praktische Auge vermag zu erkennen, daß im Mühlenbetriebe eine sehr wesentliche und nachteilige Verschiebung zum Großbetriebe hin sich entwickelt; und die Zahlen, soweit sie uns bekannt sind auch die Zahlen des Herrn Ministerialdirektors Kühn —, bestätigen durchaus dieses Bild, das uns die rein praktische Anschauung der Verhältnisse bietet.
Ich hoffe, daß die ablehnende Haltung, die die verbündeten Regierungen bisher zu dieser Vorlage eingenommen haben, doch noch einer Nachprüfung unterzogen werden wird, und daß sie, angesichts der wichtigen Ziele, die hier in Frage stehen, und der Tatsache, daß hier neben den wirtschaftlichen Momenten auch finanziell etwas erreicht werden kann, diesen Augenblick benutzen, um hier eine Maßnahme zu fördern, für die sich die Majorität des hohen Hauses wiederholt nachdrücklich ausgesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
1251 9164 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(L.) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben zunächst ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich bei der Generaldebatte zum Stempelgesetz das Wort auch zu diesen Ersatzsteuern Ihrer Kommission genommen habe.
Ich möchte dazu nur bemerken: ich habe es getan, weil nicht recht zu übersehen war, wie diese Vorschläge Ihrer Kommission geschäftsordnungsmäßig zu behandeln sein würden, und ich nicht wissen konnte, wann die verbündeten Regierungen überhaupt zu diesen Steuern zu Worte kommen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich inzwischen davon überzeugt, daß es zweckmäßig war, daß die damalige Erörterung stattfand; denn die Herren Antragsteller selbst sind zu der Auffassung gekommen, daß die von mir damals geübte Kritik nickn ganz unbegründet war, und haben versucht, ihre Staffelung dementsprechend abzuändern.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Sache selbst betrifft, so haben die beiden Herren Vorredner sich so eingehend mit meinen Ausführungen und mit dem Standpunkt der verbündeten Regierungen beschäftigt, daß ich, so sehr ich es mit Rücksicht auf die Geschäftslage bedaure, doch nicht umhin kann, mit einigen Worten auf die Ausführungen der Herren Vorredner einzugehen.
Meine Herren, wenn man die Ausführungen der Herren Vorredner hört, so könnte man, wenn sie unwiderlegt blieben, meinen, daß die verbündeten Regierungen und speziell der preußische Handelsminister mit einem gewissen (n) Eigensinn an der Ablehnung dieser Steuer festhielten, ohne daß sie in der Lage wären, diesen ihren ablehnenden Standpunkt zu vertreten.
Ich habe demgegenüber zu erklären, daß die verbündeten Regierungen wiederholt und erneut diese Frage geprüft haben und zu dem Ergebnis gelangt sind, daß diese Steuer für sie unannehmbar ist (hört!
hört!
links), mit welchen Sätzen es auch sei (hört!
hört!)
und ich bemerke dazu ausdrücklich, baß dieser Beschluß der verbündeten Regierungen ein einhelliger gewesen ist (Bravo!
und hört!
hört!
links), daß alle Bundesregierungen hinter dieser meiner Erklärung stehen.
(Hört!
hört!)
Was nun im einzelnen die Ausführungen der Herren Vorredner zu meinen Ausführungen betrifft, so ist mau zunächst der Ansicht gewesen, es sei eigentlich ein Trugschluß, wenn ich gesagt hätte, man dürfe nicht steuerpolitische Ziele mit wirtschaftspolitischen Zielen verquicken; jedes steuerpolitische Gesetz sei auch ein wirtschastspolitisches Gesetz.
Nun, meine Herren, das ist ja ganz richtig.
Es fragt sich bloß, unter welchem Gesichtspunkte man die steuerpolitischen und die wirtschaftspolitischen Fragen behandelt.
Jede Steuer greift ein in die wirtschaftlichen Verhältnisse des Unternehmers und des Arbeiters und greift verschieden ein in die Verhältnisse verschiedener Unternehmungen, und dementsprechend ist man selbstverständlich verpflichtet, zu versuchen, bet der Steuer ungerechtfertigte Belastungen zu vermeiden und Erdrosselungen der einzelnen Betriebe durch eine steuerpolitisch notwendige Steuer zu verhindern.
Das heißt also, meine Herren: die wirtschaftspolitischcn Erörterungen sind die natürliche Konsequenz des Versuches einer gleichmäßigen und gerechten, der Leistungsfähigkeit angepaßten steuerlichen Belastung.
Hier liegen die Dinge aber umgekehrt.
Hier will (0) man wirtschaftspolitische Zwecke erreichen, die nebenbei auch noch steuerpolitisch einen, allerdings verhältnismäßig sehr geringen, Erfolg haben sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur dagegen, meine Herren, habe ich mich gewandt.
Nun möchte ich noch einmal auf die Frage der Steuer selbst eingehen.
Die Freunde dieser Steuer gehen von der Auffassung aus: es herrsche innerhalb der Müllerei ein bedenkliches Streben nach Konzentration, zum Großbetriebe.
Daß diese Tatsache vorliegt, daß unsere Mühlen an bestimmten Stellen unseres Vaterlandes immer größer geworden sind, ist richtig.
Die Freunde des Antrages sind ferner der Ansicht, daß es den mittleren Mühlen schlecht geht, und daß es den kleinen Mühlen noch schlechter geht.
Meine Herren, daß in diesen mittleren Kategorien eine große Anzahl von notleidenden Betrieben vorhanden ist, hat niemand bestritten, und es kann ziemlich gleichgültig sein, ob man nun die Grenze der Mittelmühlen bei 600 oder 800 Sack Tagesleistung sucht, ob man die Grenze vom Mittelbetriebe zum Kleinbetriebe bei 20 oder 30 Sack Tagesleistung sucht; das sind zweifellos schwimmende Begriffe.
Die Tatsache, daß die ganz kleinen Mühlen rapide zurückgehen, daß in den mittleren Mühlen die unteren Kategorien zurückgehen, ist für uns alle unbestritten, und niemand würde so rasch bereit sein, hier helfend einzutreten, als die verbündeten Negierungen, wenn der von Ihnen gemachte Vorschlag überhaupt einen gangbaren Weg böte.
Nun, meine Herren, habe ich bei meinen Ausführungen vor zehn Tagen hier dargetan, daß die von Ihnen vorgeschlagene Steuer ob das beabsichtigt ist oder nicht, kann hier unerörtert bleiben zu einer Erdrosselung einzelner großen Betriebe führen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das habe ich mit Zahlen dargetan; das ist nicht zu be- (r ) streiten.
Es wird auch von den Herren Roesicke und Speck ausdrücklich dadurch anerkannt, daß sie jetzt eine veränderte Staffelung vorgeschlagen haben.
Aber, meine Herren, ich habe noch ein weiteres dargetan.
Ich habe nachgewiesen, daß die kleinen Mittelmühlen, d. h. die kleinen Handelsmühlen, nach den Vorschlägen Ihrer Kommission einen ganz unzureichenden Schutz gegenüber den größeren Mittelmühlen genießen würden, daß also der Zweck des Schutzes der Kleinen und Schwachen in der großen Kategorie der Mittelmühlen gar nicht erreicht werden würde.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Die Hauptvertreter der Umsatzsteuer in Südwestdeutschland haben in ihrem Organ ausdrücklich erklärt, diese Ausführungen des preußischen Handelsministers wären zutreffend.
Also, meine Herren, ich habe dargetan, daß Ihre Staffel zweifellos nicht geeignet ist, den Zweck zu erreichen, die kleineren Handelsmühlen gegen die größeren Handelsmühlen zu schützen.
Nun, meine Herren, ich habe mich im wesentlichen auf Zahlen beschränkt, ich bin auf die grundsätzliche Seite der Frage nicht eingegangen.
Ich habe aber immerhin auch an einer Reihe von Zahlen dargctan, daß sich notleidende Betriebe unter den großen, unter den kleinen und unter den mittleren Mühlen finden, und daran die Bemerkung geknüpft, daß doch andere Dinge als die Größe des Betriebes die Ursache für die schwankende Rentabilität der Mühlen seien.
Wenn das der Fall ist, und wenn es der Zweck der Steuer ist, die Konzentrationsbewegung einzuschränken, den größeren Mühlen den Betrieb derart zu verteuern, daß sie ihre Produkte zu Preisen verkaufen müssen, die den unter ungünstigeren Bedingungen produzierenden kleineren Mühlen einen auskömmlichen Verdienst sichern, dann beruht eben die Steuer, wie sie vor916S Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Delbrück.)
M geschlagen ist, auf irrigen wirtschaftlichen Voraussetzungen.
Die Herren setzen eben stillschweigend voraus, daß mit der Größe des Betriebs und mit der Größe des investierten Kapitals die technische Überlegenheit und die Rentabilität steigt.
Das ist aber nicht richtig.
Ich möchte zunächst daraus aufmerksam machen, daß unter uns allen schon darüber Einigkeit besteht, daß eine Mühle mit 800 Sack Tagesproduktion, vielleicht auch eine Mühle mit 600 Sack Tagesproduktion, technisch genau dasselbe zu leisten in der Lage ist, wie eine Mühle mit 3000 Sack Tagesproduktion.
Es ergibt sich also ganz klar, daß, ganz abgesehen davon, daß es überall notleidende Mühlen gibt, die technische Vollkommenheit mit der Größe nicht ohne weiteres wächst.
Mir haben sachverständige Müller versichert, es sei auch möglich, noch kleinere Betriebe so auszustatten, daß sie technisch mit den größeren Betrieben vollständig Schritt zu halten in der Lage seien.
Meine Herren, was sind denn nun die Gründe, die diese ganz verschiedenartige Rentabilität in unseren Mühlenbetrieben innerhalb der verschiedenen.
Kategorien, in den verschiedenen Teilen unseres deutschen Vaterlandes zur Folge haben
Zunächst möchte ich noch einmal an eins erinnern: wir müssen absolut trennen die Lohn- und Handelsmühlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Lohnmühlen machen heutzutage noch etwa 90 Prozent aller Betriebe aus; es gibt einen Bundesstaat, wo sie sogar 98 Prozent aller Betriebe ausmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Lohnmühle unterscheidet sich von der Handelsmühle dadurch, daß sie weder Getreide kauft noch Mehl verkauft.
Sie ist also völlig unabhängig von dem Preise des Rohmaterials und unabhängig vom Preise des Produkts; ihre Leistungsfähigkeit hängt ab von dem Quantum Wasser oder Wind, das ihr zur Verfügung steht, von dem OY Quantum Mahlgut, das ihr ihre Kundschaft zuführt.
Damit ist die Sache erledigt.
Diese Lohnmüblen sind ein Kind der Naturalwirtschaft.
Wo günstige Bedingungen für diese bestehen, haben sie sich erhalten; wo die Naturalwirtschaft verschwindet, werden wir die Lohnmühlen durch keine gestaffelte Umsatzsteuer vor dem allmählichen Verschwinden schützen können.
Ich glaube, ich brauche auf diese Mühlen hier nicht näher einzugehen.
Sie sollen ja auch steuerfrei bleiben, darüber besteht absolute Einigkeit.
Im Gegensatz zur Lohnmühle steht aber die Handelsmühle.
Die Haudelsmühle kauft das Rohmaterial und verkauft das Fabrikat; sie ist also in erster Linie abhängig von dem Preis und der Beschaffenheit des Rohmaterials und von der Möglichkeit der Verwertung ihres Produkts.
Nun muß mau sich eins gegenwärtig halten, meine Herren.
Es gibt vielleicht wenige Fabrikationsbetriebe und zu denen gehört die Handelsmühle, mag sie groß oder klein sein, unbedingt —.
Lei denen der Fabrikationsgcwiun im Verhältnis zum Werte des Rohstoffs so gering ist wie bei der Müllerei.
Wenn Sie annehmen, daß unter normalen Verhältnissen der Sack Wetzen 20 Mark kostet und der Durchschnittsreingewinn des Müllers 30 Pfennig beträgt, so liegt es klar ans der Hand, daß das Hauptmoment für ein günstiges oder ungünstiges Arbeiten der Mühle in der Möglichkeit liegt, billig viel geeignete Qualitäten Getreide zu bekommen und mit möglichster Kostenersparnis an geeignete Konsumtionszentren abzusetzen.
Das Gewerbe ist infolgedessen ein sehr spekulatives, und die Frage der technischen Leistungsfähigkeit steht im Hintergründe gegenüber einer ganzen Reihe anderer Momente.
Meine Herren, wie haben sich nun unsere Handelsmühlen entwickelt
Der Typ unserer alten Mühlen, solange wir keine Eisenbahn hatten, solange wir die Dampfkraft in der Mühle nicht verwandten, war die Binnenmühle, die an den Wasserläufen lag, abhängig von der Wasser- (o) kraft, die ihr zur Verfügung stand, abhängig von dem Getreide, das man ihr zuführte, und von der Kundschaft, die ihr das Mehl abnahm.
So eine Mühle hatte einen ganz bestimmten Aktionsradius, und es ging ihr selbstverständlich gut, solange niemand in ihr Produktionsgebiet eindrang und ihr das Rohmaterial entzog, solange ihr niemand in den Weg kam, der auf der Eisenbahn Produkte zu billigeren Preisen heranführte, als sie sie herzustellen vermochte.
Solche Binnenmühlen haben wir heute noch in allen Teilen unseres deutschen Vaterlandes.
Eine derartige Mühle, die an einem mittelgroßen Fluß mit einer ausreichenden Wasserkraft liegt, inmitten eines geeigneten Produktionsgebicts, die ihr Mehl ohne Zwischenhandel an die Bäckerkundschaft absetzt, wird heute existieren können ebenso, wie sie vor 100 und 150 Jahren existiert hat.
Nun hat sich neben der Binnenmühle, wenn ich historisch vorgehen darf, eine andere Mühle entwickelt; das ist die sogenannte Exportmühle, d. h. diejenige Mühle, deren Geschäftsbetrieb darauf basiert ist, daß sie statt des Getreides, das man bisher ausgeführt hat, das Mehl ausführt.
Das sind die Mühlen, wie wir sie an unseren großen Hafenplätzen der Ostsee haben.
Diese Mühlen haben glänzende Zeiten gehabt bis zum Einsetzen der Zollpolitik des Jahres 1879.
Diese Mühlen sind ein Segen für die umliegende Landwirtschaft gewesen, weil sie einen vorteilhaften Export des überschießenden Getreides vermittelten.
Diese Mühlen hatten ihren Markt in England und hatten ihren Markt, soweit Weizenmehl in Betracht kam, zum Teil auch in Westdeutschland, soweit Noggemuehl in Frage kam, in Skandinavien.
In dem Augenblick, wo diese Mühlen nicht mehr in der Lage waren, inländischen mit ausländischem Weizen gemischt zu vermahlen, verloren sie den westlichen Markt, und sie waren darauf angewiesen, ihr Weizenmehl zurückzudrängen in das Binnenland, das sie bis dahin ganz ungeschoren gelassen hatten.
Sie sind allmählich zurückgegangen und sind noch mehr zurückgegangen, seit ihre großen auswärtigen Znfuhrländer, nämlich in erster Linie RussischPolen, anfangen, den größten Teil ihres Weizens selbst zu konsumieren und infolgedessen nicht mehr hinreichend ausführen, und seit man dieses Getreide nicht mehr dem für seine Qualität sehr nachteiligen Wassertransport auf der Weichsel und der Memel aussetzt, sondern mit der Eisenbahn nach Deutschland bringt.
Diese Mühlen sind jetzt große Mühlen mit allen technischen Vervollkommnungen, denen es trotz ihrer Größe und technischen Überlegenheit schlecht geht, weil sie ihr Absatzgebiet verloren haben, und weil die Produktionsgebiete, auf denen früher ihre Leistungsfähigkeit beruhte, nicht mehr das liefern, was sie brauchen, zumal in neuester Zeit auch unsere östlichen Provinzen einen großen Teil ihres Getreides ausführen, statt es den heimischen Mühlen zuzuführen.
Das Gegenbild im Westen unseres Vaterlandes!
Mit der zunehmenden Industrie, der zunehmenden Kaufkraft und besonders mit der zunehmenden Neigung zum Genuß von Weizenmehl kamen wir immer mehr in die Lage, daß wir den Bedarf an Weizenmehl mit unserer eigenen Produktion nicht decken konnten.
Der Weizen strömte aus dem Ausland, aus Nord- und Südamerika herein und war natürlich da am billigsten verwertbar, wo er am billigsten hinkam.
Das ist in erster Linie der große Rhein.
Die Leistungsfähigkeit der großen Mühlen am Rhein beruht nicht darauf, daß diese Mühlen so groß und technisch vollkommen eingerichtet sind, sondern darauf, daß man so viel Weizen, wie diese Mühlen brauchen, mit billigen Kosten an sie heranfahren kann, und daß sie das Mehl auf dem Rhein und durch die Nebenflüsse des Rheins nach Norden, Süden und Osten weiterhin verfrachten können.
Aus alledem ergibt sich folgendes.
Es gibt große 9166 Reichstag.
S77.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Delbrück.)
() Mühlen, die notleidend sind, und es gibt große Mühlen, die prosperieren.
Gewiß spielt auch die technische Vollkommenheit, die Geschicklichkeit in der Leitung, die größere Kapitalkraft eine Rolle.
In der Hauptsache beruht aber die größere oder geringere Rentabilität auf ganz anderen Momenten, nämlich auf den wechselnden Beziehungen der Mühlen zu ihrem Produktions- und Absatzzentrum.
Eine große Mühle in Heidelberg arbeitet ungleich ungünstiger als eine ebenso große in Mannheim.
Das könnte ich Ihnen mit Zahlen belegen.
Das ergibt sich aber auch aus dem eben Angeführten von selbst.
Eine kleinere Mittelmühle am Oberneckar arbeitet ungünstiger als eine Mittelmühle am Rhein, und bei der geringen Spannung zwischen Rohprodukt und Fabrikat spielen ganz untergeordnete Momente schon eine gewisse Rolle.
Eine Mittelmühle am Rhein, die zwischen sich und dem Strom eine Straße oder Eisenbahn liegen hat, die ihr Mehl nicht direkt aus dem Schiff an den Speicher und in die Fabrikation bringen kann, die genötigt ist, die Mehlsäcke über die Straße zu bringen in den Kahn, kann nicht konkurrieren mit einer Mühle, die das Glück hat, direkt mit ihrem Silo am Kahn zu liegen.
Eine Mittelmühle am Rhein arbeitet auch unter ganz anderen Verhältnissen wie eine Mittelmühle im Osten.
Eine Mittelmühle am Rhein, vielleicht auch noch am Neckar, kann unter allen Umständen unter viel günstigeren Bedingungen produzieren als beispielsweise eine kleine Mittelmühle im Osten an den Ufern des Frischen Haffs und des Knrischen Haffs, der durch die vollständig veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse infolge unserer Tarifs- und Wirtschaftspolitik die Voraussetzungen, die für ihre Gründung maßgebend waren, genommen sind.
Und nun das Ergebnis
Sie mögen staffeln, wie Sie wollen, Sie werden unter allen Umständen in den einzelnen Kategorien gerade die notleidenden Betriebe durch diese Steuer noch mehr drücken, Sie werden durch (n) jede neue Steuer, die Sie auferlegen, eine Masse von unseren kleinen Handelsmühlen und Binnenmühlen vollständig erschlagen, ganz abgesehen davon, daß Ihre Maßnahmen die Großmühlen erdrücken.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, ich habe mich darüber schon früher ausgelassen.
Also, meine Herren, eine mit der wachsenden Vermahlung und nur nach dieser gestaffelte Steuer trifft gutgehende und notleidende Mühlen innerhalb derselben Kategorie gleichmäßig und ist auch nicht geeignet, gerade den notleidenden Elementen in den mittleren Kategorien zu Hilfe zu kommen.
Daraus ergibt sich eigentlich schon, daß man mit einer anderen Staffelung auch nicht zum Ziele kommt.
Diese Staffelung wird immer die schwersten Ungerechtigkeiten und wirtschaftlich unerwünschten Konsequenzen haben, nur daß in dem einen Male dieser und im anderen Male jener getroffen würde.
Meine Herren, ich habe nun den Versuch gemacht, von sachverständiger Seite eine Staffel aufstellen zu lassen, die lediglich den Zweck verfolgt, die einzelnen Kategorien der Mühlen nach Maßgabe ihrer technischen Unvollkommenheit zu schützen, die ja der Natur der Dinge nach von einer gewissen Größe nach unten entsprechend dem kleiner werdenden Betriebe wächst.
Eine solche rein nach den Gesichtspunkten der technischen Leistungsfähigkeit gestaffelte Steuer müßte, streng genommen, nach oben bei einer 800-Sack-Mühle aufhören; denn zwischen einer modernen 800-Sack-Mühle und einer modernen 3000-Sack-Mühle ist technisch kein Unterschied.
Andererseits müßte die Staffel nach meiner Ansicht, um die kleinen Mühlen tatsächlich zu schützen, mit den hohen Steuersätzen viel früher anfangen.
Ich habe Ihnen ja schon das vorige Mal nachgewiesen, daß die Vorschläge der Kommission den kleinen Handelsmühlen absolut keinen hinreichenden Schutz gegen die mittleren und größeren geben.
Um diesen Schutz zu bieten, müßte die Staffel so aussehen, daß die Durchschnittsbesteurung des Doppelzentners beispielsweise bei (o) einer 20-Sack-Mühle statt 0, 1 Pfennig 0, 6 Pfennig betrüge, daß sie bei der 50-Sack-Mühle von 0, 25 auf 1, 5 Pfennig stiege, daß sie bei der 600-Sack-Mühle statt 5, 92 Pfennig 20 Pfennig betrüge und bei der 800-Sack-Mühle statt 11, 8 Pfennig etwa 30 Pfennig.
Nun, meine Herren, ich habe diese Staffel nicht aufgestellt, um sie Ihnen etwa zu empfehlen (Heiterkeit), sondern um Ihnen zu zeigen, wie schwer es ist, Ihren Zweck zu erreichen.
Wenn wir nämlich eine solche Staffel beschließen würden, würden die Freunde der Mühlenumsatzsteuer zunächst nur sagen: das hilft uns nichts, die Großen gehen ja dabei leer aus.
Die Zahl der Freunde würde aber viel kleiner werden.
Dadurch, daß wir mit den hohen Sätzen in die kleineren Betriebe hineingingen, würde eine Unmasse notleidender kleiner Betriebe getroffen, und nur die ganz kleinen Betriebe würden schließlich von der Steuer einen Vorteil haben, über dessen volkswirtschaftliche Konsequenzen ich mich hier nicht weiter auslassen will.
Nun, meine Herren, ist mir sehr interessant, daß die Staffel, die die Herren Abgeordneten Speck und Roesicke ausgearbeitet haben, mit einigen Schiebungen an genau demselben Mangel leidet wie die erste und in gewissen Grenzen auch dieselben Mängel hat wie die eben von mir vorgeführte Staffel.
Meine Herren, ich will die großen Mühlen hier nur ganz kurz streifen.
Ich will nicht auf einzelne Zahlen eingehen.
Ich will nur bemerken, daß mir hier die Zahlen für vier große Mühlen vorliegen, die im Laufe der letzten Jahre divtdendenlos gewesen sind, zum Teil Mindererträge gehabt haben, und bei diesen Mühlen würde die Steuer trotz der Ermäßigung, die die Herren haben eintreten lassen, noch zwischen 3, 7 und 8, 9 Prozent ihres Anlagekapitals schwanken.
(Hört!
hört!
links.)
1 (r ) Sie würden also einen Betrieb, der überhaupt nichts bringt, mit einer Steuer treffen, die weit über die normale Verzinsung des Kapitals hinausginge.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier die Zahlen für eine Reihe von ganz großen Betrieben, für die die Steuer nach den Vorschlägen der Herren zwar stark ermäßigt werden soll, aber doch in ganz gleichem Maße von einer Mühle zu entrichten sein würde, die 10 Prozent Dividende gegeben hat, und von einer Mühle, die mit 160 000 Mark Unterbilanz gearbeitet hat.
Darin liegt doch eine furchtbare Ungerechtigkeit, die natürlich diese Art von Betrieben notwendigerweise dem Tode weihen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie weiter die Wirkungen der neuen Staffel auf die zu schützenden kleinen Betriebe ansehen, so ergibt sich, daß der Schutz der kleinen gegen die größeren Mittelmühlen noch unzureichender ist als bei dem ursprünglichen Vorschlag.
Eine Mühle mit 30 Sack Tagesleistung würde gegenüber einer 600-Sack-Mühle nach der alten Staffel einen Schutz von 5, 75 Pfennig genießen, nach der neuen Staffel dagegen nur einen Schutz von 2, 5 Pfennig.
Ein solcher Schutz ist überhaupt illusorisch, wenn man berücksichtigt, daß der Unterschied in den Produktionskosten etwa 30 Pfennig pro Sack beträgt.
Dieselbe 30-Sack-Mühle würde gegen die 800-Sack-Mühle nach der alten Staffel einen Schutz von 10, 65 Pfennig genießen, während sie nach der neuen Staffel nur einen Schutz von 4, 59 Pfennig haben soll.
Also gerade die kleinen Betriebe würden durch diese Staffel noch ungünstiger gestellt sein als durch den ursprünglichen Vorschlag.
Der Schutz der kleinen gegenüber den großen würde nicht eintreten, sondern es würde naturgemäß nach wie vor die bevorzugte Mühle eine große Mittelmühle sein, die schon, wie vorher ganz richtig Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9167 (Delbrück.)
(H.) bemerkt wurde, ein kapitalistischer Betrieb ist.
Diese große Mittelmühle würde aber nach Ihrer Staffel gegenüber den ganz großen Mühlen um etwa 26 Pfennig pro Sack günstiger stehen, d. h. also, man würde ein Gesetz machen, die den Kleinen nicht schützt, die den Großen totmacht, und eine willkürlich gegriffene Klasse von Betrieben, die auf der Grenze vom Mittel- zum Großbetriebe liegen, begünstigen.
Was, meine Herren, würden denn nun die wirtschaftlichen Folgen sein
Es ist mir vorgeworfen, ich hätte ein Gespenst an die Wand gemalt, wenn ich gesagt habe, die Großmühlen werden ins Ausland gehen.
Es ist ja richtig, man kann nicht einen Betrieb in Mannheim in die Kiste packen und jenseits der Grenze in Emmerich wieder auspacken.
(Sehr richtig!
links.)
So wird sich das auch nicht vollziehen, sondern die großen Mühlen werden so lange, wie sie können, zu existieren versuchen, und, wenn sie nicht mehr können, werden sie allmählich eines friedlichen Todes entschlafen, und andere Leute im Auslande werden versuchen, ihre Erben zu sein, oder es werden eben die bevorzugten großen Mittelmühlen an ihrer Stelle in einer entsprechenden Anzahl entstehen und noch begünstigt sein durch den unzureichenden Schutz, den die kleinen Mühlen nach Ihrem eigenen Vorschlage genießen.
Ich möchte noch einfügen, was ich vergessen habe: man hat mir gesagt, meine Hinweise auf Bayern wären ungeeignet, einen Grund gegen Ihren jetzigen Vorschlag übzugeben.
Richtig ist natürlich, daß eine solche Mühlenumsatzsteuer für einen Einzelstaat unmöglich ist, daß es leichter ist, wenn die sämtlichen Bundesstaaten eine gleichartige Steuer auflegen.
Aber das Geld ist doch nicht an die schwarz-weiß-roten Grenzpfähle gebunden; ebenso, wie damals die Bayern bereit waren, über den Rhein (ü) nach Baden zu gehen, ebenso gut wird heutzutage die Industrie über die holländische Grenze oder sonst welche Grenze gehen können.
Aber selbst wenn wir gar nicht dazu kommen, daß unsere eigenen Mühlen über die Grenze gehen, so dürfen Sie doch das eine nicht vergessen: Sie schaffen für die ausländischen Mühlen im Jnlande dadurch geradezu Absatz.
Meine Herren, man kann darüber streiten, inwieweit eine Erhöhung der Mehlpreise durch eine solche Steuer eintreten würde; aber das eine kann niemand aus der Welt schaffen, daß, wenn die Steuer helfen soll, die großen Mühlen ihre Preise erhöhen müssen, damit auch die kleinen Mühlen hinterhergehen können; denn wenn die kleinen Mühlen zu denselben Preisen verkaufen sollen wie bisher, so ist ihnen nicht geholfen.
Nun ist allerdings eine Grenze gezogen für die Erhöhung der Preise, und diese liegt in unserem Schutzzoll auf Mehl, der nur eine sehr mäßige Erhöhung der Preise zuläßt.
Sobald die Preise im Jnlande eine gewisse Steigerung erfahren haben werden, werden die ausländischen Mühlen über unsere Grenze kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand habe ich mich anscheinend nicht ganz verständlich ausgedrückt.
Ich glaubte aber annehmen zu dürfen, daß man in Deutschland unter „ausländischen Mühlen ''nur Mühlen verstehen würde, die außerhalb der deutschen Grenze liegen.
Eine amerikanische Mühle kann nicht in Hamburg, eine französische nicht in Metz liegen.
Ich möchte das hier nochmals ausdrücklich feststellen, daß, wenn ich von einer ausländischen Mühle sprach, ich nicht eine Mühle in Deutschland meinte.
Diese ausländischen, nicht in Deutschland liegenden Mühlen machen uns jetzt schon überall Konkurrenz.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen, daß amerikanische Mühlen in Hamburg unseren einheimischen Mühlen Konkurrenz machen.
Ich habe darauf o) hingewiesen, daß französische Mühlen in Metz unseren inländischen einheimischen Mühlen Konkurrenz machen, und ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Originalofferten vorlegen, aus denen sich ergibt, daß in der allerletzten Zeit französische Mehle im Elsaß und in Lothringen bis zu 3 Mark unter den Preisen der gleichwertigen, einheimischen Mehle angeboten und auch gehandelt worden sind.
Meine Herren, halten Sie daran fest!
Nun werden Sie einwenden: die Preise sollen ja gar nicht steigen, wir wollen nur verhindern, daß die Großmühlen uns unterbieten.
Ich habe mich bemüht, den Behauptungen nachzugehen, inwieweit seitens der Großmühlen unterboten wird, und habe festgestellt, daß im allgemeinen die großen Mühlen bemüht sind, Preis zu halten und nicht unterbieten.
Das können sie auch gar nicht anders, denn bei einem Nettogewinn von 30 Pfennig für den Sack ist der Betrag, um den man hinauf- und heruntergehen kann, sicherlich nur ein geringer.
Aber ich habe festgestellt, daß einzelne von den kleinen und mittleren Mühlen ihr Mehl billiger angeboten haben als die konkurrierenden Großmühlen.
Also, meine Herren, ich glaube nicht, daß, von Ausnahmefällen abgesehen, ein Unterbieten seitens der Großmühlen stattfindet.
Etwas anderes ist es, inwieweit der Zwischenhandel das tut.
Die Großmühlen sind auf den Zwischenhandel angewiesen, der Mehlhandel ist sicher ein spekulatives Geschäft, und ich glaube, daß der Zwischenhandel allerdings hier und da unterbietet; aber dies können Sie nicht dadurch verhindern, daß Sie die Großmühlcn in ihrer Produktionsfähigkeit beeinträchtigen.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich glaube, Sie werden ans dem, was ich eben gesagt habe, die Überzeugung gewonnen haben, daß die verbündeten Regierungen sich darüber klar sind, was sie tun, wenn sie diese Steuer ablehnen, und daß wir in der (v) Lage sind, die Verantwortung für diese Ablehnung zu tragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Staatsrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Speck hat heute wie früher Bezug genommen auf die Sympathie, welche die bayerische Regierung für die Einführung der Mühlenumsatzsteuer hegt.
Es ist richtig: ich habe in der öffentlichen Sitzung vom 6.
Mai d. I. nach den Erklärungen des Herrn bayerischen Finanzministers in der bayerischen Abgeordnetenkammer wie der Kammer der Neichsräte ausdrücklich betont, daß die bayerische Regierung geneigt ist, zum Schutze der kleinen und mittleren Mühlen gesetzgeberisch einzugreifen, soweit dies möglich und wirksam ist.
Und hierin befinde ich mich in voller Übereinstimmung mit dem preußischen Herrn Handelsminister.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich habe dabei auch die Voraussetzungen ausgesprochen, unter denen wir allenfalls den Anträgen, die kommen würden, zustimmen können.
Diese Voraussetzungen sind: kein Eingriff in die direkte Steuergesetzgebung, kein Eingriff in die Gewerbefreiheit und keine Brotverteurung!
(Heiterkeit.)
Diese Voraussetzungen sind nach den ausführlichen Erörterungen des preußischen Herrn Handelsministers sowohl in der jüngsten Sitzung als heute bei beiden Anträgen nicht gegeben, und es hat deshalb der Herr preußische Handelsminister mit Recht behauptet, daß gegenüber diesen beiden uns jetzt vorliegenden Anträgen die sämtlichen ver9168 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Ritter v. Burkhard.)
M bündeten Regierungen einstimmig das „Unannehmbar ''erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete Speck hat neulich und auch heute wieder hervorgehoben, daß bei diesen Anträgen der finanzpolitische Zweck in den Hintergrund trete, daß der Hauptgrund der Anträge der volkswirtschaftliche Zweck sein soll.
Nun möchte ich daran erinnern, was sowohl der Herr Reichsschatzsekretär als ich damals in der Kommission gesagt haben, daß, wenn dieser Zweck erfüllt werden soll, man zur Untersuchung dieser wichtigen und schwierigen Frage Zeit lassen, daß man nicht eine solche Frage mit der Finanzreform verquicken soll.
(Sehr richtig t links.)
Ich stehe auch heute auf dem Standpunkte, daß jetzt die Zeit nicht gegeben ist, um eine solch wichtige Frage zu lösen (erneute Zustimmung links); denn ich fürchte, daß, wenn wir die Sache übers Knie brechen, und wenn wir jetzt bei der Finanzreform die Frage lösen, dann die Wünsche der einzelnen Interessenten auf keinen Fall befriedigt werden, sondern der Zustand eintreten wird, wie er tatsächlich in Bayern eingetreten ist, daß die gesetzlichen Maßnahmen, die wir zum Schutz der Interessenten einführen wollten, sich als unausführbar erweisen werden, wie sie sich in Bayern als unausführbar erwiesen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich auch heute bitten, diese Frage nicht bei der Ftnanzreform zu behandeln, sondern sie auf die künftige Zeit zu verschieben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(L) Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Reden der Herren Abgeordneten Dr. Rocsicke und Speck über die Mühlenumsatzsteuer anhört, dann kann man nicht glauben, daß dieselben Herren vor wenigen Tagen dem Branntweinsteuergesetz zugestimmt haben.
Jetzt behaupten sie, daß es das größte Unglück für Deutschland wäre, wenn sich ein Mehlkartell, ein Mehltrust bilden würde.
Kartelle und Trusts sind ja nach Ihrer Darstellung die grauenhaftesten Erscheinungen, die man sich denken kann, die mit allen Mitteln bekämpft werden müssen.
Vor wenigen Tagen standen dieselben hier aber im Dienste des Spiritusrtngs und machten das Branntweinsteuergesetz, so, wie es der Vorstand der Spirituszentrale haben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser eigenartige Gegensatz charakterisiert schon die ganze Art der Gesetzesmacherei, welche diese beiden Herren treiben oder vielmehr die Parteien, welche hier von den beiden Herren vertreten werden.
Herr Roesicke sowohl wie Herr Speck wollen beweisen, daß eigentlich das Mehl durch einen solchen Antrag, wie sie ihn hier stellen, gar nicht verteuert werden kann, weil man ja das gesamte Mehl, welches in Deutschland gebraucht wird, in Mühlen mit weniger als 500 Tonnen Leistung herstellen kann, und die sollen ja nach ihrem neuen Antrage freigelassen werden.
Würde aber das Mehl in allen diesen Mühlen hergestellt, dann ist es doch sicher, daß dann das Mehl nicht teurer werden würde.
Denn, was ist denn der eigentliche Grund, weshalb Sie das Gesetz wollen
Es ist doch gar kein anderer Grund, als die Konkurrenzfähigkeit der Großmühlen herabzudrücken, und diese besteht doch nach Ihren eigenen Ausführungen darin, daß sie in der Lage sind, billigeres Mehl auf den Markt zu werfen, als die Kleinmühlen in der Lage sind.
Es hat namentlich doch der Herr Abgeordnete Speck ausgeführt, daß der Rückgang der Lohnmüllerei wesentlich mit darauf zurück- (o) zuführen ist, daß der Bauer das fertige Mehl aus der Handelsmühle billiger kaufen kann, als er es aus dem eigenen Getreide in der Lohnmühle herstellen kann.
Also das billige Mehl ist der Gegenstand des Angriffs, gegen welchen sich das ganze Gesetz richtet; die Losung lautet: das Mehl muß verteuert werden.
Nun ließe sich ja eine derartige Gesetzgebung vielleicht verstehen, wenn man es mit einem Volk von reichen Leuten zu tun hätte.
Dann könnte man vielleicht sagen: es kommt gar nicht darauf an, daß sie mehr für Brot und Mehl ausgeben; die Leute haben es dazu.
Nun ist aber das Merkwürdige: 1 wir haben ja bereits bei den Zolltarifdebatten vielfach die Frage des Brot- und Mehlpreises gestreift, und bei den damaligen Debatten ist von den Anhängern dieser Vorlage die Sache immer hier so hingestellt worden, daß eigentlich die ganze Brotteurung ganz und gar unabhängig ist von den Getreidepreisen und den Zöllen, sondern daß wesentlich das Mehl und Brot verteuert werden durch die Bäcker und Müller.
Damals hat man uns immer gesagt, durch die Verteurung des Getreides wird der Konsument sehr wenig getroffen.
Nun sehen wir aber, bei uns in Deutschland steigt ja der Getreideverbrauch, freilich nicht in der Weise, wie hier in den Motiven angegeben wird, daß der Roggenkonsum erheblich mehr steigt als der Weizenkonsum, sondern umgekehrt: der Wcizenkonsum steigt erheblich mehr als der Roggenkonsum, und man kann mit einiger Sicherheit annehmen, daß für die Herstellung eines gewissen Quantums Weizenmehls doch eine größere Menge Müllereiarbeit nötig ist als für die Herstellung eines solchen Quantums Roggenmehls, weil Roggenmehl im allgemeinen doch gröber ist.
Wenn nun die Herstellung dieser größeren Quantitäten von Mehl in einer geringeren Zahl von Betrieben geschieht, als sie früher geschehen ist, wenn ebenfalls mit einer geringeren Anzahl (O) von Arbeitern die Arbeit bewältigt wird, als sie früher möglich war, so ist meiner Ansicht nach bewiesen, daß die ganze Misere, wie man es bezeichnet, zurückzuführen ist auf unsere technische Entwicklung.
Und gerade der Entwicklung der Technik wollen Sie mit Ihrem Antrag entgegenwirken; da sagen Sie: da müssen wir mit Steuern hereingreifen, daß diese technische Entwicklung, der technische Fortschritt nicht weiter um sich greift.
Nun wäre es begreiflich, wenn die Entwicklung lediglich im Müllereigewerbe vorhanden wäre, aber wir haben doch fast in allen Industriezweigen eine ganz erhebliche technische Entwicklung, die in der Regel zur Folge hat, daß die Zahl der Betriebe abnimmt, in einzelnen Fällen auch die Zahl der Arbeiter abnimmt, sonst aber mindestens, daß die Menge der Produktion durch die technische Entwicklung ganz erheblich steigt.
Wenn man z.
B. einzelne Gewerbe in Betracht zieht, worüber wir doch eine genaue Statistik haben, wie z.
B. bei der Noheisenfabrikation, wo 1871 bis 1875 218 Betriebe bestanden, gegenwärtig nur 104, 1 so hätten Sie da auch dieser Entwicklung mit derartigen Umsatzsteuern entgegenwirken können und müssen.
Aber ich glaube, jeder wird sagen, sobald er nur die Frage stellt: was wird endlich der Erfolg dieser Bestrebungen sein
—: das kommt auf ein Chinesentum hinaus, das eines Kulturvolks unwürdig ist.
Freilich, Sie wollen ja den technischen Fortschritt möglichst hintanhalten, damit auch das ganze Volk etwas rückständiger bleibt!
Sie werfen den Mühlen vor, daß sie billiges Mehl liefern, und wollen da mit Ihrer Staffelung verteuernd eingreifen.
Herr Speck hat uns zwar gesagt, sein neuer Antrag sei ganz milde und wirke gar nicht so sehr erdrosselnd.
Wenn man aber die Staffeln durchrechnet, so sieht man, daß für die ersten 130 000 Tonnen mehr als 586 000 Mark UmReichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9169 (Molkenbuhr.)
(L) satzsteuer gezahlt werden sollen; das macht immerhin für jede Tonne 4, 40 Mark aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau dasselbe, als wenn man den Zoll pro Doppelzentner um 44 Pfennig erhöhte.
Natürlich wirkt das auf den Mehlpreis ein, und das ist ja auch Ihr Zweck!
Sie wollen, daß das Mehl so teuer wird, daß die rückständigste Mühle noch konkurrieren kann.
Alles läuft auf eine Mehlverteurung, auf eine Lebensmittelverteurung hinaus.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Preis einer Ware wird doch auf dem Weltmarkt nicht durch die rückständigen Betriebe, sondern durch die technisch fortgeschrittensten Betriebe bestimmt.
Sie aber wollen gerade den Preis der Produkte, die in den technisch entwickeltsten Betrieben hergestellt werden, erhöhen!
Eigentümlicherweise behaupten nun die Leute, die hier diesen Antrag vertreten, sie hätten ein besonders warmes Herz für die Klcinmühlen.
Ich habe schon bei der Beratung der Interpellation über Getreideteurung und Einfuhrscheine eine Klage der „Kölnischen Volkszeitung ''zitiert, wonach infolge der Ausfuhr Deutschland derart von Getreide entblößt sei, daß die Mühlen zum Stillstand kämen.
Welche Mühlen sind es aber nun, die zuerst zum Stillstand kommen
Die Großmühlen werden sich schließlich immer ihren Rohstoff beschaffen können; aber die mittleren und Kleinmühlen werden zum Stillstand kommen.
Wollen Sie diesen Leuten wirklich helfen, dann sorgen Sie für eine Beseitigung der Einfuhrscheine, welche ja für diese Mühlen, die nicht für den Export arbeiten, weit weniger Wert haben.
Aber Ihnen sind die Weizenmehlpreise zu niedrig, und Sie wollen sie erhöhen.
Hätten Sie nur wenigstens den Mut, hier einfach diese Preise vorzuführen und zu sagen: „Das ist uns zu billig, das muß durch irgend etwas verteuert werden!
Es (W kostete Weizenmehl 00 mit Sack in Berlin im Jahre 1906: 24, 10 Mark; 1907: 28, 20 Mark; 1908- 28 Mark und im Mai dieses Jahres 34, 50 Mark.
Und da sagen Sie: dann müssen wir auch Steuern schaffen, damit das Mehl noch teurer wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik wird von den Parteien vertreten, die vorgeben, daß sie Mittelstandspolitik und unter Umständen, wenn es darauf ankommt, Arbeiterstimmen zu fangen, auch Arbeiterpolitik treiben!
Wenn Sie noch weiter verteuernd wirken, so ist es notwendig, das vor dem Lande zu brandmarken.
Sie mögen dann einmal in die Wahlkreise hineingehen.
Vielleicht treffen Sie hier und da einen Müller, der Sie unterstützt; aber die Mehrheit Ihrer Wähler wird sich wohl dafür bedanken, eine derartige Verteurungspolitik gutzuheißen, wie sie hier eingeleitet wird.
Nun sehe man einmal die Zentrumspolitik der letzten Tage an!
(Heiterkeit links.)
Sie ist charakteristisch für alles, was Sie an Arbeiterpolitik treiben.
Sie machen durch Ihre Zustimmung zum Tabaksteuergesetz eine Anzahl Tabakarbeiter brotlos (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dafür wollen Sie eine kleine Entschädigung bewilligen.
25 Prozent der Streichholzarbeiter machen Sie brotlos; die sollen verhungern, die sollen keinen Pfennig haben.
Dann werden die Massen belastet mit 250 Millionen Mark Steuern auf Tabak, Bier und Branntwein.
Den armen Frauen wird Kaffee und Tee verteuert; Sie wollen dann gleichzeitig Steinkohlen verteuern, Sie wollen das Mehl verteuern, um den Schnapsbrennern Liebesgaben zu geben und die Ausgaben zu decken, welche Sie für Militarismus usw.
bewilligt haben, und ferner die reichen Leute schonen vor direkten Steuern, vor ErbschaftsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
steuern, Vermögenssteuern usw.
Eine solche Liste Ihrer (0) Taten braucht man nur einmal zusammenzustellen, um die ganze Natur des Zentrums zu erkennen.
Es ist dies also eine Vorlage, die aus Ihrer Initiative herausgegangen ist, die den ausgesprochenen Zweck hat, das Mehl und das Brot zu verteuern.
Wohin werden wir kommen
Wenn einmal eine solche Mühlenumsatzsteuer angenommen ist, glauben Sie, daß damit diese Umsatzsteuern ein Ende hätten
Der Mühlenumsatzsteuer von heute würde vielleicht im nächsten Jahre eine Brotumsatzsteuer folgen.
Da könnten die kleinen Bäckermeister leicht sagen: Wir können mit den Brotfabriken nicht konkurrieren, wir müssen eine Brotumsatzsteuer haben.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Schnaps!)
Ja, wenn Sie mit Schnapssteuern und dergleichen Umsatzsteuern mehr weiterhin kommen, das mag mittelstandsfreundlich aussehen; in der Tat läuft es aber auf eine Schädigung der Arbeiter und der diesem nahestehenden Handwerkern hinaus.
Wenn man nun aber gewisse größere Betriebe belasten will, warum fängt man dann mit dem Getreide erst bei den Mühlen an und nicht bet den Getreideproduzenten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso, wie man wünscht, da der Großmüller den Walzstuhl ausnützt, während der Kleinmüller mit seiner primitiv eingerichteten Wind- und Wassermühle mit der groß eingerichteten Mühle nicht konkurrieren kann, daß da durch eine Steuer der Nutzen aus der Anwendung der Maschinen aufgehoben werden muß, warum sagt man nicht ebenso auch beim Produzenten, daß derjenige, der keinen Dampfpflug, keine Mähmaschine, keine Dreschmaschine verwenden kann, gegen den Großproduzenten nicht konkurrenzfähig ist, und man deshalb dem Großproduzenten eine Steuer auferlegen muß
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich glaube, solche Steuer braucht man nur anzuregen, um die Leute zu dem Ausdruck hinzureißen: „Ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann, der Getreide im großen baut, ist der allernützlichste Mensch von der Welt, das ist der, dem man Liebesgaben schenkt; aber derjenige, der im großen Getreide vermahlt, das ist der verruchte Mensch, dem man die Taschen leer machen muß.
Meine Herren, Sie brauchen diese Steuer lediglich einmal umzurechnen, brauchen nur das Handbuch für Aktiengesellschaften zu nehmen und nach den Mengen, welche die Aktienmühlen vermahlen, nur zu berechnen, was für Steuern darauf liegen, und umzurechnen, wie viel Steuern die hätten zahlen müssen ich möchte mal sehen, ob es dann im Deutschen Reiche noch eine Mühle auf Aktien gibt, die überhaupt noch Geld für Dividenden übrig gehabt hätte.
Dividenden werden dann nicht gezahlt werden, und damit wäre vielleicht auch ein Lieblingsgedanke von Ihnen gelöst: es brauchte dann keine Dividendensteuer mehr erhoben zu werden; denn wo es keine Dividenden gibt, kann auch durch eine Dividendensteuer keinem Menschen etwas abgenommen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter- Meine Herren, meine politischen Freunde werden gegen die Kommissionsbeschlüffe und gegen die gestellten Anträge stimmen.
Es ist selbst nach den Erklärungen, die wir heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Speck gehört haben, darüber kein Zweifel, daß diese ganze Steuer, die hier in das Ftnanzgesetz eingefügt werden soll, eine wirt1252 9170 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Bassermann.)
M schastspolitische Maßnahme ist, also an sich nicht in die Ftnanzreform hineingehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie schwierig die Frage ist, das ergibt sich aus den klaren und eingehenden Darlegungen des Herrn Staatsministers Delbrück, auch wie sehr die Abänderungsanträge, die heute vorliegen, durch welche die Kommissionsbeschlüsse abgeschwächt werden, immer noch geeignet sind, auf eine Reihe von Betrieben als Erdrofselungssteuern zu wirken.
Meine politischen Freunde haben in den wiederholten Verhandlungen über diese Mühlennmsatzsteuer ihren Standpunkt dargelegt.
Wir sind uns darüber einig, daß es eine Reihe von kleineren Mühlen gibt und wohl auch mittlere Mühlen, die unter schwerer Konkurrenz notleiden.
Inwieweit1aber1da1nun1abgeholfen werden kann, welche Mittel und Wege sich da darbieten, darüber gehen die Meinungen weitauseinander.
Mein Freund Neuner hat in einer eingehenden Verhandlung seinen Standpunkt dargelegt, der von manchem meiner Freunde geteilt wird.
Er hat sich damals auf den Boden dieser Reichssondergewerbesteuer gestellt.
Als solche ist ja diese gestaffelte Mühlenumsatzsteuer anzusehen, die heute von den Herren Abgeordneten Speck und vr.
Roesicke als direkte Reichssteuer gefordert wird.
Allerdings ist auch mein Freund Neuner von der Anschauung ausgegangen, daß, wenn eine solche gestaffelte Mühlenumsatzsteuer eingeführt wird, jedenfalls keine Sätze gewählt werden können, die als Erdrosselungssteuer wirken.
Ich kann sodann darauf hinweisen, daß mein Freund Weber in der Verhandlung vom 22.
April 1909 auf einen anderen Weg hingewiesen hat, auf welchem die Schwierigkeiten, unter denen manche Mühlen leiden, zum mindesten gemildert werden können.
Er hat damals erklärt, daß in der Frage der Eisenbahntarife entschieden eine Regelung (s) zu Gunsten der Mühlen im Jnlande eintreten müsse, und hat darauf hingewiesen, daß eine veränderte Tarifierung des Getreides jedenfalls rascher für diese gefährdeten Mühlen wirken würde als eine Umsatzsteuer, die, wie wir ja heute hören, von den verbündeten Regierungen einmütig abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf endlich hinweisen auf die Darlegungen, die mein Freund Hausmann hier zu dieser Frage gemacht hat, und die sich im wesentlichen decken mit der Darlegung, die wir heute aus dem Munde des Herrn Staatsministers Delbrück gehört haben.
Wir erachten das Auswerfen der Frage im gegenwärtigen Moment als besonders inopportun einmal angesichts der hohen Weizenpreise, zum zweiten angesichts der Tatsache, daß, wie wir wissen, eine Denkschrift der verbündeten Regierungen in Vorbereitung ist.
und wir wohl Grund zu der Annahme haben, daß diese Denkschrift demnächst veröffentlicht werden wird, die uns wohl manche Klarheit über diese schwierige Frage bringen wird.
Wir lehnen es also ab, den Anträgen der Kommission und den gestellten Abänderungsanträgen zuzustimmen, einmal aus dem Grunde, weil das überhaupt keine finanzpolitische Maßregel ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern wirtschaftspolitische Fragen hier aufgeworfen werden, die nicht in die Finanzreform hinetngehören, und zum zweiten: wenn diese Fragen nun in die Ftnanzreform hineingezogen werden, lehnen wir deswegen ab, weil dieser Finanzreform die allgemeine Besitzsteuer fehlt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte zunächst mitteilen, daß ein Antrag eingegangen ist auf namentliche Abstimmungen über den § 1 der Vorlage sowie über den Antrag Speck-Vr.
Roesicke auf Nr.
1563 der Druck- (o) fachen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Dr. Roesicke und Speck zeigen, daß sie an einer Mühlenumsatzsteuer unbedingt festhalten wollen.
Herr Speck meinte, daß die Verantwortung für die Ablehnung den verbündeten Regierungen zufalle.
Meine Herren, wenn es keine größere Verantwortung gäbe als diese, dann können die verbündeten Regierungen durchaus unbesorgt in die Zukunft blicken.
Die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes wird den verbündeten Regierungen sehr dankbar sein, wenn sie an ihrer ablehnenden Haltung festhielten.
Der preußische Handelsminster Herr Delbrück hat ausdücklich betont, daß eine Mühlenumsatzsteuer ganz unannehmbar sei, ganz gleich mit welchen Staffelsätzen sie auch empfohlen werde.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen an ihrer ablehnenden Haltung festhalten; denn es hat sich ein gewisses Mißtrauen gegenüber Regierungserklärungen aufgetan.
Ich will aber gern annehmen, daß dieses Mißtrauen im vorliegenden Falle nicht angebracht ist.
Den vorliegenden Kommissionsbericht, ein Produkt einseitigster Darstellung, will ich nicht eingehend besprechen; ich will nur darauf hinweisen, daß man, obwohl man auf das Material der Ausführungen im Plenum vom 6. und 12.
Mai zurückgegriffen hat, es unterlassen hat, auch nur mit einem Worte die gegenteiligen Auffassungen zu erwähnen.
Ich habe nicht die Absicht, auf diese Ausführungen zurückzukommen, sondern will hier nur darauf verweisen.
Der Versuch, in das Finanzgesetz eine Mühlenumsatzsteuer einzufügen, begegnet im Lande, wie man das beobachten konnte, allgemeinem Widerspruch.
Auch der (v) Herr preußische Handelsminister hat schon darauf hingewiesen, daß diese Vorlage überhaupt nicht in das Finanzgesetz hineingehört.
Aber auch abgesehen von diesem Bedenken kann eine Mühlennmsatzsteuer nicht als eine Einnahmequelle des Reichs angesehen werden: sie würde in dem Augenblick, wo sie ihre Aufgabe erfüllt und die Erdrosselung der Großmühlen durchgesetzt hätte, als Einnahmequelle versagen.
Wir haben zwar aus den Reden der Herren Antragsteller am 6.
Mai d. I. gehört, daß niemand daran denke, die Großmühlen zu unterdrücken.
Die Vorlage zeigt uns aber doch zu deutlich, daß ihr Endziel gar kein anderes sein kann, als die Großmüllerei zu unterdrücken.
Es wäre daher logischer und aufrichtiger gewesen, wenn die Finanzrumpfkommission den Antrag gestellt hätte: alle Mühlen mit einem täglichen Vermahlungsquantum von über 800 Doppelzentnern sind verboten.
Die Absicht, die großen Mühlen zu strangulieren, geht unzweideutig aus der Steuerskala der Vorlage uud auch aus der neuen Staffel der Herren Speck und vr.
Roesicke hervor.
Ich will auf die Einzelheiten der Skala der Vorlage nicht eingehen; ich will nur mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß nach der Skala der Vorlage auf 3604 kleine Wasser- und Handelsmühlen von dem Gesamtbetrag, der aus dieser Mühlenumsatzsteuer für die Reichskasse erzielt werden soll, 48 600 Mark entfallen, auf 474 mittlere Handelsmühlen 971 700 Mark und auf 58 Großmühlen 12 638 800 Mark, also 92 Prozent der hier vorgeschlagenen Staffelsteuer.
Daß eine derartige Umsatzsteuer zu einer Erdrosselung der Großmühlen führen muß, ist unbestreitbar.
Aber in einem solchen Augenblick, wo die Großbetriebe durch diese Staffelsteuer aus dem Wettbewerb im Mühlengewerbe ausgeschaltet würden, würde auch diese Mühlenumsatzsteuer als Steuerquelle vollständig versiegen.
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9171 (Günther.)
(L.) Ich will nur an einigen wenigen praktischen Beispielen zeigen, wie die Mühlenumsatzsteuer wirken würde.
Nach der vorgeschlagenen Staffelung des abgeschwächten Antrags der Herren Speck, vr.
Roesicke hat man für die Mühlen in der Betriebsgröße von über 3000 bis 4000 Tonnen jährlicher Vermahlung vorgeschlagen eine Umsatzsteuer, die jährlich 179 Mark ausmachen würde; auf den Durschnitt pro Tonne bei der Endstaffel macht das 4, 47 Pfennig.
Diese Staffelung steigt nun weiter an, daß bei einer Betriebsgröße von über 80000 bis 90 000 Tonnen Vermahlungsquantum pro Jahr bereits eine Abgabe von 281744 Mark aufzubringen wäre.
Das macht pro Tonne 3, 13 Mark, bei einem Vermahlungsquantum von 120000 bis 130 000 Tonnen 4, 51 Mark und bei über 150 000 Tonnen 6, 03 Mark pro Tonne.
Die Sache liegt nun so, daß auch nach dem neuen Antrag Speckvr.
Roesicke 3604 Betriebe von 500 bis 4500 Tonnen Vermahlung jährlich eine Umsatzsteuer von 19', bis 179 Mark zu zahlen hätten, 474 Betriebe von 4500 bis 90 000 Tonnen jährlich 264 bis 19 254 Mark, 46 Betriebe über 30 000 bis 90 000 Tonnen 29 254 bis 281 154, und 12 Betriebe mit über 90 000 Tonnen von 346 754 bis 1086000 Mark.
Also auch der Antrag Speck-vr.
Roesicke muß zu einer Erdrosselung der Großbetriebe führen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es sich aber gar nicht um den Schutz der kleinen Mühlen handeln kann, hat heute der Herr Minister Delbrück bereits ausgeführt.
Ich will nur noch betonen, daß es sich hierbei nur um die Ausschaltung einer unbequemen Konkurrenz handeln kann.
Meine Herren, nach dem mir vorliegenden Material möchte ich nur in bezug auf die Wirkung der Mühlenumsatzsteuer nach den Anträgen der Kommission und nach den Anträgen der Herren Speck und vr.
Roesicke folgende Beispiele anführen.
Zunächst in bezug auf die Umsatzsteuer und die Produktion.
(L) Die Kunstmühle in Aichach in Bayern weist eine jährliche Produktion von 6000 Tonnen auf und hätte nach dem Kommissionsantrag eine jährliche Belastung von 607 Mark 50 Pfennig aufzubringen, nach dem Antrag der Herren Speck und vr.
Roesicke aber nur 354 Mark.
Die Ludwigshafener Walzmühle mit einem jährlichen Vermahlungsquantum von 126 000 Tonnen hätte nach dem Kommissionsantrag jährlich 922157, 50 Mark aufzubringen gehabt, während sie nach dem Antrag Speck und vr.
Roesicke mit nicht weniger als 550 744 Mark belastet wird.
Meine Herren, es ergibt sich daraus, daß die Ludwigshafener Walzmühle, die 21mal so viel produziert als die Kunstmühle in Aichach, 1555mal so viel Umsatzsteuer zu zahlen hätte als die erste Mühle.
Auch in bezug auf das Verhältnis von Umsatzsteuer zum Aktienkapital möchte ich auf einige Beispiele verweisen.
Die Mehlfabrik in Hausen bei Frankfurt a. M. hat ein Aktienkapital von 3 Millionen Mark zur Verfügung und eine jährliche Produktion von 13 500 Tonnen.
Sie hätte nach dem Antrag Speck und vr.
Roesicke eine Umsatzsteuer von 2440 Mark zu zahlen.
Die Rhetnmühlenwerke in Mannheim, die nur über V- Million Aktienkapital verfügen, mit einem Vermahlungsquantum von 100000 Tonnen jährlich, müßten nach dem Antrag Speck und vr.
Roesicke jährlich 346 744 Mark an Umsatzsteuer aufbringen.
Also die Rheinmühle Mannheim, deren Kapital 6 mal kleiner ist als das der Hausener bet Frankfurt a. M., müßte nicht 6 mal weniger, sondern reichlich 154mal mehr Steuer zahlen als diese Mühle.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Steuer, die die Rheinmühle zu zahlen hätte, würde 69 Prozent ihres Aktienkapitals ausmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein anderes Beispiel über das Verhältnis zwischen Umsatz und Reingewinn.
Die Hildebrandtsche Mühle in Böllberg bet Halle, die im letzten (6) Geschäftsjahre mit einem Reingewinn von 305 200 Mark abschloß und ein jährliches Vermahluugsquantum von 23 000 Tonnen hat, hätte nach dem Antrag Speck und vr.
Roesicke eine jährliche Umsatzsteuer von 9544 Mark zu entrichten.
Die Wesermühle in Hameln an der Weser hat im letzten Geschäftsjahr mit einem Verlust von 329 629 Mark abgeschlossen.
Diese Mühle hat ein Vermahlungsquantum von jährlich 90 000 Tonnen.
Jedenfalls kann die Leistungsfähigkeit so weit gesteigert werden.
Diese Wesermühle müßte nach dem Antrag Speck und vr.
Roesicke nicht weniger als 281 744 Mark Umsatzsteuer zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, letztere Mühle müßte also, obwohl sie 329 000 Mark verloren hat, trotzdem 29 mal mehr Steuern zahlen als die mit 305 000 Mark Nutzen arbeitende Hildebrandtsche Mühle.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der gut rentierenden Berliner Dampfmühle würde die Steuer 47 Prozent des vorjährigen Reingewinns ausmachen.
Auch eine Berechnung der Umsatzsteuer auf die Dividende erbringt den Nachweis, mit welchem Steuerungetüm wir es in den Vorschlägen Speck und vr.
Roesicke zu tun haben.
Die Jätzdorfer Mühle in Jätzdorf in Schlesien, die im letzten Geschäftsjahr 15 Prozent Dividende bet einer jährlichen Produktion von 4500 Tonnen verteilte, müßte eine Umsatzsteuer von 211 Mark 50 Pfennig zahlen.
Die Berliner Viktortamühle, die 4 ', Prozent Dividende im letzten Geschäftsjahr verteilt hat und ein jährliches Vermahlungsquantum von 37 500 Tonnen bewältigen kann, hätte an Umsatzsteuer 35 494 Mark aufzubringen.
Dagegen hätte die Wesermühle in Hameln an der Weser, die mit Verlust gearbeitet hat, also keine Dividende verteilen konnte und ein Vermahlungsquantum (v) von 90000 Tonnen jährlich hat, nicht weniger als 281 744 Mark an Umsatzsteuer zu zahlen, wie bereits angeführt.
Meine Herren, es ergibt sich aus diesen Zahlen, daß, je kleiner die Dividende ist, je größer die Umsatzsteuer.
Meine Herren, so charakterisiert sich die Mühlenumsatzsteuer selbst in der Abschwächung der Herren Speck und vr.
Roesicke nicht nur von finanziellen, sondern auch von wirtschaftlichen und sozialpolitischen Erwägungen aus als ein phantastisches Ungeheuer.
An diesem mißgestalteten Gebilde wird auch der Antrag Speck und vr.
Roesicke, wie wir auch aus den Ausführungen des Herrn Ministers Delbrück gehört haben, nichts ändern.
Auch die mit diesem Antrag empfohlene Staffel ist wirtschaftlich und sozial ebenso bedenklich, wie die im zehnten Bericht der Finanzrumpfkommission vorgeschlagene Staffelung.
Aber, meine Herren, daß der Kampf schon gegen die Mittelmühle entbrannt ist, das zeigt eine Notiz, die mir heute zugestellt wurde aus der „Südwestdeutschen Müllerzeitung ''des Herrn Bauriegel in Nürnberg, der sich hier gegen die Staffelung wendet und behauptet, daß die Differenz der Produktionskosten zwischen Mühlen mit 40 bis 50 Sack täglicher Vermahlung und solchen mit 100 Sack viel größer sei als zwischen Mühlen mit 1000 Sack und 3000 Sack täglicher Vermahlung.
Er meint, es müsse die Steuerskala dementsprechend abgeändert werden; mit anderen Worten, die ganz kleinen Mühlen wenden sich gegen die Mittelmühlen, diejenigen Mittelmühlen, von denen eine Anzahl selbst mit die Anregung zu der Mühlenumsatzsteuer gegeben haben.
Meine Herren, ich bin im Bericht einer Behauptung begegnet, die davon spricht, daß seit dem Jahre 1897 sich die Verhältnisse mit Riesenschritten zu Ungunsten der mittleren und kleinen Mühlen verändert hätten.
In einer 1252 9172 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Günther.)
(L.) solchen Verallgemeinerung trifft diese Behauptung keinesfalls zu.
Dagegen spricht schon allein die dem zehnten Bericht angefügte Statistik über die Produktionsverteilung auf die kleinen und Mittelmühlen.
Von den 150 Millionen Doppelzentner Brotgetreide, das im letzten Jahre im Deutschen Reiche zur Vermahlung gekommen ist, entfallen allein auf die kleinen und Mittelmühlen 114 Millionen Doppelzentner.
Wenn man eine Ausbeute von 70 Prozent annimmt, so macht das rund 80 Millionen Doppelzentner Mehl auf die kleinen und Mittelmühlen.
Auf die größeren Mühlen, also auf die 58 Großmühlen, entfallen 36 Millionen Doppelzentner, je 70 Prozent Ausbeute, macht ungefähr rund 25 Millionen Doppelzentner Mehl.
Man muß doch zugeben, meine Herren, daß, wenn die Mittelmühlen allein für die Produktion von 80 Millionen Doppelzentner Mehl sorgen konnten, man durchaus nicht von einer ungünstigen Produktionsverteilung gegenüber den Großmühlen sprechen kann.
Eine Abwälzung aber der auf die Großmühlen nach der Kommissionsvorlage von 12 638 000 Mark entfallenden Umsatzsteuer ist schon aus dem Grunde nach meiner Ansicht ganz undenkbar, weil nämlich die Großmühlen von ihrem Standpunkt aus, also einseitig die Mehlpreise in Deutschland nicht diktieren könnten.
Wäre aber eine solche Abwälzung denkbar, dann würde, wie auch heute betont worden ist, eine ganz bedeutende Preissteigerung in die Erscheinung treten, und von dieser Preissteigerung hätte selbst der deutsche Mittelund der Arbeiterstand den größten Nachteil.
Eine solche Preissteigerung würde nicht, wie Herr Dr. Roesicke in seinen Berechnungen zum besten gegeben hat, nur in dem Steuerertrage zum Ausdruck kommen, nein, eine solche Preissteigerung würde sich nach der Richtung ausdrücken, daß sie sich nach dem Satze der höchsten Staffel hin bewegen würde, also in aufsteigender (L) Richtung nach dem höchsten Staffelsatze, und dann würde eine Steuerbelastung für 15 Millionen Tonnen Brotgetreide beziehentlich von dem daraus gewonnenen Mehl von 75 bis 90 Millionen Mark jährlich ergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Also, es ist ein Gesetzentwurf, wie er arbetter- und mittelstandsfeindlicher nicht genannt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird nun aber auch davon gesprochen, daß die Großmühlen von der Produktionszunahme den größten oder den allergrößten Teil in Anspruch genommen hätten.
Meine Herren, wenn ich die Zeit dafür geeignet hielte, im speziellen auf diese Frage einzugehen, so würde ich den Nachweis bringen, daß auch diese Behauptung unrichtig ist.
Meine Herren, das Märchen von der sogenannten Überproduktion möchte ich nur mit einigen Worten besprechen.
Und zwar wird dieses Märchen deswegen verbreitet, um Stimmung gegen die großen Mühlen zu machen, um den angeblichen Beweis zu erbringen, als sei die Mühlenumsatzsteuer notwendig, um die Produktionsverhältnisse durch eine derartige Steuer beeinflussen zu können.
Nichts verkehrter als eine derartige Auffassung!
(Sehr richtig!
links.)
Die gesamte Mehlproduktion betrug im Jahre 189697 rund 90 Millionen Doppelzentner, sie stieg in 190607 auf rund 102 Millionen und hat also in dieser Zeit um rund 13 Millionen Doppelzentner zugenommen, und der Durchschnitt an Roggen- und Weizenmehl ist sich innerhalb diefer 10 Jahre gleich geblieben.
Die Produktion und der Verbrauch ist sich gleich geblieben, aber in dem Falle, wo eine Erdrosselung der Großbetriebe erreicht würde, wo eine Abwälzung der Mühlenumsatzsteuer, wie man seitens der Herren drüben annimmt, nicht erreichbar ist, müßte auch eine ganz bedeutende Preissteigerung des Mehles eintreten.
Es ist heute von den technischen Einrichtungen der (0) kleineren und mittleren Mühlen gesprochen worden.
Ich habe selbst am 12.
Mai d. I. im Plenum des Reichstags auf die Möglichkeit hingewiesen, daß auch die kleineren und mittleren Mühlen technisch so eingerichtet werden können wie die Großbetriebe.
Die vorhandenen kleineren und mittleren Mühlen wären gar nicht imstande, den Ausfall von 25 bis 26 Millionen Doppelzentner Mehl zu decken, wenn die Großmüllerei durch eine solche Erdrosselungssteuer an der wetteren Produktion verhindert werden sollte.
Ich meine, meine Herren, das ist auch deshalb nicht möglich, weil eine große Zahl der kleineren und mittleren Mühlen in technischer Beziehung gar nicht so eingerichtet sind, um eine derartige Quantität Mehl, namentlich in der Qualität, wie sie von seiten der großen Mühlen hergestellt wird, decken zu können.
Die gegenteiligen Behauptungen, die nach dieser Richtung gemacht worden sind und noch gemacht werden würden, sind falsch.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Speck in seinen Ausführungen über die Vermahlung von ausländischem Getreide darauf hingewiesen worden, als bezögen die großen Mühlen kein einheimisches Getreide, sondern vermahlten durchweg ausländisches Getreide, sodaß sie für die Landwirtschaft nicht so wertvoll seien wie die kleinen und mittleren Mühlen, die zu den besten Abnehmern der Landwirtschaft gehörten.
Es ist aber auf Grund der Tatsachen notorisch, daß die Großmühlen in Posen, Breslau und Braunschweig fast ausschließlich Jnlandsgetreide verarbeiten, und am Rhein verarbeiten die mittleren Mühlen prozentual ebenso viel Auslandsgetreide wie die benachbarten Großmühlen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck am 6.
Mai dieses Jahres im Reichstage die Behauptung aufgestellt, daß die Mannheimer Großmühlen in der Hauptsache aus- (v) ländisches Getreide verarbeiteten.
Dem Herrn Abgeordneten Speck ist hier ein Irrtum untergelaufen.
(Zuruf links: Passiert ihm öfter!)
Er hat nämlich die Ankunft von Auslandsgetreide in Mannheim mit der Vermahlung verwechselt.
(Heiterkeit.)
Die Stadt Mannheim ist bekanntlich der Umschlagsplatz für Getreide für Baden, Württemberg und die Schweiz.
Also was in Mannheim an Auslands getreide eingeht, wird nicht dort vermahlen, sondern in den genannten Staaten verbreitet.
Und wenn man von dem großen Reinverdienst der Aktienmühlen spricht, so möchte ich darauf hinweisen, daß eine gutrentierende Großmühle am Doppelzentner 20 bis 30 Pfennig Reinverdienst hat, und daß die größten Dividenden, die verteilt worden sind bei bestrentierenden Großmühlen 8, 2 Prozent, bet den bestrentiercnden Mittelmühlen 10, 8 Prozent betragen, sie sind also bei den Mittelmühlen größer als bei den Großmühlen.
Im allgemeinen verteilen auch die Mittelmühlen in Bayern darauf wollte ich den Herrn Kollegen Speck besonders aufmerksam machen eine höhere Dividende als die Großmühlen.
Ich möchte auf den Durchschnitt der letzten 10 Jahre hinweisen.
Bei der Kunstmühle Rosenheim in Bayern, die 300 Doppelzentner pro Tag produzieren kann, beträgt die Dividende 10, 8 Prozent, bei der Landeshuter Kunstmühle 9, 8 Prozent und bei der Kunstmühle Kink in Godramstein in der Pfalz 8, 7 Prozent.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht auf die ausländische Konkurrenz eingehen, aber eins möchte ich nicht unterlassen darzulegen.
Am vorigen Sonnabend, am 4.
Juli, hat der deutsche Müllerbund, die Organisation der Kletnmüller, auf seiner Delegiertenversammlung in Leipzig den Beschluß gefaßt, die Reichsregierung zu erReichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9173 (Günther.)
() suchen, gegen die geplante Einführung des deutschen Etnfuhrscheinsystems in Österreich-Ungarn Protest zu erheben, da wir nach Einführung dieses Systems mit ungarischem Mehl geradezu überschwemmt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist charakteristisch, daß die Kleinmüller, die sonst für die Einführung der Mühlenumsatzsteuer Propaganda gemacht haben, nun erklären, daß ein derartiges System den deutschen Mühlen eine große Konkurrenz bereiten könnte.
Ich weiß auch, aus welchen Gründen.
In dem Augenblicke, wo es möglich ist, eine Mühlenumsatzsteuer in der von den Herren Abgeordneten Speck und Dr. Roesicke empfohlenen Weise bei uns zum Gesetz zu erheben, würden die Mehlpreise außerordentlich steigen, und die Konkurrenz des ausländischen Mehls, insbesondere durch ein Etnfuhrscheinsyftem außerordentlich erleichtert werden.
Meine Herren, wenn es wirklich gelänge, die großen Mühlen mit einer Mühlenumsatzsteuer zu erdrücken, so hätte man nichts weiter erreicht, als daß das in den Großmühlen angelegte Kapital vernichtet wäre; die Not der kleinen Windmühlen und der Wassermühlen wäre aber durchaus nicht aus der Welt geschafft.
Der preußische Herr Handelsminister hat an der Hand eines reichen statistischen Materials darauf hingewiesen, in welcher Weise auch die von uns anerkannte Not vieler mittleren und kleinen Mühlen bestehen bleiben würde.
Auch wir sind der Meinung, daß es wünschenswert ist, daß die mittleren und kleinen Mühlen erhalten werden.
Aber das Mittel, das hier vorgeschlagen wird, die Mühlenumsatzsteuer, ist durchaus kein Mittel, um eine derartige Absicht erreichen zu können.
Man wird später in den Kreisen der kleinen Mühlen bald erkennen, daß die Mühlenumsatzsteuer weiter nichts ist als ein Trugbild, als eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, aber durchaus (L) kein Mittel, um den kleinen Mühlen auf die Beine zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die 41 304 Mühlenbetrtebe, mit einer Jahresvermahlung bis zu 500 Tonnen, werden überhaupt keinen Vorteil haben.
Meine Herren, ich habe am 12.
Mai d. I. an die Herren Abgeordneten Speck und vr.
Roesicke eine Anfrage gerichtet, und zwar auf Grund der Darlegungen des Herrn vr.
Roesicke, der ausführte, es liege in der ganzen Entwicklung der Mühlen ein gewisses Faustrecht, ein Erschlagen des Schwächeren durch den Stärkeren, ich habe mir die Anfrage erlaubt, ob, wenn die Mühlenumsatzsteuer eingeführt ist, man bestrebt sein werde, die den kleinen Mühlen verloren gegangene Kundschaft aus landwirtschaftlichen Kreisen neu zuzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Die deutsche Landwirtschaft hat sich in bezug auf die Verschrotung ihres Getreides von den kleinen Mühlen nach und nach emanzipiert, diese Loslösung hat seit einigen Dezennien ihren Anfang genommen und einen außerordentlichen Umfang erreicht.
Ich kann auf Grund einer Statistik den Nachweis hierfür erbringen.
Die große Anzahl von Mühlennebenbetrieben, die von den Großgrundbesitzern und den landwirtschaftlichen Genossenschaften errichtet sind, entzieht den Lohnmüllern das seitherige Mahlgut.
Das kann von keiner Seite bestritten werden, auch nicht von den Freunden der Mühlenumsatzsteuer.
Die Zahl der Mühlennebengewerbe betrug 1875 2128 und stieg innerhalb von 20 Jahren bis zum Jahre 1895 auf 8288, also innerhalb 20 Jahre um 6160.
Da kann man wohl annehmen, daß im Laufe der Jahre 1895 bis 1909 diese Mühlennebengewerbe sich weiter vermehrten, vielleicht sich verdoppelt haben dürften.
Die Ausschaltung der Großmühlen wird aber auch die Landwirtschaft berühren in bezug auf den Kleiebedarf.
Dieser beziffert sich (0) im Deutschen Reich auf 42 Millionen Doppelzentner, davon werden 7 », Millionen aus dem Ausland bezogen.
Ich möchte davor warnen, diesen Kleiebezug dadurch zu erschweren, daß man den Großmühlen das Fortbestehen zur Unmöglichkeit macht.
Ich komme zum Schluß, möchte aber noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Speck zurückkommen, die er am 6.
Mai d. I. in seiner sogenannten Begründung für die Anträge, die er und der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke für die Mühlenumsatzsteuer eingebracht haben, ausgesprochen hat.
Er sagte: es bestehe Gefahr, wenn wir hier bei den Mühlen anfangen, daß auch andere Industriezweige von dem Eingreifen der Gesetzgebung bedroht sind.
Ich stehe nicht an, zu sagen, wenn es im Interesse der Allgemeinheit notwendig ist, müssen sich auch andere Industriezweige eine solche Einschränkung gefallen lassen.
Ich bin in den letzten Tagen auf diese Worte des Herrn Abgeordneten Speck aufmerksam gemacht worden; man hat mir auch gesagt, welche Konsequenzen aus einer derartigen Auffassung hergeleitet werden können.
Denn man sagte mir, daß man logischerweise auch auf den Großgrundbesitz eine derartige Steuer legen müßte, und zwar müßte man dann auch auf eine Betriebsumsatzsteuer in der Landwirtschaft zurückkommen, analog wie die Mühlenumsatzsteuer, für den Großgrundbesitz, und daß dann dessen Aufteilung zu fürchten wäre.
Man sagte mir weiter, daß eine derartige Aufteilung sogar im Interesse des Staates liegen würde, und für den neugegründeten Bauernbund wäre das ein großartiges Agitationsmatertal, eine derartige Umsatzsteuer für den landwirtschaftlichen Großgrundbesitz in seinem Programm aufzunehmen; man würde dadurch am besten das Übergewicht des Großgrundbesitzes zurückdrängen und auf der (v) anderen Seite vielen Tausenden von Bauern Gelegenheit zur Ansiedlung bieten.
Wir können den Herren Abgeordneten Speck und Dr. Roesicke nur dankbar sein, wenn sie gewissen Parteien und gewissen Agitatoren die Wege zeigen, auch den Großgrundbesitz im Sinne der Herren Speck und vr.
Roesicke zu belasten und schließlich aufzuteilen.
Um zum Schluß zu kommen: wir lehnen die Mühlenumsatzsteuer ab, weil sie ihrem Erdrosselungscharakter nach nicht geeignet ist, eine Steuerquelle für das Reich zu sein, und weil sie eine wirtschaftliche und sozialpolitische Ungeheuerlichkeit und Ungerechtigkeit darstellt, ohne den kleinen Mühlen irgendwie zu nützen, und weil sie am Ende nichts weiter bewirken würde, als eine Verteurung der Lebenshaltung zum dauernden Schaden des deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Unter den vielen geistreichen Bemerkungen des Herrn Vorredners stand wohl an erster Stelle die, daß er zum Schluß von einer Betriebsumsatzsteuer für den Großgrundbesitz gesprochen hat.
Nun verzinst sich das Kapital in der Landwirtschaft, wenn es hoch kommt, mit 3 Prozent (na!
na!
links); man will also eine Umsatzsteuer auf einen Betrieb legen, der sich im Vergleiche der Verhältnisse in der Industrie sehr gering rentiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es ist ganz gut, wenn solche Äußerungen festgenagelt werden.
Sie zeigen, wie sich in den Köpfen der Herren von der Linken die Welt malt.
Der Herr Vorredner hat dann eine zweite geistreiche Bemerkung gemacht.
9174 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) indem er erklärte, alles, was bisher seitens der Freunde der Mühlenumsatzsteuer gesagt sei und noch gesagt werden würde, sei falsch.
Das ist eine sehr bequeme Art der Beweisführung.
Aber er hat sich getäuscht, wenn er glaubt, daß ich gegen die Linke in dieser Frage überhaupt polemisieren wollte; die Linke hat sich ausgeschaltet bei den Arbeiten des Reichstags (Widerspruch links), und die gesamte Linke wäre nicht imstande, die Umsatzsteuer für das Mühlengewerbe zu verhindern, wenn die Regierung sie bewilligen wollte.
Also braucht man gar nicht mit Ihnen zu streiten, sondern man muß seine Angriffe gegen die Regierung richten und bei dieser allmählich das zu erreichen suchen, was sie heute noch verweigert.
Ich will auf die Äußerungen, die im Hansabund über die Mühlenumsatzsteuer gefallen sind, nicht eingehen, sondern nur feststellen: man darf alle die Beschimpfungen und Anwürfe, die der Direktor der Ludwtgshafener Mühle dort als Referent gegen den Mittelstand und die Freunde der Mühlenumsatzsteuer geschleudert hat, nicht als Entgleisungen eines erregten Temperaments auffassen, sondern als planmäßige Beleidigungen; denn dieses Referat war, wie alle anderen, vorher wörtlich festgestellt.
Möge der Mittelstand sich das merken!
Ich will, mit Rücksicht auf die Geschäftslage, im allgemeinen nicht das wiederholen, was die beiden Herren Redner der Rechten und des Zentrums schon gesagt haben, sondern nur einiges davon unterstreichen und einiges ergänzen.
Man muß der Regierung hier immer wieder Blößen und Lücken ihrer Auffassung nachweisen und hoffen, sie werde sich wie das ja in letzter Zeit vielfach geschehen ist noch bekehren.
Wenn der Herr Vorredner und damit beschäftige ich mich heute zum letzten Mal mit ihm gesagt hat, wenn die Regierung (L) keine anderen Sorgen hätte als ihre Ablehnung der Mühlenumsatzsteuer, könne sie ruhig schlafen —, so kennzeichnet das wieder die Mittelstandsfreundlichkeit des Freisinns und stellt auch der Regierung kein gutes Zeugnis der Mittelstandsfreundlichkeit aus.
Die Regierung und die Herren Redner der Linken betonen immer wieder: man dürfe Finanzsteuern nicht mit wirtschaftspolitischen Zwecken verquicken.
Dieser Standpunkt ist schon oft widerlegt worden; aber die „Norddeutsche Allgemeine ''sorgt dafür, daß die Diskussion darüber nicht verschwindet; und auch der Herr Minister ist heute nochmals auf diesen Gesichtspunkt zurückgekommen, allerdings schon mit wesentlichen Einschränkungen; er gab die Berechtigung der entgegengesetzten Auffassung in einem gewissen Sinne zu.
Nun will ich den Nachweis dafür nicht wiederholen, daß wirtschaftspolitische Zwecke von Finanzsteuern eigentlich gar nicht zu trennen sind, sondern noch einen anderen Gesichtspunkt hinzufügen.
Warum soll der Staat, in einer Lage, wie der augenblicklichen, sich nicht Geld geben lassen, wo er es irgendwie bekommen kann
Wenn auch nur wenige Millionen dabei herauskommen, so wären auch diese schon bet unserer Finanzlage sehr gut zu brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Budgetkommission, bei den Beamtenbesoldungen, will die Regierung schlechterdings nicht auf die Bewilligung von ein paar Millionen eingehen, die nach den Ansätzen der Kommission über die Regierungsvorlage hinausgehen.
Also könnte es nur sehr erwünscht sein, noch aus einer oder der anderen Steuerquelle Geld zu schaffen, damit der Staat sich wieder einen zufriedenen Beamtenstand schaffen kann.
Nun hat der Herr Minister sowohl heute wie in seiner Rede vom 18.
Juni betont, wie sorgfältig er die Mühlenfrage habe studieren lassen; es sei ein besonderer Beamter damit beauftragt worden, der sich nicht am (v) grünen Tisch, sondern in den Mühlenbetrieben selber umgesehen habe.
Da muß man sich doch wundern, wie es gekommen ist, daß zwei große Müllerverbände dabei ganz übergangen sind: man hat keine Umfragen veranstaltet beim Deutschen Müllerbunde, der 7000 Mitglieder zählt (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und keine beim Verbände Deutscher Müller, der 5000 Mitglieder hat.
(Hört!
hört!)
Beide Verbände vertreten gerade die mittleren und kleinen Müller.
Das ist doch eine einseitige Information (sehr richtig!)
wenn man nur bei den Großmühlen solche Studien macht.
Ich habe mich bemüht, zu erfahren, wo der betreffende Herr Dezernent etwa seine Studien über die Verhältnisse der mittleren Mühlen gemacht hat.
Ich habe gehört, daß er bei Schieler in Ltppstadt und bei Verviers im Rheinlande gewesen sei.
Aber die genannten beiden großen Korporationen fühlen sich natürlich übergangen; ihre sachverständige Auskunft würde vielleicht eine Änderung der Auffassungen in der Regierung bewerkstelligt haben.
(Zuruf: Die will aber nicht!)
Man muß niemand eine Absicht zuschreiben, zu der er sich selber nicht bekennt.
(Heiterkeit.)
Ich nehme von der Regierung niemals an, daß sie in solchen Fällen nicht will, sondern daß sie sich irrt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch von der Verteurung des Brotes, die durch die Mühlenumsatzsteuer herbeigeführt werden würde, ist heute die Rede gewesen, natürlich hat besonders der Herr Redner der Sozialdemokraten mit großem Nachdruck dies behauptet; aber auch der freisinnige Herr Redner hat in seinen letzten Worten darauf hin- (v) gewiesen.
Nun, meine Herren, Rechnungen die das Gegenteil beweisen, sind heute schon verschiedentlich aufgemacht.
Ich will diese Exempel nicht wiederholen, sondern ein anderes, ähnliches vorführen.
Das deutsche Volk verbraucht jährlich 12 Millionen Tonnen Brotgetreide.
Soll die Umsatzsteuer wirklich 12 Millionen Mark bringen, wie es die Optimisten glauben, von denen der Herr Finanzmtnister am 18.
Juni sprach und ich will ferner annehmen, daß dieser Steuerbetrag in vollem Umfange auf die Mehlpreise geschlagen würde —, so wäre die Tonne Getreide um 1 Mark verteuert, der Sack Mehl, also 200 Pfund, etwa um 12 bis 14 Pfennig, das einzelne Pfund Mehl danach um den fünfzehnten Teil eines Pfennigs; Herr Dr. Roesicke rechnet den fündundzwanzigsten.
Das ist eine so geringe Pretsverschiebung, daß sie gar nicht beim Konsum zum Ausdruck kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie steht es denn mit der gefährdeten Volksernährung, vor der auch gewarnt wurde
Der Verbrauch an Brotgetreide beträgt im Deutschen Reich rund 40 Tonnen täglich.
Da wir 40 000 Mühlen haben, so brauchte jede Mühle, um den Brotbedarf zu decken, nur eine Tonne täglich zu vermahlen.
In Wahrheit können unsere Mühlenbetriebe ein weit größeres Quantum vermahlen, als der Bedarf im Deutschen Reiche beträgt; mindestens die doppelte Menge.
Daraus ergibt sich eben das ungeheure Überangebot in Mehl.
Diese ungeheure Überproduktion, die durch die Großmühlen erzeugt wird, soll mit dem Antrage eingeschränkt werden; denn sie drückt die Preise unter das Maß herab, bet denen das Mühlengewerbe bestehen kann.
Nun sagt der Herr Minister, er glaube nicht, daß die Großmühlen eine solche ruinöse Konkurrenz trieben, sondern das wäre der Zwischenhandel.
Nach meinen Nachrichten sind es doch viele Großmühlenbetriebe selber, Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9175 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) die die kleinen und mittleren Mühlen planmäßig außer Brot setzen wollen und mit allen Mitteln darauf hinarbeiten und zwar nicht mit anständigen Mitteln.
Nur einiges will ich erwähnen und kann Beweise dafür aus den Reihen der Geschädigten beibringen.
Wie heutzutage die Mehlagenten den Markt überschwemmen, dafür will ich nur eine Zahl angeben.
In Leipzig sind rund 800 Bäckereibetriebe vorhanden, und bei diesen 800 Bäckern laufen 125 Mehlagenten umher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da kann man sich denken, wie der einzelne überlaufen wird, und wie ihm Angebote gemacht werden, bei denen immer eines das andere herunterdrückt.
In der Gegend von Glatz wohnt ein Müller, der ab und zu Fuhrwerk für Reisen stellt.
Der ist zufällig dahinter gekommen, wie es gemacht wird.
Er stellt für einen Reisenden den Wagen und fährt selber unterwegs.
Gesprächsweise erfährt er unterwegs, daß dieser Reisende Mchlagent ist.
Der Müller ist klug genug, sich nicht zu erkennen zu geben, und nun entwickelt ihm der Agent, wie er sein Geschäft macht: das sei gar nicht so schwer Kundschaft zu bekommen.
Zunächst böte er Mehl seiner Fabrik, die sehr leistungsfähig sei, unter dem örtlichen Marktpreise an, und vor allen Dingen gebe er Kredit.
Wenn die Bäcker dann erst mit einer erheblichen Summe festsäßen, dann müßten sie sein Mehl weiter beziehen, und dann holte man den anfänglichen Verlust mit erhöhten Preisen wieder ein.
Aus Braunschweig wird mir berichtet, daß man da plötzlich auf dem Bahnhöfe zwei Waggons Mehl entdeckte, die angeblich versehentlich dorthin dirigiert seien.
Die Agenten boten das Mehl in den Bäckereien an; man wolle keine Schererei mit dem Rücktransport weiter haben, und lieber an Ort und Stelle mit Verlust verkaufen.
Auf diese und ähnliche Weise erobern sich die Großmühlen den Absatzmarkt und schalten die bestehenden Mühlen in Oy den einzelnen Distrikten planmäßig aus.
Daß auch Großmühlen direkt ihre Konkurrenz unterbieten, dafür ist mir das Beispiel bekannt, daß in Posen die Firma Zimmer und Schneider durch Plange in Hamburg mit zwei Mark pro Sock unterboten worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also die Konkurrenz, die die Großmühlen dem kleineren Müller direkt machen, ist in größerem Maße vorhanden, als der Herr Minister annimmt.
Ein viel gebrauchtes Schlagwort gegen die Mühlennmsatzsteuer lautet: „Erdrosselungssteuer ''.
Der Ausdruck kehrt immer wieder, auch der freisinnige Redner hat ihn angewandt, aber er ist deswegen doch noch nicht richtig.
Die Umsatzsteuer wird Erdrosselung der Großbetriebe sein; denn diese wären ja töricht, wenn sie sich erdrosseln ließen.
Sie können das ja leicht vermeiden.
Die Staffel trifft, recht verstanden, nur Überproduktion, nicht die Produktion, die sich in den Grenzen des Bedarfs hält.
Die Großmühlen werden daher nicht, wie der Herr Minister meint, ihre Preise erhöhen müssen, wenn die Umsatzsteuer Platz griffe, sondern sie werden einfach den Teil ihrer Produktion, der unter die höchste Steuerstufe fiel, einschränken.
Sie werden in die Staffel heruntergehen, wo sich der Betrieb noch lohnt.
Wenn 90000 Tonnen Vermahlungsquantum sich nicht mehr lohnen, so werden sie auf 70 000 oder noch weiter heruntergehen und werden dabei ganz gut auf ihre Rechnung kommen.
Sie können dabei auch in sozialer Beziehung ein gutes Werk tun, wenn sie den Nachtbetrieb einstellen.
Ich traue unseren Großmühlen mehr kaufmännische Veranlagung zu als der Herr Minister.
Aber, heißt es, man dürfe die großen Betriebe nicht dazu zwingen, ihren Betrieb einzuschränken.
Ja, meine Herren, die Mittel- und Kleinmüller haben ihren Betrieb seit Jahren einschränken müssen (sehr richtig!
rechts), und was sie mußten, das werden wohl die Herren Groß- W) müller auch tun können, ohne daß volkswirtschaftlich ein Schaden daraus entsteht.
Man kann nicht eine andere Art der Steuer auf das Mühlengewerbe legen, wenn sie wirksam sein soll, man braucht mit Notwendigkeit die Umsatzsteuer; denn die Steuer auf den Ertrag kann umgangen werden.
Ich komme dabei auf etwas, was der Herr Minister heute auch angeführt hat.
Meine Herren, es gibt Mühlen, z.
B. am Niederrhetn eine, deren Besitzer im Auslande wohnen und Getreidehändler sind.
Sie liefern den auf deutschem Boden gelegenen Mühlen das Getreide vom Auslande, und zwar berechnen sie es recht teuer; sie beschweren die Mühlen so hoch mit diesem Verkauf, daß sie vollständig unrentabel sind.
Das können sie aus den Büchern auch der Steuerbehörde gegenüber nachweisen.
Die Mühle zahlt deshalb im Deutschen Reiche keine Einkommensteuer; die Besitzer verdienen nichts an der Mühle, aber um so mehr am Getreidehandel; sie wohnen im Auslande und zahlen bei uns keine Steuer.
So wird 's gemacht!
Diese steuerfreien Mühlenbetriebe auf deutschem Boden aber schädigen durch ihr niedriges Angebot die deutschen Mühlen.
Da ist ein Punkt, wo die Regierung einsetzen könnte; da könnte sie die Ausländer treffen und den deutschen Mühlen das Leben etwas erleichtern.
Denn ich bin nicht der Meinung, die von freisinniger Seite heute hier ausgesprochen wurde und die ich schon zurückwies, daß die Regierung ruhig schlafen könnte, wenn sie keine anderen Sorgen hätte, als die ihr die Ablehnung der Wünsche des Mühlengewerbes machte.
Ich meine, es ist die Pflicht der Regierung, wenn ihr der vorgeschlagene Weg zum Schutze der Müllerei nicht gangbar erscheint, einen anderen Weg zu suchen, auf dem dieser Teil des Mittelstandes Lohn und Brot finden kann für redliche Arbeit.
1 (v) (Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man muß also den Umsatz treffen, sonst würde zu viel Steuer hinterzogen werden.
Es ist auch das Fehlschlagen der bayerischen Mühlenumsatzsteuer erwähnt worden und zum Teil mit richtigen Argumenten begründet worden.
Es ist richtig der Herr Minister hat das zugestanden —, ein einzelner Bundesstaat, der mit andern deutschen Bundesstaaten in zollfreiem Güterverkehr steht, kann die Umsatzsteuer nicht durchführen, weil feine Mühlen dann durch die steuerfreien Betriebe der umliegenden Staaten vom Markte verdrängt würden.
Aber es kommen noch andere Gründe dabei in Betracht.
Man hat die bayerische Umsatzsteuer von vornherein falsch aufgezogen; man hat sie zu niedrig bemessen, um wirksam zu sein: der Höchstbetrag war 60 Pfennig auf die Tonne.
Ferner hat man die Steuer nicht konsequent durchgeführt.
Die famose Walzenmühle in Ludwigshafen mit ihrem großen Einfluß hat sie durchbrochen.
Als sie das Unglück hatte abzubrennen oder in diesem Falle muß man sagen: als sie das Glück hatte abzubrennen (Heiterkeit) —, drohte man der bayerischen Regierung, man baue sie jenseits des Rheins in Mannheim auf.
Dadurch ließ sich die bayerische Regierung einschüchtern und setzte den Steuerbetrag herab.
(Zuruf links.)
Ach, seien Sic stille, Herr Mommsen, Sie haben sich ja ausgeschaltet.
(Heiterkeit.)
Was wollen Sie mit ihren Störungen erreichen
Halten Sie doch das Geschäft nicht auf!
Die Steuer hätte nach dem Gesetz 90 000 Mark betragen, die Mühle brauchte aber nur 30000 Mark zu zahlen.
9176 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Lieberm«« »v. Sormenberg.)
() Was heute hier von der Mehlverteurung gesprochen worden ist, trifft nicht zu; denn diese Mehlverteurung ist eine vorübergehende Erscheinung das ist hier in früheren Debatten nachgewiesen worden —, sie ist künstlich erzeugt durch den Getreideaufkauf seitens der Großhändler und der großen Mühlen, und sie ist auch entstanden das gebe ich zu durch den Getreideexport gegen Zollvergütung.
In dieser Beziehung stehe ich der Anschauung, die von der Linken geäußert wird, etwas näher.
Übrigens, meine Herren, ist trotz dieser Mehlverteurung, die sich in den letzten Monaten bemerkbar gemacht hat, das Brot nicht wesentlich teurer geworden.
Das Wort von der Zertrümmerung der einheimischen Industrie und ähnliche Kraftausdrücke sind heute auch verschiedentlich gebraucht worden.
Vor allen Dingen spielten diese Ausdrücke eine große Rolle in den maßlosen Übertreibungen, die der Direktor der Ludwigshafener Mühle in dem sogenannten Hansabund zum besten gab.
Die Umsatzsteuer will keinen Betrieb erdrücken, keine Industrie zertrümmern.
Die Großbetriebe werden bei verminderter Produktion besser rentieren als heute.
Die Umsatzsteuer wird Ruhe und Stetigkeit in das Geschäft bringen, und die Großmühlen werden etwas weniger, die kleinen Mühlen etwas mehr vermahlen.
Das soll und wird die Wirkung sein.
Außerdem wird diese Steuer die Wirkung haben, daß sich die Großmühlen nicht noch fortwährend vermehren.
Die bestehenden haben ihre Besitzer zu schwer reichen Leuten jetzt schon gemacht und werden sich auch weiter halten können.
Daß das Geld bei den Großmüllern nicht knapp ist, ergab eine Zeitungsnotiz, wonach Herr Plange in Hamburg bei dem Verkauf eines Großgrundbesitzes in Schlesien im Wert von 4 2 Millionen mit unter den Bietern war.
Es ist überhaupt eine mißliche Sache, im voraus zu prophezeien, diese oder jene Steuer würde diese oder jene Wirkung haben.
Das hat (L) auch der Herr Expert des Herrn Finanzministers in seinen Prophezeiungen getan.
Auch bei den Kornzöllen z.
B. hat es geheißen, sie würden das Brot verteuern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Abwarten
Ich denke, wir haben die Kornzölle lange genug, um sagen zu können, daß sie das Brot nicht verteuert haben.
Bei der Preisbildung im praktischen Verkehr wirken so viele Faktoren mit, neben denen die geringfügigen Einflüsse von Steuer und Zoll ganz verschwinden.
Jede Steuer wirkt natürlich preisverteuernd irgendwo, aber das Wo ist nicht immer festzustellen.
Wollte man das zum maßgebenden Gesichtspunkte machen, müßte man sich überhaupt gegen alle Steuern und Zölle erklären, und die Herren von der Linken, die Freihändler tun das ja auch in gewissem Sinne.
Was so besonders schwer im Lande empfunden wird, ist in erster Linie nicht die Abneigung der Regierung gegen diese Form der Besteurung, sondern die ungleiche Verteilung von Entgegenkommen in bezug auf die Wünsche des Großkapitals einerseits und auf die Klagen der kleineren und mittleren Betriebe andererseits.
Man sagt sich im Lande, wenn wir nur einen Bruchteil des Entgegenkommens für unsere Wünsche hätten, wie es dem Großkapital stets so reichlich von seiten der Regierungen entgegengebracht wird, dann wären wir schon vollständig zufrieden.
Aber wie verhält sich die Regierung
Man vernimmt nicht einmal die Sachverständigen der größten Mühlengenossenschaften.
Die Regierung kommt auf ganz wunderbare Ausflüchte und ist erfindungsreich wie Odysseus, wenn es sich darum handelt, dem Großkapital irgend welche Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Dem Mittelstände, in diesem Falle den kleinen und mittleren Müllern, sagt man achselzuckend, ihnen ist nicht zu helfen, sie müssen eben untergehen.
Meine Herren, das ist nicht gut und auch nicht weise im Sinne der Staats- (n erhaltung.
Es ist für den Staat unendlich viel wichtiger, wenn eine Anzahl von 40 000 selbständiger Betriebe, kleiner und mittlerer Betriebe, bestehen bleibt, als wenn sich 12 oder 15 Großmühleu mehr etablieren (sehr gut!
rechts), sowohl in steuerlicher Beziehung als vor allem in bezug auf die Erhaltung des Staates.
Wo kommen wir hin, wenn schließlich der Staat nur noch aus einzelnen Großkapitalisten und im übrigen aus Leuten besteht, die bei ihnen in Lohn und Brot stehen!
Dann würde sich das Ideal der Sozialdemokratie in die Wirklichkeit umsetzen, dann würde das kommen, was Marx prophezeit hat.
Aber wir hoffen, daß dieses Unheil noch zu vermeiden ist.
40 000 Existenzen sollen vernichtet werden, damit 200 Auserwählte noch mehr verdienen können als bisher, und damit einige Wenige ungeheure Reichtümer anhäufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Hartmann, der Direktor der Ludwigshafener Walzmühle, hat im Hansabunde über die durch die Mühlenumsatzsteuer drohende Vernichtung von Nationalvermögen in Höhe von 100 Millionen gezetert.
Nun, auf der anderen Seite stehen viel größere Werte in Gefahr.
Allein die Feuerkassenwerte der 40 000 bedrohten mittleren und Kleinmühlen betragen 1200 Millionen Mark.
Also man soll doch nicht solche Bestände an Nationalvermögen zu Grunde gehen lassen, um einigen Aktiengesellschaften zu hoher Rentabilität zu verhelfen.
Wird die Umsatzsteuer nicht eingeführt, oder werden nicht gleichwertige Maßregeln getroffen, so geht im Mittelstand alles Vertrauen zu der Fürsorge der Regierung verloren, und der Mittelstand im Müllcreigewerbe geht zu Grunde.
Ich wiederhole: wenn die Regierung glaubt, der vorgeschlagene Weg sei nicht gangbar, gut, so möge sie andere Wege suchen.
1 (v) Es ist dann eine Kontingentierung vorgeschlagen.
Gewiß, sind damit erhebliche Schwierigkeiten verbunden; aber wenn man diese Maßregel nur für die größten Betriebe einführt, läßt sich wohl eine Form dafür finden.
Mag also die Regierung diesmal bei der Ablehnung beharren, man erwartet von ihr, daß sie so bald als möglich für Ersatz sorgt (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), damit nicht ein großer Teil des deutschen Müllerstandes und wahrlich nicht der schlechteste elend zu Grunde geht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich meine, es sollte doch in Deutschland bei den regierenden Kreisen das Wort unseres größten Königs hier wieder einmal in die Erinnerung zurückkehren, das Wort Friedrichs des Großen: Ich bin der König der armen Leute, und diese armen Leute find heutzutage viel weniger die Angehörigen des Arbeiterstandes als der schwerringende Mittelstand.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts).
Der Arbeiterstand hat Unterstützung durch eine rührige politische Partei und hat Unterstützung in der Gesetzgebung, auch von den Arbeitern wohlgesinnten Leuten aller Parteien.
Der Mittelstand aber bedarf noch sehr eines Schutzes, und darum mag die Negierung in diesem Sinne eine Regierung der armen Leute werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9177 (Delbrück.)
() Geschäftslage des Hauses und nach den eingehenden Ausführungen, die ich vorhin gegeben habe, will ich nicht noch einmal in eine sachliche Erörterung dieser Angelegenheit eintreten.
Ich möchte aber in einem Punkte dem Herrn Vorredner Folgendes erwidern.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich mich in völlig einseitiger Weise lediglich bei den Großmüllern informiert und unterlassen hätte, die Vertreter der Kleinmüllerei zu hören und die Kleinmühlen zu studieren.
Dem gegenüber habe ich folgendes festzustellen.
Die Wünsche sowohl der Großmühlen wie der Kleinmühlen sind an die verbündeten Regierungen und so auch an mich in zahlreichen gedruckten Eingaben gelangt.
Solche Eingaben liegen bei mir von seiten der Großmüller, sie liegen bei mir von seiten der verschiedenen Verbände der kleinen und mittleren Müller.
Diese Eingaben sind geprüft worden.
Ich habe die zahlreichen Staffeln, die mir im Laufe der Zeit von den Vertretern der Mühlenmnsatzsteucr zugegangen sind, jedesmal prüfen und durchrechnen lassen.
Diese gedruckten Eingaben pflegen in der Regel von den Vertretern der Vereine vorgelegt zu werden, und so sind denn teils von mir, teils von meinen Referenten im Laufe der letzten Jahre wiederholt die Vertreter des deutschen Müllerbundes und die Vertreter des Vereins deutscher Müller empfangen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich persönlich in langen Verhandlungen mit den Delegierten der Verbände der Kleinmüller über diese Frage unterhalten, habe mich mit Herrn v. Wyngard unterhalten, und wenn ich nicht irre ich kann es nicht beschwören —: jedenfalls haben meine Referenten auch mit Herrn Schüler, einen Hauptvertreter der Mühlenumsatzsteuer oft und eingehend referiert.
Nachdem das geschehen war, habe ich meine Referenten hinausgeschtckt und gesagt: bitte, seht euch mal die Betriebe draußen an, (6) um festzustellen (Zuruf rechts: Herr Fritsch!)
Ob ich Herrn Fritsch gehört habe, weiß ich nicht; ich weiß auch nicht, ob mich Herr Fritsch um eine Audienz gebeten hat.
Meine Herren, ich bin für jeden zu sprechen, der sich bei mir meldet, und habe angenommen, daß, wenn sich die berufenen Vertreter bei mir melden lassen, eine Verhandlung mit diesen genügt.
Mit allen diesen ist verhandelt worden.
Dann sind meine Referenten hinausgegangen.
Sie haben eine Reihe größerer Betriebe gesehen, sie haben eine Reihe kleinerer Betriebe gesehen, die speziell unter den klagenden Betrieben gewesen sind.
Ich will hier keine Namen nennen.
Es sind eine große Anzahl kleiner Mühlen in der Wetterau besichtigt worden; es sind einige kleine Mühlen in der Gegend von Mannheim besucht worden, ebenso eine Anzahl Mühlen im Osten, beispielsweise die Kopernikusmühle in Frauenburg, die Schönauer Mühle am Schwarzwaffer im westpreußtschen Kreise Schwetz und andere mehr.
Also, meine Herren, Sie werden mir unmöglich den Vorwurf machen können, daß ich die Vertreter der anderen Interessen nicht gehört hätte, und daß ich mich nicht auch um die kleinen Betriebe gekümmert hätte.
Es mag ja sein, daß ich irgend eine Autorität zufällig nicht gehört habe, es ist aber nicht absichtlich geschehen.
Damit, meine Herren, komme ich zu einer Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt: Es ist erstaunlich, was für Ausflüchte die Regierung findet, wenn es sich darum handelt, die Interessen der Großmühlen zu vertreten.
Herr v. Liebermann, Ausflüchte findet die Regierung überhaupt nicht.
Sie haben das Recht, an ihrer Einsicht und an meiner Einsicht zu zweifeln, aber an meiner Ehrlichkeit und Objektivität nicht!
(Bravo!)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ich mache überhaupt nicht Ausflüchte, sondern ich gebe (0) dem Ausdruck, was ich und die verbündeten Regierungen nach ihrer Überzeugung für richtig halten.
(Bravo!)
Ich weise den Vorwurf der Ausflüchte mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhafter Beifall.)
Herr v. Liebermann hat zum Schluß gesagt, es möchten doch die verbündeten Regierungen der Auffassung des großen Königs folgen, der sagte: er wäre ein König der armen Leute.
Ja, meine Herren, wenn man ein König der armen Leute sein will oder eine Regierung der armen Leute, dann soll man gewissenhaft prüfen, was der einzelne tragen kann und was nicht, und man darf nicht, wie Herr v. Liebermann es empfohlen hat, das Geld nehmen, wo man es findet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr v. Liebermann das glaubt verantworten zu können: die verbündeten Regierungen können das nicht verantworten, sondern halten sich für verpflichtet, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, was gefordert werden kann und was nicht.
Das tun wir mit aller Ehrlichkeit und mit dem ernsten Bestreben, jedem gerecht zu werden.
Eine Mittelstandsdebatte will ich hier nicht eröffnen.
Ich habe mich heute nicht zu äußern und nicht geäußert über die Mittel, die außer der Mühlenumsatzsteuer geeignet sein könnten, den von uns allen anerkannten mißlichen Verhältnissen im Mühlengewerbe abzuhelfen.
Ich habe hier lediglich zu erörtern, ob die von Ihnen vorgeschlagene Mühlenumsatzsteuer möglich ist vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit und die Zwecke erfüllen kann, die Sie mit ihr verbinden, und daß dieses beides nicht der Fall ist, glaube ich dargetan zu haben.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
1 (2) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wozu eigentlich diese ganze Diskussion
(Sehr richtig!
links.)
Wozu die Reden der Herren Speck, Roestcke und Liebermann v. Sonnenberg
Wir waren bereit, auf die ganze Diskussion zu verzichten, wenn die Herren nicht selbst hier angefangen hätten, und es ist doch das Geheimnis des Pollicinell, daß Sie ganz genau wissen, in der dritten Lesung werden Sie trotzdem gegen diese Steuer stimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Das wissen wir doch ganz genau, das leugnet doch keiner von Ihnen.
Heute wollen Sie noch einmal dafür stimmen, und bis zur dritten Lesung fallen Sie doch alle um, und deshalb nun diese Vergeudung der Zeit in dieser Situation!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn das verantworten (Heiterkeit), wie Sie mit der Zeit der Reichsboten umgehen!
Sie treiben wirklich reine Obstruktion.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Aber es hat ja einen tieferen Grund; denn Sie, meine Herren, wollen die schlechte Position, in die Sie sich vor dem Volke durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer und der Nachlaßsteuer (Zuruf rechts: ach!)
gesetzt haben, einigermaßen jetzt verbessern, indem Sie dem Mittelstand weismachen (Widerspruch und Zurufe rechts), durch derartige Reden täten Sie etwas für den Mittelstand, während es tatsächlich etwas ganz anderes ist.
Meine Herren, wenn wir so etwas machen wollten, dann 1253 9178 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Gothein.)
() nennen Sie das agitatorische Demagogie.
Ich bin viel zu höflich, um Ihnen so etwas vorzuwerfen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ein Wort zu dem Bericht, der meines Wissens gar nicht genug gewürdigt ist; denn so einen schönen Bericht einer Kommission, wie den, habe ich wenigstens noch nicht gesehen.
Als ich diesen Bericht las, da fiel mir die schöne Geschichte ein, wie der Blitz in die Redaktion des Generalanzeigers eingeschlagen hatte, und wie der Generalanzeiger dieses fürchterliche Ereignis mit den Worten schilderte: „Eben war unser Chefredakteur damit beschäftigt, einen seiner schneidigen Leitartikel zu schreiben, als ihm ein Blitzstrahl die Schere aus der Hand schlug.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Berichterstatter, dessen hervorragende Eigenschaften mit der Feder ich ja sonst durchaus kenne, einmal, was doch bloß eine Frage der Zeit sein kann, in den Adelsstand erhoben wird, so empfehle ich ihm, nicht nur die Feder, sondern auch die Schere und den Leimpinsel in das Wappen mit aufzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Aber noch ganz neue Methoden sind dabei.
Erstens hat die Kommission eine Methode hier zur Anwendung gebracht, die mindestens bisher in diesem hohen Hause noch nicht üblich war, und da ich auch zehn Jahre dem Abgeordnetenhause angehört habe, so weiß ich, daß sie auch dort nicht üblich war.
Es heißt auf Seite 4 des Berichts: Dem Berichterstatter wurde die Ermächtigung erteilt, aus den zur Begründung überreichten Anlagen (Stenographischer Bericht vom 6.
12.
Mai 1909) weiteres Material zu entnehmen.
(Heiterkeit links.)
Das hat er denn auch mit Hilfe der berühmten Schere (L) in ausgiebiger Weise gemacht.
Seite 6, „technische Rückständigkeit der Mittelbetriebe '', ist ein größerer Passus von mehreren Seiten, der mit den Worten anfängt: „Der Antragsteller führte im Plenum aus ''(Heiterkeit links); Seite 7, „Abgabenfreiheit für die Schiffahrt '': „Die Antragsteller führten im Plenum aus ''(Heiterkeit links); Seite 9, „Lasten der Versicherungsgesetzgcbung '': „Die Antragsteller erklärten im Plenum weiter ''(Heiterkeit links); Sette 9, „Begünstigung der Großmühlen durch die Eisenbahnfrachttarife '': „Die Antragsteller erklärten im Plenum weiter ''(Heiterkeit links); Seite 10, „Der kommende Mehlrtng '': „Die Antragsteller betonten im Plenum ''(große Heiterkeit links); Seite 11, „Schädigung der einheimischen Landwirtschaft '': „Die Antragsteller führten im Plenum aus ''.
(Große Heiterkeit links.)
Sie sind wirklich bewundernswert, diese verschiedenen Einleitungen.
Sie erinnern mich an die Kriegsberichte von Wippchen, wenn er in irgend einer neuen Form einen Vorschuß verlangte.
(Heiterkeit.)
Seite 13, „Nachteile für den Arbeiterstand '': „Die Antragsteller betonten im Plenum ''.
(Heiterkeit links.)
Seite 14, „Selbsthilfe durch Organisation '': „Die Antragsteller erklärten im Plenum ''.
(Heiterkeit links.)
„Kontingentierung der Mühlen '': „Die Antragsteller betonten im Plenum ''.
(Heiterkeit links.)
Seite 15 „Die Mühlenumsatzsteuer ''.
„Die Antragsteller (0) erklärten im Plenum des Reichstags ''.
(Große Heiterkeit.)
Es wird nun leider etwas langweilig, denn es wechselt nur noch zwischen „betonen ''und „erklären ''.
(Wiederholte Heiterkeit links.)
Auf Seite 10 habe ich aber noch eine neue Wendung gefunden; da heißt es bei „Reichssteuer oder Landessteuer '': „Schon bei der Beratung im Plenum führte ein Antragsteller aus ''.
(Heiterkeit links.)
Ich will Sie nicht weiter mit dieser Leporelloliste ermüden; aber schön ist das eigentlich doch nicht!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist mir mitgeteilt worden, daß dieser Kommissionsbericht ursprünglich noch viel dickleibiger war.
(Hört!
hört!
links.)
Denn der Herr Berichterstatter hatte in denselben unparteiischenweise auch noch das aufgenommen, was ich selbst im Plenum gegen die Sache gesagt hatte, damit wenigstens etwas Abwechslung war und nicht immer nur die Gründe dafür vorgebracht wurden.
Das ist zu meiner Freude an dem Widerstände der vorher ausgeschiedenen 10 Mitglieder gescheitert, die gesagt haben, das ginge doch nicht.
Aber das ist doch eine etwas eigentümliche Art.
(Zuruf links: Etwas eigentümlich!
Heiterkeit.)
Die Kommission soll berichten über die Verhandlungen in der Kommission, und sie hat nicht zu berichten über die Verhandlungen im Plenum.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine: wenn wir denn einmal an der Sparsamkeit sind, zu was denn das alles nochmals drucken!
Das hat ja weder Sinn noch Verstand!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das einzige, was wirklich neu darin ist, das sind die (i ) Erklärungen der verbündeten Regierungen, und wenn die allein angegeben wären, stünde viel Wertvolleres in dem Bericht.
(Zuruf: Sind auch aus dem Plenum!)
Und auch die sind aus dem Plenum
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist charakteristisch für die Arbeit dieser Rumpfkommission: kein Mensch kann sehen, was tatsächlich in der Kommission überhaupt verhandelt worden ist.
(Zuruf links: Gar nichts!
Große Heiterkeit.)
Wahrscheinlich gar nichts!
Es war ja auch gar nicht nötig; denn die Automobilgeschwindtgkeit III ist gar nichts dagegen, wie hier gearbeitet worden ist.
(Heiterkeit.)
Und auf Grund eines derartigen Berichts soll nun der Reichstag Beschluß fassen in einer so weittragenden Sache, wo so große Dinge auf dem Spiele stehen.
Meine Herren, ich habe wahrhaftig nicht die Absicht, in dieser vorgerückten Stunde auch noch materiell auf die Sache einzugehen das haben der Herr Handelsminister und die Herren von der linken Seite schon gründlich besorgt —, und ich selbst habe das ja auch bei der Beratung des Antrages Speck in ausgiebiger Weise getan, und es ist nichts davon widerlegt worden, sondern man hat sich nur mit einigen Redensarten dagegen bemüht.
Nun warum haben Sie die ganze Sache gemacht
Weil, wie Sie sagen, eine fürchterliche Entwicklung kommen wird, denn die ganze Kleinmüllerei wird verschwinden, dann bleiben nur die wenigen Großmühlen übrig so steht es im Bericht, es muß also richtig sein —, die werden sich zu einem Ring zusammentun und das Mehl furchtbar verteuern.
Als ich das las, fiel mir unwillkürlich das Märchen, das Hermann Grimm Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9179 (Gothein.)
M so schön wiedergegeben hat, von der klugen Else ein.
Die Eltern hatten eine sehr kluge Tochter, und als sich ein Freier fand, sagte er: ich nehme sie aber nur, wenn sie sehr klug ist.
Der Vater sagte hierauf: die hat Zwirn im Kopfe, und die Mutter: ach, die sieht den Wind auf der Gasse laufen und hört die Fliegen husten.
Weiter heißt es dann: als sie bei Tische saßen, und die Else in den Keller geschickt wurde, um Bier zu zapfen, und vor dem Fasse saß, sah sie plötzlich eine Kreuzhacke, die die Maurer eingemauert halten.
Da sagte sie: wenn ich den Hans heirate, und wir kriegen ein Kind, und das wird dann in den Keller hinuntergeschickt, um Bier zu zapfen, dann wird ihm sicher einmal die Kreuzhacke auf den Kopf fallen und es erschlagen.
Da fing sie an zu weinen, dann kam die Magd und weinte, die Mutter und der Vater kamen und weinten auch, alle weinten.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, Sie sind ja die kluge Else Speck und die kluge Else Noestcke und die kluge Else Liebermann.
(Erneute große Heiterkeit.)
Aber das Märchen hat noch einen schönen Schluß: da die Else dem Frieder, als er sie geheiratet hatte, zu klug war, hing er ihr das Netz mit der Schelle um, und als sie nach Hause kam, fragte sie: bin ich es oder bin ich es nicht
und er war froh, daß er sie los war.
Meine Herren, es wird die Zeit kommen, wo Ihnen allen das Netz mit der Schelle umgehängt werden und wo das deutsche Volk froh sein wird, daß es Sie los ist.
Deshalb wollen wir die Zeit nicht weiter vergeuden.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Diese Agitationsreden haben Sie nur gehalten, um sich weiß zu waschen; in der dritten Lesung werden Sie alle diese Sachen ablehnen.
(Lebhafter Beifall links.)
OZ) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab geordnete vr.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der größte Teil meiner Freunde steht grundsätzlich auf dem Boden der Vorlage.
Wir haben uns wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen, manche unter uns haben Gelegenheit genommen, sowohl hier wie in den Landtagen, wo die Frage auch schon öfters besprochen worden ist, in diesem Sinne Stellung zu nehmen.
Wir wissen alle, wie außerordentlich wichtig es ist, daß unseren kleinen und mittleren Mühlen der nötige Schutz zukomme, und die Herren, die sich mit der Materie eingehender beschäftigt haben, wissen, daß wir im Süden einen noch größeren Verlust an Kleinmühlen gehabt haben als im Norden.
Wir sind überzeugt, daß es im Interesse des Landes ist, wenn wir den kleinen und mittleren Mühlen den Schutz angedeihen lassen.
Wir betrachten die Frage aber in erster Linie als eine wirtschaftliche Frage, die nicht im Rahmen einer Ftnanzreform zur Lösung kommen kann.
Wir haben deshalb verzichtet, auf das Materielle einzugehen, und werden aus diesem Grunde heute gegen die Vorlage stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm« »« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausdruck „Ausflüchte ''in der Erregung gebraucht (Lachen links) und bedaure denselben.
Aber er war nicht vorher überlegt, wie das bei den Schimpfereien in den bekannten Hansareden der Fall war, sondern es war eben ein taxsuL livAuas.
Wenn aber der Herr Minister mir den Satz in den (0) Mund gelegt hat, man solle das Geld nehmen, wo man es findet, so liegt ein Mißverständnis jenseits vor; in dieser Allgemeinheit habe ich den Satz nicht gebracht.
Ich dachte dabei daran, daß die Regierung an verschiedenen Stellen Millionen, die sie für ihre Zwecke bekommen konnte, nicht angenommen hat, z.
B. bei Erneuerung des Reichsbankprivilegiums und ebenso auch hier bet der Mühlenumfatzsteuer.
Ich erwähne das hier nur, um Mißdeutungen in einer gewissen Presse zu verhindern, und wiederhole, daß ich den Satz in dem Sinne, wie ihn der Herr Minister gedeutet hat, nicht ausgesprochen habe.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Es wird mir eben ein Antrag auf Schluß der Debatte übergeben, unterzeichnet von den Herren v. Normann, Dr. Freiherr v. Hertling, Ltebermann v. Sonnenberg und Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die nunmehr den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat einen Wunsch des Mittelstandes in einer Art und Weise behandelt, daß ich glaube, jedes (v) Wort der Entgegnung auf diese Art der Behandlung einer wichtigen Materie ist vollkommen überflüssig.
(Unruhe links.)
Mir als Berichterstatter obliegt lediglich die Verpflichtung, Sie um Annahme des Kommtssionsantrags zu bitten resp.
des Abänderungsantrags.
Der Abgeordnete Gothein hat dann den Bericht, den ich namens der Kommission erstattet habe, den die Kommission genehmigt hat, den auch seine politischen Freunde mit unterschrieben haben, angegriffen, lächerlich zu machen gesucht.
Ich gebe ja zu, wenn der Herr Kollege Gothein den Kommtsstonsverhandlungen beigewohnt hätte, wäre der Bericht vielleicht etwas interessanter geworden, weil wir einen Märchenerzähler in der Kommission gehabt hätten (sehr richtig!
in der Mitte und rechts); ob er geistreicher und besser geworden wäre, wage ich allerdings nicht zu entscheiden.
Ich habe den Bericht der Kommission hier zu vertreten, und wenn Sie mich angreifen als Berichterstatter, lasse ich mir von den Freisinnigen nicht nehmen, zu sagen, wie ich darüber denke.
Ich habe als Berichterstatter mich genau an die Instruktionen gehalten, welche die Kommission mir erteilt hat (Heiterkeit links), und wenn die Herren von der freisinnigen Partei nicht den unbegreiflichen Fehler gemacht hätten, einfach zu streiken, aus der Kommission wegzulaufen, so hätten sie die Gelegenheit gehabt, um den damaligen Kommisstonsbeschlüssen entgegenzutreten.
So aber hat die Kommission einstimmig beschlossen, als Material für diesen Antrag (Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Mommsen!
(Abgeordneter Mommsen: Wir sind nicht weggelaufen, ich verbitte mir solche Ausdrücke!)
1253 9180 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Erzberger.)
M Ich könnte mir auch verbitten, was der Herr Kollege Gothein gesagt hat, ich verbitte es mir aber gar nicht-dann hätten Sie Gelegenheit gehabt, gegen diesen Kommissionsbeschluß zu protestieren.
Der Kommissionsbeschluß ist einstimmig gefaßt worden, und wenn der Berichterstatter einen einstimmigen Kommissionsantrag durchführt, so, glaube ich, hat er sich tatsächlich zu verbitten, daß nachher jemand den Berichterstatter angreift; dann greifen Sie die Kommission in ihrer Gesamtheit an.
(Unruhe links.)
Das Verhalten der Kommission ist aber nicht ein eigenartiges, sondern es sind aus einer Reihe von Kommissionen bereits ähnliche Vorgänge zu konstatieren.
In einer ganzen Reihe von Kommissionen sind zur Begründung des Antrags schriftliche Ausführungen und Begründungen übergeben worden, und der Berichterstatter hat immer noch das Recht gehabt, diese Motivierung des Antrags in seinen Bericht aufzunehmen.
Ich habe allerdings das in den Augen des Herrn Kollegen Gothein wohl unverzeihliche Verbrechen begangen, daß ich diese langen Ausführungen nicht abgeschrieben habe, sondern ohne weiteres dem Bericht entnommen habe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es sehr bedauert, daß die verbündeten Regierungen eine so ablehnende Haltung gegen dieses Gesetz eingenommen haben.
Wir können uns zurzeit noch nicht entschließen, daraus die Konsequenz zu ziehen, dieses Gesetz abzulehnen.
Wir werden die Gründe, die die verbündeten Negierungen ausgesprochen haben, auf das eingehendste erwägen (Zuruf links: Persönlich!)
(L) ich spreche gar nicht persönlich, Herr Gothein!
und werden sie allerdings auch erwägen muffen von dem Standpunkt der Durchführung unserer Absicht aus, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß auch unter diesem Bericht wieder die Namen der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei stehen, die durch den Bruch der Geschäftsordnung gezwungen waren, die Kommission zu verlassen.
Ich habe nicht nötig, noch einmal zu betonen, daß wir selbstverständlich die Verantwortung für diesen sogenannten Bericht der Kommission ablehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat mir vorgeworfen, ich hätte den Bericht der Kommission lächerlich gemacht.
Das habe ich gar nicht nötig gehabt.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in seiner Eigenschaft als Berichterstatter unter anderem darauf hingewiesen, daß auch die Namen der 10 ausgeschiedenen Mitglieder unter dem Bericht ständen.
Zu diesen Namen gehört auch der meinige.
Der Herr Berichterstatter hätte, wenn er sich auf diese Tatsache beruft zur Verteidigung der Art der Kommissionsverhandlungen, wohl auch darauf aufmerksam machen können, daß von diesen Kommissionsmitgliedern in der Sitzung, in der der Bericht festgestellt wurde, der allerlebhafteste (6) Widerspruch gegen dieses ganze Verfahren geltend gemacht worden ist (lebhaftes Hört!
hört!
links), und daß diese Mitglieder auch der Art, wie der Bericht festgestellt worden ist, nicht zugestimmt haben.
Das festzustellen, hätten wir von der Loyalität des Herrn Berichterstatters wohl erwarten dürfen, anstatt daß er uns sagt, wir hätten gestreikt und seien weggelaufen ein Ausdruck, den ich mir hiermit noch einmal verbitte!
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe über die Verhandlungen, wie sie in der Kommission vor sich gegangen sind, einen eingehenden schriftlichen Bericht erstattet.
Ich habe es nicht für notwendig befunden, zu Beginn der heutigen Verhandlung auch nur ein Wort zu sagen, und habe mich damit einem auch von anderen Berichterstattern beliebten Verfahren angeschlossen.
Wenn aber der Berichterstatter von einigen Kollegen in ganz unmotivierter Weise angegriffen wird, dafür, daß er lediglich Kommisstonsbeschlüffe durchführt, so hat er wohl ein Recht, sich dagegen zu wehren!
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen sagt, er sei nicht weggelaufen, nun, so sage ich: er ist hinausgegangen.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Singer beantragt worden, über Art.
VII Z 1 namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (i ) Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die Art.
VII Z annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abzugeben, und die, die ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Die Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, dies bet den Herren Schriftführern zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmkarten abgegeben 361; der Stimme enthalten haben sich 3, mit „Nein ''haben gestimmt 188, mit „Ja ''170.
Der § 1 ist abgelehnt.
(Bewegung.)
Wir kommen zu § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß mit derselben Majorität der § 2 abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso Z 3, 4, 5, 6.
Wir kommen zu § 7.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Speck und Dr. Roesicke auf Nr.
1563 der Drucksachen vor; er enthält eine abgeänderte Skala gegenüber der Vorlage.
Ich frage, ob ich diese Skala nochmals verlesen soll.
(Allseitige Zurufe: Nein!)
Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Speck das Wort.
Speck, Abgeordneter: Nach dem Ergebnis der Abstimmung über Z 1 ziehe ich in Übereinstimmung mit dem Mitantragsteller Herrn vr.
Roesicke unseren Antrag zurück.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 9195.
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9181 M Vizepräsident Kaempf: Der Antrag 1563 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch der § 7 mit derselben Majorität wie vorhin abgelehnt ist.
Ich stelle dies fest.
§ 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Die sämtlichen Paragraphen sind abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung kann sofort erfolgen.
Ich bitte die Herren, die die vorliegenden Petitionen für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind für erledigt erklärt.
Wir kommen zu Art.
VIII, Erhebung von Ausfuhrzöllen auf Kohlen und Koks.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Berichterstatter Abgeordnete l) r. Noesicke hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmtnister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück hat das Wort.
Delbrück, Staats minister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben von dieser Stelle aus wiederholt die grundsätzlichen Bedenken erörtert, die sie gegen jeden Ausfuhrzoll zu erheben haben.
Die verbündeten Regierungen tragen noch heute gegen jeden Ausfuhrzoll dieselben Bedenken wie früher.
Ich halte es also nicht für notwendig, auf diese grundsätzliche Seite der Frage noch einmal einzugehen.
Welche Gründe gegen einen Kohlenausfuhrzoll im besonderen bestehen, glaube ich in der Sitzung vom (n) 18. v. M. eingehend dargelegt zu haben.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Behandlung der Ihnen sonst noch obliegenden Geschäfte, wenn ich zunächst darauf verzichte, diese Gründe hier zu wiederholen.
(Bravo!)
Ich habe nur zu erklären, daß die verbündeten Regierungen einhellig nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß ein Kohlenausfuhrzoll für sie unannehmbar sein würde.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der entschiedenen und scharf ausgesprochenen Erklärungen vom Regierungstisch gegenüber sind meine Freunde entschlossen, gegen den Art.
VIII zu stimmen, mit anderen Worten: von der Erhebung von Ausfuhrzöllen auf Kohle und Koks abzusehen.
Es ist wohl begreiflich, daß, wenn durch das Verhalten verschiedener Parteien näher liegende Steuern abgelehnt werden, man dann unter Umständen auch auf solche Ersatzsteuern kommt, die vielleicht mehr oder weniger anfechtbar sind.
Wir haben uns durch die Erklärungen vom Regierungstisch überzeugt, daß wesentliche Gegengründe vorhanden sind, abgesehen davon, daß der Artikel auf Annahme bestimmt nicht zu rechnen hat.
Infolgedessen erkläre ich namens meiner politischen Freunde und der Wirtschaftlichen Vereinigung, daß beide Parteien gegen diesen Artikel stimmen werden.
Ich möchte mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
In der eben abgegebenen Erklärung ist die prinzipielle Stellung der Reichsregierung gegen Ausfuhrzölle zum Ausdruck gebracht worden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in wetten Kreisen Zweifel darüber bestehen, ob hinsichtlich des Kalis von dem Prinzip nicht eine Ausnahme gemacht werden darf.
Ich will das jetzt nicht näher ausführen, möchte aber unter Bezugnahme auf die bekannten (o) Vorgänge auf dem Kalimarkt und speziell tm Kalisyndikat die Anfrage an den Herrn Handelsminister richten, ob die Vertreter des Reichs in Erwägung stehen, in dieser Beziehung irgendwelche Maßnahmen zu ergreifen, oder solche wenigstens von der preußischen Regierung in Vorschlag gebracht werden.
Daß hier etwas geschieht, erscheint uns dringlich.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Königreich Preußen, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister-für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ja, meine Herren, die Frage des Kalizolls hängt ja mit der Frage der Einführung eines Kohlenausfuhrzolls nur nach der grundsätzlichen Seite zusammen.
Immerhin bin ich bereit, auf diese Frage einzugehen, weil Sie gerade an diesem speziellen Falle sehen werden, wie recht die verbündeten Regierungen gehabt haben, wenn sie sich gegen den Kohlenausfuhrzoll gewehrt haben.
Die grundsätzlichen Bedenken, die gegen die Ausfuhrzölle bet den verbündeten Regierungen bestehen, bestehen selbstverständlich auch gegen einen Kaliausfuhrzoll, vorausgesetzt, daß er als eine dauernde Institution gedacht ist, wie der Kohlenausfuhrzoll von seiten der Parteien der Rechten und der Mitte dieses hohen Hauses gedacht war.
Anzuerkennen ist, daß ja die grundsätzlichen Bedenken, die gegen einen Ausfuhrzoll zu erheben sind, schwinden können, wenn ganz besondere Verhältnisse einen derartigen Ausfuhrzoll als eine vorübergehende Maßnahme erfordern sollten.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn eine Kaliverkaufsvereinigung morgen nicht zustande kommen sollte, ein Sinken der Preise, insbesondere der Auslands- i ) preise, eintreten würde in einem solchen Umfange, daß der Gewinn des Auslands und der Verlust der einheimischen Produktion ein außerordentlich beträchtlicher sein würde; ich veranschlage ihn auf 20 bis 30 Millionen.
(Hört!
hört!)
Daß man in einem solchen Falle sich prüfen muß, ob man nicht dem Abströmen dieses Gewinnes während einer syndikatlosen Zeit nach dem Auslande einen Riegel vorlegen könnte, muß ich zugeben.
Ein derartiger Zoll würde einmal den Erfolg haben, daß dem Reiche derjenige Überschuß verbleibt, der sonst dem Auslande zugute kommen würde.
Er würde aber auch den Erfolg haben, daß es uns nach Beseitigung der syndikatlosen Zeit leicht sein würde, unsere Auslandspreise zu halten, während es sehrschwer sein würde, die einmal durch die Konkurrenz bis auf ein Minimum geworfenen Preise im Auslande wieder in die Höhe zu bringen.
Wie die verbündeten Regierungen zu dieser Frage stehen, weiß ich nicht.
Ich sage also das, was ich jetzt erkläre, nicht im Namen der verbündeten Regierungen, sondern als meine persönliche Auffassung, und die geht dahin: ein Kaltausfuhrzoll, der etwa automatisch in Kraft tritt, wenn ein Kalisyndikat nicht besteht unter bestimmten Modalitäten, die ich hier nicht erörtern will —, automatisch außer Kraft tritt, sobald ein derartiges Syndikat besteht, ein Kaliaussuhrzoll, der so bemessen ist, daß das Ausland während seiner Herrschaft keine höheren Preise zu bezahlen hat, als es jetzt bezahlt hat, ein Kaliausfuhrzoll, der eventuell durch den Bundesrat in einer bestimmten Marge nach oben und unten geändert werden könnte, würde nach meiner Auffassung unter Umständen eine nützliche und mit den grundsätzlichen Bedenken der verbündeten Regierungen wohl vereinbare Maßregel sein.
(Bravo!)
9182 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
() Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, materiell sind die Auffassungen meiner politischen Freunde über einen Kohlenausfuhrzoll geteilt.
Manche halten einen Kohlenausfuhrzoll für eine bedenkliche Maßregel, und ich persönlich stehe auch auf dem Standpunkt, daß durch einen Kohlenausfuhrzoll das, was sich viele von demselben versprechen, nicht erreicht werden würde, daß in dem Kohlenausfuhrzoll allerdings eine Schädigung für die Industrie liegen kann, andererseits aber die erhoffte Preisermäßigung für die Jnlandskohle nicht eintreten wird, im Gegenteil es sehr leicht möglich sein würde, daß die Folge noch eine Steigerung der Inlandspreise sein würde.
Ich will aber im jetzigen Stadium der Beratungen nicht näher darauf eingehen.
Ein anderer Teil meiner Freunde allerdings hält einen Kohlenausfuhrzoll für eine zweckmäßige Maßregel.
Angesichts der Erklärung, die der Herr Handelsminister namens der verbündeten Regierungen abgegeben hat, daß sie sich unter allen Umständen einem Kohlenausfuhrzoll gegenüber ablehnend verhalten würden, er also auch undurchführbar ist, werden meine politischen Freunde nunmehr geschlossen den Kohlenaussuhrzoll fallen lassen.
Vollständig anders wie bei der Kohle liegen ja die Verhältnisse beim Kali.
Für das Kali haben wir in Deutschland ein Monopol, indem es mit ganz geringen Ausnahmen, welche nur kleine Quantitäten betreffen, allein in Deutschland gewonnen wird.
Das Ausland ist also unbedingt auf unsere Kalischätze angewiesen, und daher sind wir auch in der Lage, den Kalipreis für das Ausland relativ hoch zu bemessen, und es wäre allerdings eine große Verschleuderung des Nationalvermögens, wenn (R) wir das Kali zu billig an das Ausland abgeben würden, und dieser Gefahr gegenüber liegt allerdings ein wesentliches Korrektiv in einem angemessenen Kaliausfuhrzoll, durch den dann das Reich eine wesentliche Einnahme erzielen könnte.
Wir haben aber auch das allerwesentlichste Interesse daran, verhältnismäßig zu guten Preisen Grenzen sind natürlich auch da gezogen, insofern als im Ausland der Konsum durch eine zu hohe Preisnormierung über das angemessene Maß hinaus abnehmen könnte an das Ausland zu verkaufen.
Der Verdienst der Kaliwerke wird durch die höheren Auslandspreise gesteigert, und diese sind dann in der Lage, für das Inland zu niedrigen Preisen abgeben zu können.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß von dieser Preispolitik nach Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, da es ja speziell für die Landwirtschaft von der allerhöchsten Bedeutung ist, dieses wichtige Düngemittel zu niedrigen Preisen beziehen zu können.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jedes industrielle Werk, auch unsere fiskalischen Kalibergwerke, einen angemessenen Reingewinn erzielen müssen.
Wenn wir aber diesen Reingewinn wesentlich vermehren können durch den Auslandspreis, um den Inlandspreis dann möglichst niedrig zu stellen, so ist das eine gesunde Politik.
Ich möchte dringend wünschen, daß dieses Vorgehen seitens der Privatwerke, wie auch namentlich seitens der preußischen fiskalischen Werke durchgeführt werde, um für das Inland niedrige Preise durch hohe Auslandspreise zu ermöglichen.
Ich resümiere mich dahin, daß wir gegen den Kohlenausfuhrzoll stimmen; wir begrüßen aber einen Kaliausfuhrzoll mit einem gewissen Entgegenkommen und würden uns dem freundlich gegenüberstellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Ab- (o) geordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die die Herren Abgeordneten Herold und Freiherr v. Richthofen hier abgegeben haben, ist wohl anzunehmen, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, im wesentlichen nur noch einen theoretischen Charakter haben wird, und ich würde bei der Geschäftslage des Hauses gern darauf verzichten, zu dieser Frage längere Ausführungen zu machen, wenn nicht bei denjenigen Debatten in der Presse und in der Öffentlichkeit, die dem heutigen Umfall der neuen Mehrheit vorangingen, denjenigen, die sachliche Bedenken gegen den Kohlenausfuhrzoll schon damals zum Ausdruck brachten, doch Motive untergeschoben worden wären, gegen die wir uns verwahren müssen, und die uns Anlaß geben, hier in gedrängter Kürze zum Ausdruck zu bringen, was wir hierüber denken.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren, nicht in der Lage sind, Ihre Gesetze sachlich zu begründen, so werden Sie uns jedenfalls nicht verwehren können, unsere sachlichen Bedenken vor dem Lande festzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat heute, als er zur Mühlenumsatzsteuer das Wort ergriff, darauf hingewiesen, daß für ihn und seine politischen Freunde in der Hauptsache volkswirtschaftliche Gesichtspunkte bei dieser Steuer in Betracht kämen, und es ist wohl das Charakteristikum des Kohlenausfuhrzolls, daß er in erster Linie gar nicht als eine Finanzmaßregel gedacht war, sondern als eines von denjenigen Gesetzen, die einen bestimmten Entwicklungsgang in einer Industrie verhindern sollten, die in erster Linie volkswirtschaftliche Wirkungen auslösen sollten.
Meine Herren, derjenige Grund, der schon früher dazu geführt hat, die Frage des Kohlenausfuhrzolls hier (ix zu debattieren, war die Erregung darüber, daß wir eine starke Kohlenausfuhr sogar in Zeiten wirtschaftlicher Hochkonjunktur in unserem eigenen Lande hatten, und daß damals Klagen darüber laut wurden, daß die Jnlandsbetrtebe gegenüber den Auslandsbetrieben zurücktreten müßten, daß, wie ein Mitglied dieses hohen Hauses äußerte, an der französischen Grenze manchmal große Kohlenzüge mit deutschen Produkten zur Ausfuhr kämen, während die deutschen Werke nicht erreichen konnten, daß ihren Bestellungen entsprochen würde.
Wir haben diese Politik durchaus nicht gebilligt.
Wir haben darauf hingewiesen, daß in denjenigen Stadien der wirtschaftlichen Konjunktur, wo das Inland mit starken Aufträgen herantritt, auch das Inland in erster Linie zu berücksichtigen ist.
Wir haben aber auch schon damals, vor anderthalb Jahren bei dieser Debatte über die Interpellation des Herrn Grafen Kanitz und die Interpellation der Herren Albrecht und Genoffen gesagt, daß wir einen hohen Ausfuhrzoll nicht für ein Mittel halten, gegen diese Verhältnisse Abhilfe zu schaffen.
Wenn auch in solchen Zeiten seitens des Syndikats eine Ausfuhr stattfindet, die vielleicht eingedämmt und ermäßigt werden könnte, so dürfen wir andererseits doch auch nicht darüber hinweggehen, daß wir große Bezirke und zwar keine Syndikatsbezirke haben, die direkt auf die Ausfuhr angewiesen sind.
Ich will an Stelle vieler Zahlen auf Niederschlesien und Oberschlesien Hinweisen.
In Niederschlesien beträgt der Export 37 Prozent aller Kohlen und 50 Prozent des Koks, in Oberschlesien 30 Prozent der Kohlenproduktton.
Wir haben manche Grenzstädte, die überhaupt mit der ganzen Bevölkerung von diesen exportierenden Gruben leben.
Man kann nicht sagen, daß, wenn etwa dieser Export aufhört, in dem inländischen Bedarf diesen einzelnen Gruben dafür ein Aequivalent geboten werden Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9183 (Dr. Stresemanu.)
() wird; denn das Ausland kauft vielfach Qualitäten, die im Inland nicht gängig sind (sehr richtig!
und hört!
hört!
links), die aber die einzige Produkttonsmöglichkeit dieser Gruben bieten, sodaß sowohl die Gruben wie die Grenzgebiete in große Verlegenheit kommen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde denn nun die Wirkung eines solchen Ausfuhrzolls sein
Ich glaube, wir haben mit zwei Möglichkeiten zu rechnen.
Die erste ist die, daß der Export zurückgeht oder überhaupt ganz aufhört, und das ist ja die Absicht mancher Befürworter dieser Steuer.
Ich weise hin auf einen Aufsatz des Justizrat Schnauß in den „Leipziger Neuesten Nachrichten '', worin er dem Sinne nach sagt: Wenn der Export zurückgeht oder nicht mehr bestehen bleibt, so können wir darin einen großen volkswirtschaftlichen und nationalen Schaden nicht erblicken.
(Hört!
hört!
links.)
Es würden dann viele fremdsprachliche Elemente aus diesen Gebieten wieder zurückwandern zur Landwirtschaft.
Das sind Ergebnisse, die wir durchaus begrüßen würden.
(Wiederholtes hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will gar nicht darauf eingehen, ob das berechtigt ist oder nicht, ob man einen derartigen Export einer großen Industrie einfach nehmen kann, ohne sie außerordentlich zu schädigen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen: wenn dies die Absicht einiger Befürworter dieser Steuer ist, wo bleibt denn da eigentlich der Herr Schatzsekretär
(Sehr richtig!
links.)
Was hat denn dann noch die ganze Sache mit dem Finanzgesetze zu tun
(Sehr richtig!
links.)
(n) Wenn der augenblicklich hohe Export eingedämmt oder vollständig beseitigt würde, so kann er doch auch kein Erträgnis bringen, und man kann dann sein angebliches Erträgnis auch nicht in ein solches Steuersystem einsetzen, bei dem nachher 500 Millionen aufgebracht werden sollen.
Dann kommt die zweite Möglichkeit: der Export bleibt.
Wir wollen einmal annehmen, er bliebe auf derselben Höhe wie bisher.
Dann käme die Frage: wer hat ihn zu tragen
Da finde ich in den Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz, die er bei verschiedenen Gelegenheiten hier und im Abgeordnetenhause gemacht hat, einen großen Widerspruch zu der jetzigen Haltung seiner politischen Freunde.
Herr Graf Kanitz hat darauf hingewiesen und das ist sowohl von der Rechten wie aus dem Zentrum ausgeführt worden, als die Frage eines Kartellgesetzes erörtert und begründet wurde —, daß wir eine so übermächtige Syndikatsbildung vor Augen hätten, daß unbedingt damit gerechnet werden müsse, daß dieses Syndikat monopolartig die ganze Preistendenz des deutschen Marktes bestimmen würde.
Ist man dieser Ansicht, daß das Syndikat eine derartige Institution sei, daß man gegen sein übergreifen Kartellgesetze fordert, wie kann man dann, wenn man diese Ansicht vertritt, daran zweifeln, daß diese mächtige Konstellation wirtschaftlicher Größen dazu führen wird, die ihm durch die Beseitigung des Kohlenexports erwachsenden Verluste nachher auf den Jnlandskonsum abzuwälzen
(Sehr richtig!
links.)
Wie sollen die Verbraucher sich denn dagegen schützen, wenn sie einer derartig mächtigen Kartellierung gegenüberstehen, wie es hier der Fall ist
(Sehr richtig!
links.)
Nimmt man das aber als richtig an, dann bleibt für den Fall, daß uns der Export erhalten bleibt, doch nur die Möglichkeit der Abwälzung auf den Verbraucher, auf den Industriellen, auf den Gewerbetreibenden und den (6) einfachen Mann, der seine Hausbrandkohle hat.
Das ist dann genau so eine Steuer, die der Jnlandskonsum zu tragen hat, wie so viele andere, die wir hier schon erledigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die reinen Werke in der Eisenindustrie, die keine eigenen Kohlengruben haben, noch mehr in ihrem Existenzkampf gegenüber den gemischten Werken beschränkt werden als bisher, daß wir dadurch die ganze Konzentrationsbewegung bestärken, kann wohl ebenfalls keinem Zweifel unterliegen.
Meine Herren, man hat demgegenüber auf England hingewiesen.
Hier, glaube ich, übersieht man, daß England zum großen Teil Monopolartikel der Kohlenproduktion ausgeführt hat, was auf den deutschen Export nicht zutreffen würde.
Inzwischen hat England diesen Zoll aufgehoben; wäre er ohne jede Störung an der englischen Volkswirtschaft vorübergegangen, so könnte man nicht verstehen, daß England, das sich gegenwärtig gleichfalls in einer finanziellen Krisis befindet, auf einen so wirksamen Zoll, auf ein so wirksames Stück der Gesetzgebung verzichtet hätte.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Wir sehen bei der Tabaksteuer, bei der Kotierungssteuer, daß wir diejenigen Steuern aufnehmen, auf die andere Nationen verzichtet haben.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das scheint mir gerade kein wünschenwertesBestreben zu sein.
Meine Herren, unsere Hauptbedenken liegen aber auf handelspolitischem Gebiete.
Ohne auf die Frage eines Kaliausfuhrzolls die gar nicht in den Rahmen dieser Debatte hineingehört, ebenso wenig wie nach meiner bescheidenen Meinung die Auskünfte, die vom Regierungstisch erteilt worden sind (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) —, 1 (v) ohne auf diese Frage des Kaliausfuhrzolls bei der Beratung des Entwurfs eines Kohlenausfuhrzolls einzugehen, möchte ich doch darauf hinweisen, in wie energischer Weise Graf Posadowsky seinerzeit in der Kommission den Versuchen entgegengetreten ist, überhaupt in Deutschland Ausfuhrzölle einzuführen.
Er hat damals eine Scheidelinie gezogen zwischen solchen Ländern mit großem Kolonialbesitz, die unabhängig sind von der Versorgung mit Rohstoffen, und solchen Ländern, wie Deutschland, die ihren ganzen industriellen Charakter dadurch erhalten, daß sie Industrien haben, die vielfach nur dadurch existieren und Hunderttausende Arbeiter ernähren, daß sie Rohmaterial, das bet uns nicht wächst, hierher beziehen, es verarbeiten und im Auslande und Jnlande verarbeitet wieder absetzen.
Graf Posadowsky hat damals gesagt: Ich fasse meine Ansicht dahin zusammen das war im Jahre 1906 —, daß Deutschland als Land der Veredelungsindustrien unter keinen Umständen Ausfuhrzölle jemals bei sich einführen soll.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man nicht gleich an Repressalien zu denken braucht, wenn wir auf diesem Gebiete der Gesetzgebung weiter fortschreiten; wenn man nicht einmal ins Auge fassen will, daß gerade auf dem Gebiete der Kohlen selbst ein Land wie Österreich, dessen Industrie es auch nicht gern sieht, daß ein großer Teil seiner Produkte der sächsischen Industrie zur Verfügung gestellt wird, uns Ä tsmxo mit einer gleichen Maßnahme antworten würde, dann liegen doch für die Zukunft Bedenken vor, an denen wir nicht ruhig vorübergehen sollten.
Ob Länder wie Portugal oder Spanien derartige Zölle haben, kommt für die Betrachtung der Weltwirtschaft nicht in Frage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
9184 Reichstag.
2


Sitzung.
Mittwoch den

Juli 1909.
(Dr. Stresemarm.)
(.)
England, die Vereinigten Staaten und wir sind die Länder, nach deren Zöllen sich die ganze Zollgesetzgebung auf der Welt richtet.
Und wenn wir gerade in unserm volkswirtschaftlichen Leben mit dem Experiment der Einfuhrzölle beginnen, stacheln wir in diesen Ländern eine Bewegung an, die sich in der Zukunft gegen uns richtet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben hier öfter die Frage erörtert, wie weit unser Kolonialbesitz in der Lage sein würde, uns einmal unabhängig zu machen von dem Bezug an Baumwolle, der für uns eine Lebensfrage ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun die durch fast nichts abgeschwächte Hochschutzzöllnerische Bewegung in Amerika weitere Fortschritte macht, wenn weiterhin die Textilindustrie der Vereinigten Staaten weitere Fortschritte macht, mit welchen Argumenten wollen Sie dann einem Baumwollausfuhrzoll der Vereinigten Staaten gegenüber dem Deutschen Reich entgegentreten, wenn wir hier, auf welche Produkte auch immer, einen Ausfuhrzoll legen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es sind deshalb sehr wichtige sachliche Gründe, die uns zu unserer Stellungnahme veranlassen, eine Stellungnahme, bei der wir uns anläßlich der letzten Debatten über den Etat des Reichsamts des Innern zusammengefunden haben mit einem Sachkenner der Zentrumspartei (hört!
hört!
links), mit dem Herrn Abgeordneten Giesberts, der damals gegenüber den Anregungen des Herrn Grafen Kanitz ausführte, daß er bei mancher Verurteilung des RheinischWestfälischen Kohlensyndikats jedenfalls in bezug auf den Kohlenausfuhrzoll sich dem anschließe, was damals der preußische Herr Handelsminister seinerseits an Gründen gegen diesen Zoll zum Ausdruck gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Giesberts sich heute unter denjenigen Herren des Zentrums befindet, die für oder gegen diesen Zoll sind (Zuruf aus der Mitte); wenn das Unannehmbar der Regierung, Herr Kollege de Witt, nicht so scharf gewesen wäre, ich glaube, der Herr Kollege Giesberts, der schon mancher Steuer zugestimmt hat, bei der es ihm nicht leicht gewesen ist, würde auch hier gleich dem Sigambrerkönig verbrannt haben, was er vorher angebetet hat, und angebetet haben, was er vorher verbrannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir freuen uns jedenfalls, daß wir mit so starken Gründen gegen die Auffassung der neuen Mehrheit operieren konnten, daß diese neue Mehrheit sich praktisch unseren eigenen sachlichen Bedenken heute anschließen mußte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich würde auf das Wort verzichtet haben, da es eigentlich keinen Zweck hat, gegen Leichen zu kämpfen, die bereits im Orkus verschwunden sind; aber leider hat die Antwort, die der preußische Herr Handelsminister dem Abgeordneten Herold auf eine Frage gegeben hat, die absolut nicht hierher gehört, mich genötigt, noch das Wort zu nehmen.
(Zuruf: v. Richthofen!)
Dem Abgeordneten v. Richthofen, Pardon!
Diese Frage wie die Antwort schmeckten außerordentlich nach bestellter Arbeit (sehr richtig!
links), und ich glaube, es gibt keinen Menschen in diesem Hause, der nicht der festen Überzeugung ist, daß der Abgeordnete v. Richthofen hier einem Aufträge entsprochen hat, als er (0) diese Frage stellte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist etwas sehr Ungewöhnliches, daß ein preußischer Minister hier seine persönliche Meinung zu einer Frage äußert, die gar nichts mit der Tagesordnung zu tun hat, auf eine gestellte Frage hin (Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine merkwürdige Manier!)
noch dazu, wenn derselbe Herr Minister sagen muß, daß er nicht weiß, wie der Bundesrat sich stellen wird.
Sonst wissen wir genau, wie vorsichtig die Herren sich um die Beantwortung unbequemer Fragen herumzudrücken verstehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie sich darauf berufen können, daß der Bundesrat dazu noch nicht Stellung genommen hat.
Ich halte es doch für in hohem Grade bedenklich, daß dieses Vorgehen seitens des preußischen Herrn Ministers hier beliebt ist; denn was hatte denn dieses Vorgehen für einen Zweck
Doch keinen anderen als den, daß der Chef der preußischen Bergverwaltung denn das ist der Herr Minister damit einen entschiedenen Druck auf das Zustandekommen des Kalisyndikats ausüben wollte (hört!
hört!
links), und daß er diesen Druck dadurch verstärken wollte, daß er von den Mehrheitsparteien sich hier die Bereitwilligkeit zur Einführung eines derartigen Zolls attestieren lassen wollte für den Fall, daß das Syndikat nicht zustande käme.
Was der preußische Handelsminister als Chef der preußischen Bergverwaltung und als Vertreter der fiskalischen Kaliwerke tut dem Syndikat gegenüber in den Verhandlungen mit dem Syndikat, geht uns in diesem Hause nichts an; aber ich möchte entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß hier der Reichstag dazu aufgerufen wird, in diese internen Verhandlungen einzugreifen (sehr richtig!
links), 1 (v) daß hier ein Druck ausgeübt wird: wenn ihr nicht dieses Syndikat zu Stande bringt, werden wir euch mit einem Kaliausfuhrzoll zwiebeln.
Das ist ein Vorgehen, das sich gegen eine ganz bestimmte Gruppe dort richtet; und ob ein Syndikat in diesem Falle zweckmäßig ist oder nicht, darüber können die Meinungen sehr verschieden sein.
Es ist doch nicht bloß ein einzelner Mann, der Herr Schmidtmann, der gegen das Kalisyndikat ist; es sind unter den großen Kalitnteressenten eine ganze Anzahl gewesen, die der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß die bisherige Politik des Kalisyndikats mit Notwendigkeit dazu führen muß, immer neue Outsiderwerke hervorzubringen und dadurch eine Überproduktion herbeizuführen, die eine kolossale Kapitalverschwendung ist und jede dauernde Gesundung auf dem Kalimarkt verhindert.
Auch das würde uns in diesem Moment gar nichts angehen, wenn nicht der preußische Herr Minister hier die Gelegenheit vom Zaune gebrochen hätte, um diesen Druck auf die Syndikatsverhandlungen auszuüben.
Noch eins: es hat doch seine schweren Bedenken, in dieser Weise hier zu drohen, wo wir ganz genau wissen, daß der Haupttnteressent an der deutschen Kaliansfuhr die Vereinigten Staaten von Amerika sind, und daß es doch die Frage einer sehr kurzen Zeit ist, daß unser Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten gekündigt wird, daß wir infolgedessen in einigen Monaten an die Verhandlungen über ein neues Abkommen zu denken haben, und daß das Zustandekommen eines solchen Abkommens auf das äußerste erschwert wird, wenn wir und der preußische Herr Minister im Deutschen Reichstag einen solchen, in erster Linie gegen Amerika und amerikanische Interessenten gerichteten Standpunkt einnehmen.
(Widerspruch rechts.)
Herr Graf Kanitz, es steht Ihnen völlig frei, nachher Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9185 (Gothem.)
(L) Ihre gegenteilige Ansicht auszusprechen!
Tatsächlich wird dieses Vorgehen in Amerika sehr verschnupfen!
Ich meine, daß wir hier zur Finanzreform zu sprechen haben und nicht über die Syndikatsbildung!
Ich bedauere lebhaft, daß der preußische Herr Minister von seinem Recht, hier über alles und jedes zu reden, in dieser Weise Gebrauch gemacht hat, und daß er hier einen Druck auf die Syndikatsbildung ausgeübt hat, der höchst bedenklich ist und den entschiedenen Widerspruch der Linken herausfordern muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Auch diese Vorlage ist in der Rumpfkommifsion entstanden und trägt alle Anzeichen der gesetzgeberischen Gallopparbeit, die schon bei den anderen Berichten dieser Kommission hervorgehoben sind.
Charakteristisch aber ist, daß selbst in der Rumpfkommission das Gefühl aufkeimte, man dürfe etue solche Vorlage nicht in der geschäftsordnungswidrigen Weise vor das Haus bringen, wie es jetzt geschehen ist; selbst in der Kommission ist angeregt worden, diesen Antrag nicht als einen sogenannten Zusatzantrag, sondern als einen besonderen Initiativantrag zu stellen, damit er die verfassungsgemäße erste Lesung im Plenum erfahren könne.
Aus dieser Anregung ist natürlich nichts geworden.
Nachdem heute der Regierungsvertreter erklärt hat, der Kohlenausfuhrzoll sei unahnnehmbar, und die Vertreter des konservativ-klerikal-antisemitischen Blocks sagten, sie würden ihr Kind verleugnen, erübrigt es sich ja, über alles zu sprechen, was in dem Bericht enthalten und was nicht darin enthalten ist.
Was nicht darin steht, ist (L) nämlich das wichtigste.
Wer den Zoll zahlt, wer auch diese Last tragen wird, das allerdings steht im Bericht ausdrücklich.
Darum ist es sehr merkwürdig, daß, als schon die bündige Erklärung der Regierung vorlag, dieser Ausfuhrzoll werde nicht vom Auslande, sondern von der heimischen Industrie und den Konsumenten getragen, trotzdem die Zentrumspresse bis in die letzten Tage hinein mit aller Energie für die Einführung dieses Ausfuhrzolls eingetreten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat in langen Leitartikeln die angebliche volkswirtschaftliche Notwendigkeit und Vorzüglichkeit dieses Ausfuhrzolls dargelegt.
Sie konnte sich darin nicht genug tun!
(Hört!
hört!
links.)
Heute erkürte auch der Zentrumsvertreter, sie würden diesen Zoll ablehnen!
Woher kommt dieser plötzliche Umschlag
Es wird im Bericht mit aller Deutlichkeit gesagt, daß das Kohlensyndikat, gegen das sich ja dieser Ausfuhrzoll angeblich richten soll, die Macht besitze, die Zollaufwendungen auf die Konsumenten abzuwälzen.
Nachdem dieser Bericht seit Wochen vorliegt, nachdem solche Erklärungen auch von der Regierung gemacht worden sind, wird dennoch in der Zentrumspresse, auch in Westdeutschland, also in dem Bezirk, in dem die Berg- und Hüttenwerke liegen, die hier in Frage kommen, dem arbeitenden Volke der blaue Dunst vorgemacht, als ob es sich bei dem Kohlenausfuhrzoll um einen Schlag gegen die Großkapitalisten handle.
Das ist die unwahrhaftige Art und Weise, wie bei dieser Steuermacherei das Zentrum überhaupt gewirtschaftet hat.
Meine Herren, ferner steht in dem Bericht etwas, was ich nicht vergessen möchte festzunageln.
Da wird nämlich gesagt, daß mit diesem Ausfuhrzoll auf Kohle Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
dem Willen der Mehrheit der Bevölkeruug und auch der V) Arbeiterschaft entsprochen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Berichterstatter ist der Abgeordnete Roesicke.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Roesicke bitten, mir doch die Mehrheit des Volkes und namentlich der hier insbesondere interessierten Bergarbeiter nachzuweisen, die sich für einen Kohlenausfuhrzoll ausgesprochen haben!
Solche Behauptungen in einem offiziellen Bericht müssen das Ansehen der Gesetzesmacherei, wie sie im Reichstag seitens des konservativ-klertkal-antisemitischen Blocks seit einer Woche beliebt wird, noch mehr Herabdrücken, als es bis jetzt schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich konstatiere, daß die Mitglieder des Deutschen Bergarbeiterverbandes im vorigen Jahre schon in Massenversammlungen sich entschieden gegen die Erhebung eines Kohlenausfuhrzolles ausgesprochen haben.
Ich konstatiere ferner, daß dann, nachdem die Mitteilung durch die Presse ging, daß ein Köhlenausfuhrzoll kommen sollte, sich auch der Christliche Verein der Bergarbeiter, der dem Zentrum sehr nahesteht, in seinem vorwöchig bekannt gewordenen Jahresbericht ausdrücklich gegen den Kohlenausfuhrzoll ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch die katholischen Bergleute wenden sich gegen Ihren Zollvorschlag.
Wo haben Sie also die Mehrheit der Arbeiter, die Mehrheit des Volkes, die für diesen Kohlenausfuhrzoll zu haben ist
Es steht dann noch auf Seite 6 des Berichts etwas, was für die Beurteilung unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung von allerhöchster Bedeutung ist.
Wer das in Frage kommende Kommissionsmitglied gewesen ist, geht nicht aus dem Bericht hervor.
Aber da nur die Rumpfkommission zusammen war, wird es ein Herr von v) denjenigen Parteien gewesen sein, die uns Sozialdemokraten immer vorwerfen, wir erkennten nicht die große Belastung der Industrie durch die sozialpolitische Gesetzgebung an, wir verkleinerten sie böswillig.
Also von einem Kommissionsmitglied, Vertreter einer natürlich „staatserhaltenden ''Partei, wird laut Kommissionsbericht gesagt: Der Ausfuhrzoll werde im dringendsten Interesse der Landwirtschaft sowohl wie der Arbeiterschaft gewünscht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialpolitischen Lasten der deutschen Unternehmer verkenne er nicht.
Demgegenüber müsse man aber auf die höheren Löhne in England verweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ergebe sich ein Ausgleich.
(Hört!
hört!)
Meinen besten Dank, Herr Berichterstatter für diese Feststellung!
Das konnten wir gerade brauchen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja die ganzen Jahre hindurch immer gesagt, daß unsere Löhne bedeutend geringer stehen als die Löhne z.
B. in England, daß dadurch sich die sozialpolitischen Lasten mehr als ausgleichen.
Wir haben in Deutschland pro Kopf der versicherten Arbeiter an sozialen Lasten durchschnittlich allerhöchstens 30 Pfennig aufzubringen.
Im Bergbau speziell, wo die Knappschaftskassen in Betracht kommen, sind es trotzdem nicht einmal 50 Pfennig pro Kopf.
Meine Herren, ich stelle demgegenüber fest, »aß selbst heute, wo die Löhne infolge der schlechten Konjunktur im britischen Bergbau heruntergegangen sind, die Löhne in England über 1 Mark pro Schicht höher stehen als in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1254 9186 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Hue.)
(D Da ist es wohl zu begreifen, daß ich den Herren, die in der Rumpfkommission die Feststellungen machten, sehr dankbar bin; denn nunmehr haben wir es durch die sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien attestiert bekommen, daß unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung den deutschen Unternehmern lange nicht die Lasten auferlegt, wie die Unternehmer speziell in England durch die viel höheren Lohnzahlungen aufwenden müssen.
Sehr interessant ist auch, daß ein anderes Mitglied der Rumpfkommission, das gleichfalls für den Kohlenausfuhrzoll eintritt, mitteilt, er sei selbst erheblich beteiligt an Kohlenbergwerken er muß also wissen, wie es dort aussieht —, und dann folgendes ausführt: Der Gewinn sei exorbitant.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verkauft zu solchen Spottpreisen nach dem Auslande lediglich, damit im Jnlande der Preis recht hoch geschraubt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Manchmal schäme man sich, diese Ausbeute vierteljährlich in Empfang zu nehmen, wenn man sich sage, daß man für das eingezahlte Kapital schon eine außerordentliche Verzinsung habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Mann, der Mitinhaber von Bergwerken ist, wie er selbst hier sagt, der also wissen muß, wie es dort aussieht, konstatiert laut diesem Bericht, daß die Gewinne der Kohlenindustrie so hohe sind, „daß man sich manchmal schäme, die Vierteljahrsausbeute entgegenzunehmen, weil man das Kapital schon längst verzinst erhielt ''.
Das werden wir uns ebenfalls merken.
Wenn wir hernach mit Forderungen der Bergarbeiter kommen, dann werden wir daran erinnern, daß an all dem Gerede von „erdrückenden sozialen Lasten '', von „unerträglich ''gestiegenen Arbeitslöhnen nichts wahr sein kann.
Wir berufen uns (v) dabei auf den Bericht der steuersuchenden Rumpfkommission.
Meine Herren, ich könnte an den Bericht auch manche spaßhafte Bemerkungen knüpfen.
Stoff genug liegt vor.
Der Herr Berichterstatter vr.
Roesicke hat sich ja die Sache sehr leicht gemacht.
Nicht einmal das Datum der Einführung des britischen Kohlenausfuhrzolls ist richtig angegeben.
Doch das nur nebenbei.
Ich behaupte, nicht nur, daß dieser Kohlenausfuhrzoll vom Jnlande bezahlt wird, nein, ich behaupte, daß er so, wie er vorgeschlagen ist, geradezu die Ausfuhr hochwertigster Kohle befördern muß aus einem sehr einfachen Grunde.
Man hat vorgeschlagen auf die Steinkohlen pro Doppelzentner 10 Pfennig, das ist 1 Mark pro Tonne, ohne Unterschied des Werts der Kohlen.
Es gibt Kohlen, die pro Tonne bloß 10 Mark kosten, andererseits solche, die über 20 Mark kosten.
Da man nun bei 10 Mark pro Tonne ebenso viel Ausfuhrzoll zahlen soll wie bei einem Preise von 20 Mark, so machen ja die Unternehmer das allerbeste Geschäft, wenn sie möglichst hochwertige Kohlen ausführen.
Daran schon sehen Sie, wie unsinnige Gesetze Sie vorschlagen.
Herr Graf Kanitz, der mit Recht hier so häufig über die billige Ausfuhr der Kohle klagte, hat besonders verurteilt, daß man die hochwertige Kohle ausführt und das schlechtere Zeug im Jnlande läßt.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, was aber wollten denn Sie jetzt
Wenn dieser Kohlenausfuhrzoll Gesetz würde, dann würden Sie gerade die Ausfuhr der hochwertigsten Kohle dadurch befördern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die „nationale Politik '', die Sie betreiben.
Meine Herren, wenn Sie, wie gesagt wurde, mit diesem Kohlenausfuhrzoll einen Schutz der nationalen Bodenschätze bezwecken ich kann Sie versichern: in allem, was Sie ehrlich in der Richtung des Schutzes der (v) nationalen Bodenschätze tun wollen, werden Sie von unserer Seite energisch unterstützt.
Ich unterschreibe nicht nur, was hier im Hause über die Verschleuderung unserer nationalen Bodenschätze gesagt worden ist; ich unterschreibe auch das, was in der Zentrumspresse über die Ausfuhrpolitik der Syndikate geschrieben ist.
Aber, meine Herren, mit dem Ausfuhrzoll werden Sie daran gar nichts ändern!
Hier kann nur eine durchgreifende Reform in den Eigentumsverhältnissen der Gruben helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So notwendig wie das Brot ist unserem Volke, ist der Industrie die Kohle; aus diesem Grunde ist es ein nationales Verbrechen, wenn die entscheidenden Parteien und die Regierungen ruhig zusehen, daß sich diese notwendigsten, diese unersetzlichen Bodenschätze in immer weniger Händen millionenreicher Kapitalisten ansammeln, daß ruhig zugesehen wird, wie man Unersetzliches verchleudert, wie man immer neue Schächte abteuft und mmer neue Anlagen macht und diejenigen Zechen, die nicht den gewünschten Profit bringen, stillegt und damit wiederum Millionen und aber Millionen verkommen läßt, Gemeinden und Arbeitern schwersten Schaden zufügt.
Wenn Sie einen durchgreifenden Schutz der nationalen Bodenschätze haben wollen, dann verstaatlichen Sie die Gruben, dann enteignen Sie die Grubenkapitalisten zum Wohle der Gesamtheit!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie uns auf Ihrer Seite finden.
Das ist dann wirklich nationale Politik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt auch für die Kaliindustrie.
Ich habe auch den Eindruck wie der Herr Kollege Gothein, daß das eigentümliche Auftreten des preußischen Handelsministers in dieser Debatte nur ein Pressionsmittel für das Zustandekommen des neuen Kalisyndikats sein sollte.
Diesen (v) Eindruck konnte man um so eher haben, weil schon vor einigen Tagen die den syndtkatsfreundlichen Herren nahestehende Presse mit einem Kaliausfuhrzoll gedroht hat.
Wenn der Kalibergbau verstaatlicht und die Unternehmer enteignet werden, dann macht das deutsche Volk ein geradezu glänzendes Geschäft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist hier so oft von der angeblichen Bauernfeindschaft der Sozialdemokraten gesprochen worden.
Ich kann Ihnen aber erklären, wenn das Reich Beitzer des Kalibergbaus würde selbstverständlich denke ch bei der Bergwerksverstaatlichung an das Reich, natürlich nicht an Preußen —, dann würden wir schon dafür sorgen, daß die Rohsalze und die Düngprodukte, die aus dem Kali hergestellt werden, zu möglichst billigen Preisen insbesondere den kleinen Bauern überlassen werden.
Diese bauernfreundliche Politik würden wir entschieden betreiben.
Das, was der Herr Handelsminister über den Kaliausfuhrzoll gesagt hat, lag durchaus nur im Interesse der bekannten Gruppe, die in der Kaltindustrie auch schon oft zum Unsegen gewirkt hat.
Das eine möchte ich aber dem Herrn Handelsminister ans Herz legen.
Wenn das Kalisyndikat nicht zustande kommt, wenn dann der wilde Kampf aller gegen alle tobt, dann möchte ich doch betonen: halten Sie fest an der Anordnung des Zweischachtsystems, ziehen Sie sie nicht zurück, denn daran hängen wieder Menschenleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, daß aus den Kreisen der Unternehmer Sturm gegen die Anordnung gelaufen wird, und daß man auch hier wieder mit dem Schlagwort von den „sozialen Lasten ''usw.
operiert.
Lasten Sie sich von antisozialen Petenten nicht davon abdrängen, an dem Zweischachtsystem festzuhalten!
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9187 (Hue.)
M Es ist ja gar auch nicht mehr so, wie der Herr Handelsminister gesagt hat, daß wir eine „deutsche ''Kaliindustrie haben.
Schon ist ein sehr erheblicher Teil unserer Kalibodenschätze in den Händen von amerikanischen Großkapitalisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon hat der amerikanische Düngertrust einen maßgebenden Einfluß auf den Verkauf der Produkte gewonnen durch sein Eindringen in die deutsche Kaliindustrie.
Und wenn Sie die Zeitungsberichte über die Syndikatsverhandlungen verfolgt haben, so haben Sie ja gelesen, wie im Hotel Adlon, wo die Herren tagten, im Vorraum die „glatt rasierten amerikanischen Agenten ''gesessen und auf das Ergebnis gewartet haben.
Meine Herren, man muß vor dem Lande feststellen, daß der unermeßliche, wertvolle nationale Bodenschatz, den wir haben, dis Kalisalze, schon zu einem erheblichen Teil infolge der Nachlässigkeit der Regierung, infolge der nationalen Pflichtvergessenheit der Regierung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in die Hände ausländischer Spekulanten gekommen ist.
Wenn Sie nicht bald dazu übergehen, die Kaliindustrie durch Verstaatlichung in den Besitz des Volkes zu überführen, dann werden wir noch die Zeit erleben, wo von Amerika aus die „deutsche ''Kaliindustrie kommandiert wird.
Wir haben nun in den letzten acht Tagen so vieles erlebt, wir haben die Regierungserklärungen erlebt: „unannehmbar '', wieder „unannehmbar '', und mußten erfahren, daß sich die Herren von der Majorität an dieses „Unannehmbar ''nicht gekehrt haben.
Wie kommt es denn, daß der konservativ-klerikal-antisemitische Block wegen des Ausfuhrzolls auf Kohlen das Unannehmbar der Regierung respektiert
Ich möchte doch feststellen, daß gegenüber der Belastung des Volks durch die bisher angenommenen Steuern auf Branntwein, Kaffee, Tee, Zündwaren usw.
(«) der Kohlenausfuhrzoll eine ganz minimale Belastung ist, für welche wir allerdings auch nicht stimmen werden.
Aber konstatiert muß doch werden, daß infolge des Aufwands von Energie, den jetzt auf einmal die Regierung aufbringt gegenüber dem Kohlenausfuhrzoll, in uns der Gedanke wach geworden ist: wer steckt dahinter, daß mit einem Mal die Regierung ein so starkes Rückgrat bekommen hat, und daß die Herren von der Majorität, die sich gegen alle Wünsche des Volks draußen schroff ablehnend verhalten haben, mit einem Mal sagen: wenn die Regierung das Unannehmbar ausspricht, wollen wir verzichten!
Rücksicht auf die Konsumenten ist es wirklich nicht; denn wenn diese Rücksicht in Frage käme, dann würden Sie die bisherige ungeheure Volksbelastung, die Sie durchgepeitscht haben, auch nicht vorgenommen haben.
Aber hier handelt es sich um eine Industrie, in der die Herren Unternehmer sehr mächtig sind, um eine Industrie, wo die Unternehmer es sogar wagen dürfen, im Palasthotel in Berlin einen Kriegsplan gegen die nicht willfährigen Minister auszuhecken.
Wo die Jndustrieherren so mächtig sind, daß sie sogar, man möchte fast sagen, über den Kopf des Kaisers hinweg Minister stürzen können.
Wenn Sie, Herr Minister Delbrück, nicht gestürzt sind, so werden wir noch abwarten können, in welches Ressort Sie noch hineinkommen.
Ich werde auch noch darauf zu sprechen kommen, warum Sie noch im Amte sind.
In dem Augenblick, wo es sich um diejenige Industrie handelt, in der Herrenmenschen kommandieren, die Uthemann, Hilger, Stinnes und Genossen, da findet die Regierung wieder ein hartes „Nein ''.
Auch die Herren von der jetzigen Majorität fallen um, sind nun auf einmal wieder einem Unannehmbar der Regierung gegenüber sehr weichmütig.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat schon auf die Unvernunft dieser sogenannten „Finanzvorlage ''hingewiesen.
Wenn man die Ausfuhr verhindern will, so bringt die Steuer nichts ein, und wenn der Zoll ( Ä etwas einbringen soll, so wird natürlich die Ausfuhr erhöht werden müssen.
Ein toller Widerspruch!
Aber an tollen Widersprüchen ist ja die Gesetzgeberei der letzten Tage überhaupt sehr reich gewesen.
Die Rücksicht auf die Konsumenten können Sie nicht vorschützen; denn diese Rücksicht hat Sie bisher nicht geleitet, auch nicht die Rücksicht auf die Arbeiter, von der vorhin einer der Herren vom neuen Block sprach.
Wir dagegen können zuversichtlich sagen, daß in allen den Steuerfragen, die uns in diesen Tagen beschäftigt haben, wir Sozialdemokraten den Standpunkt der gesamten Arbeiterschaft, auch der katholischen Arbeiterschaft vertreten haben.
Das Zentrum dagegen hat in der unerhörtesten Weise während der letzten Tage gezeigt, daß ihm die Wünsche und Forderungen auch der katholischen Arbeiter einfach nichts sind.
Das Zentrum hat dem katholischen Arbeiter auf dem Kopf herumgetrampelt, um nur eine Finanzreform zu bekommen, die den Machtgelüsten verschiedener Herren Rechnung trägt und die großen Portemonnais schützt.
Meine Herren, Sie widersprechen, ich werde mir daher erlauben müsse«, Ihnen einiges Beweismatertal vorzutragen.
Zunächst will ich aber feststellen, daß augenblicklich in Deutschland, insbesondere in der Bergwerks- und Hüttenindustrie eine solche Geschäftsflaue besteht, wie wir sie seit Jahrzehnten in dieser Dauer nicht gehabt haben.
Das ist auch ein Beweis dafür, wie „wohltätig ''die Handelspolitik wirkt, von der Sie so viel Rühmens machen.
Meine Herren, die Lage der Eisenindustrie, insbesondere der Kleineisenindustrie im Siegerlande, im Nassauischen, im Sauerland ist einfach miserabel.
Es sind schon viele Betriebe eingestellt, viele Arbeiter entlassen worden.
Die Löhne der Hüttenarbeiter, Stahl- und Eisenarbeiter, Maschtnenarbeiter usw.
sind kolossal gedrückt.
Die Notlage ist beispiellos, Hunger und Entbehrung herrschen in unzähligen Arbeiterfamilien, nicht weniger (v) in den Kreisen der kleinen Handwerker und Geschäftsleute.
Leider können wir nach den Ausweisen der Industrievereine noch lange nicht daran denken, daß eine durchgreifende Verbesserung der industriellen Lage eintreten wird.
Woher kommt das
Vor wenigen Wochen hat hier das Zentrum einen Antrag eingebracht, betreffend zollfreie Einfuhr von Roheisen und Halbzeug.
Meine Herren, wenn Sie dem Antrag, den die Sozialdemokratie im Jahre 1902 bei Beratung des Zolltarifs gestellt hatte, nämlich dem Antrag, daß alle jene Produkte, die im Inlands von syndizierten Werken hergestellt werden, zollfrei eingeführt werden sollten, wenn Sie vom Zentrum diesem Antrag zugestimmt hätten, wäre mancher von den kleinen Industriellen nicht ruiniert worden.
Damals haben Sie unseren Antrag ntedergesttmmt, jetzt wollen Sie das vertuschen durch Ihre Agitation gegen die Syndikate, denen gerade Sie zur Macht mitverhalfen.
Meine Herren, wenn das eine Glied leidet, leidet das andere auch.
Infolgedessen haben wir in der Hüttenindustrie Rheinland-Westfalens, wo immer von den hohen Löhnen gesprochen wird, einen Lohnrückgang von 30 bis 40 Prozent.
Ich habe mich in den letzten Wochen genau informiert.
Hüttenarbeiter, die früher im Monat über 100 Mark verdient haben, kommen heute mit 60, 70 Mark nach Hause.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich spüren das die Geschäftsleute, die Handwerker sehr empfindlich; auch sie wissen kaum noch, wie sie die Steuern aufbringen sollen.
Und in einer solchen Zeit wagen Sie es noch, eine so ungeheure Belastung des Volks zu bewilligen, in einer solchen Zeit wagen Sie es noch, die notwendigsten Lebensmittel zu verteuern bezw.
sich einer Verbilligung entgegenzustemmen!
Meine Herren, bei den Ruhrbergleuten beträgt der Lohnrückgang in der 1254 9188 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Hue.)
(L.) höchsten Lohnklasse von 1907 an bis zum 1.
Quartal 1909 pro Tag 74 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Schlesien, in Mitteldeutschland, in Süddeutschland, in Lothringen ist es häufig noch viel schlimmer.
In einer Zeit, wo eine große Armut im Volke ist, wo selbst Zentrumsblätter z.
B. die „Saarpost ''in Saarbrücken, ein Zentrumsblatt schreiben, die Notlage sei so groß, daß die Arbeiter wochenlang kein Fleisch auf den Tisch bekommen, in einer solchen Notzeit bewilligen Sie Hunderte Millionen Mark neue Steuern, die ein Hohn auf Gerechtigkeit und Christentum sind!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir behaupten, die einzigen Nutznießer Ihrer vielgerühmten Handelspolitik sind die Großgrundbesitzer und die Großindustriellen.
Zum Beweise dafür will ich Ihnen einen sehr unverdächtigen Zeugen vorführen.
Ich hab 'e hier einen Artikel aus einem Blatte, es nennt sich „Die Baugewerkschaft '', das Organ des Verbandes, dessen Vorsitzender der Herr Zentrumsabgeordnete Wiedeberg ist.
Hören Sie, was das Organ des Herrn Kollegen Wiedeberg am 6.
März 1909, als die berühmte Zirkusversammlung stattfand, wo der Herr Professor Wagner in der unschönen Weise behandelt worden ist hören Sie, was da dieses Organ der christlich-nationalen Bauarbeiter geschrieben hat und zwar über die Ablehnung der Erbschaftssteuer seitens der Agrarier.
Er sagt: Zu dem Zwecke, um nichts bezahlen zu wollen, decken sich die Agrarier mit dem Mantel der Königstreue und der Vaterlandsliebe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Was hierin die Buschversammlung leistete, ist geradezu abstoßend.
Diese Herren sind fähig (L) meine Herren vom Zentrum, hören Sie, das geht jetzt Ihnen an sind fähig, bei besagter Steuer —bei der Erbschaftssteuer von dem Scherflein der Witwen und Waisen zu reden, sind aber im Augenblicke bereit, Hunderte Millionen neuer Steuern, ohne mit der Wimper zu zucken, auf die breite Masse der ärmeren Bevölkerung zu legen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die zu einem erleblichen Teile unter 900 Mark Jahresarbeitsverdienst haben.
Ja, sie sind bereit dazu, um jede weitere Belastung von sich abzuwälzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Namen der Königs- und Vaterlandsliebe.
Schlimmer kann man den Hohn nicht treiben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das schreibt das Organ des christlich-sozialen Bauarbeiterverbandes!
Und es sagt an einer anderen Stelle —das ist zum Beweise anzuführen für die Nutznießer der Politik, die in diesem Hause getrieben wird weiter: Die Agrarier bekommen Hunderte von Millionen durch die Zollschutzgesetzgebung, die von der breiten Volksmasse getragen werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die stärksten Almosenempfänger des Staates.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden wohl nicht bestreiten können, daß das anders klingt als das, was wir in diesem Hause von den Zentrumsrednern zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr
Deshalb werde ich mir erlauben, Ihnen auch zu sagen, was die christlich nationalen Arbeiters«) draußen über die Fürsorge für die Landarbeiter zu hören bekommen.
(Zuruf aus der Mitte: Kohlenausfuhrzoll!)
—Es ist das notwendig, daß ich Ihnen das hier sage.
(Wiederholte Zurufe aus der Mitte.)
—Meine Herren, es tut mir sehr leid, daß Ihnen das unangenehm ist; aber Sie haben ja vom Herrn Präsidenten gehört, daß man sich bei dem Z 1 der Gesetzentwürfe, die noch keine erste Lesung erfahren haben, auch nicht einzuschränken braucht; deswegen müssen Sie jetzt hören, wie Sie draußen von den christlich-nationalen Arbeitern beurteilt werden, wie auch die katholischen Arbeiter draußen darüber urteilen, was von der Zollpolitik für die Landarbeiter getan worden ist.
Ich bin verpflichtet, Ihnen das vorzutragen, weil in der ganzen Steuerdebatte kein einziger der „christlich-nationalen Arbeitervertreter ''hier die Ansicht der christlich-nationalen Arbeiter vorgetragen hat.
Was die „christlich-nationalen Arbeitervertreter ''hier unterlassen, das muß ich nachholen, damit Sie auch erfahren, daß wir Sozialdemokraten die Interessen auch der christlich-nationalen Arbeiter vertreten.
Die „Gewerkschaftsstimme '', das Organ derjenigen christlich-nationalen Organisation, die auch Landarbeiter aufnimmt, schrieb im März 1909 folgendes: Die Landarbeiter sind die Stiefkinder des deutschen Volks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während alle Schichten des deutschen Volks in den letzten Jahrzehnten mit mehr oder weniger Erfolg an der Hebung ihres Standes mitarbeiten konnten, sind die Landarbeiter auf der alten Linie stehen geblieben.
Nichts ist geschehen, ihre Lage zu verbessern.
Das schreibt ein christlich-nationales Arbeiterblatt VierJahre nach Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes, durch (i ) welches, wie das Organ der christlich-nationalen Bauarbeiter schreibt, Hunderte von Millionen den Agrariern geschenkt worden sind.
Meine Herren, wenn auch nur ein einziger von den „christlich-nationalen ''Arbettervertretern in diesem Hause aufgetreten wäre und hätte Ihnen von der Stimmung der christlich-nationalen Arbeiter erzählt, dann würde ich nicht darüber gesprochen haben.
So aber mußte ich das besorgen.
Sie müssens doch erfahren, wie die Arbeiterdenken, sonst sagen Sie, Sie hätten nichts gewußt.
Wir stehen noch vor der dritten Lesung.
Es ist ja möglich, daß Sie sich noch besinnen und die Wünsche und Forderungen der christlich-nationalen Arbeiter berücksichtigen.
(Zuruf in der Mitte.)
Im Oktober 1908 fand in Essen der Delegiertentag der westdeutschen katholischen Arbeitervereine statt.
Herr Johann Giesberts war dort Referent, und dort wurde dahin resolviert, daß keine Erhöhung der Steuer auf Tabak, Bier und Wein erfolgen dürfe, wenn nicht zu gleicher Zeit eine entsprechende Besitzsteuer käme (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar wurde damals die Erbschaftssteuer in der katholischen Arbeiterschaft und in der ihr nahestehenden Presse, z.
B. in der „Westdeutschen Arbeiterzeitung '', befürwortet.
Jetzt hat der konservativ-klerikal-antisemitische Block gerade diese gerechte Besitzsteuer abgelehnt, obgleich sie den Mittelstand und die Arbeiterschaft nicht belastet.
Gerade diese Steuer haben Sie abgelehnt!
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen ja ziemlich weit ausholen bei H 1 des Kohlenausfuhrgesetzes, aber doch nicht die ganze Finanzreform behandeln.
Ich möchte Sie bitten, sich auf das Thema zu beschränken.
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9189 (L) Hue, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vorhin gesagt, daß der Rückzug der Mehrheit gegenüber dem „Unannehmbar ''der Regierung nicht auf die Rücksicht auf die Konsumenten und Arbeiter zurückzuführen sei, und um das zu beweisen, muß ich anführen, wie man sonst die Konsumenten und Arbeiter behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann können Sie alles mögliche zum Beweis heranziehen.
Ich habe nur die Bitte ausgesprochen: bleiben Sie beim tbsma probanäum.
Hue, Abgeordneter: Ich konstatiere ja, daß dieser Ausfuhrzoll auf Steinkohlen, wenn er angenommen wäre, nicht im mindesten die Belastung des Volkes bedeutet hätte, wie die hier schon angenommenen Steuern.
Ich muß versuchen, zu erreichen, daß Zentrum und Konservative auch gegenüber dem Unannehmbar, das seitens der Arbeiterseite und dem Mittelstand gegen die ungeheuerlichen indirekten Steuern ausgesprochen ist, diese unerhörten Steuern fallen lassen.
Deswegen halte ich es für notwendig, nachzuweisen, daß auch auf den Delegiertentagen der süddeutschen katholischen Arbeitervereine gegen diese indirekten Steuern Front gemacht worden ist.
Ich halte es für notwendig, festzustellen, daß auch in einer Broschüre, die vom Zentrum im München-Gladbacher Verlage im vorigen Jahre herausgegeben worden ist, ausdrücklich gesagt wird: die Tabaksteuer wird gemacht von dem liberal-konservativen Block, nicht von uns, wir werden uns zu ungerechten Steuern nicht zusammenfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ich hervorheben, weil es die Situation in das richtige Licht stellt.
So hat auch das „Zentralblatt der christlichen Gewerkvereine '', dessen Redakteur Herr Giesberts ist, geschrieben, daß man auf den Tabak keine Steuern (L) mehr legen könnte.
Es hat geschrieben, daß es eine schwere Versündigung gegen die Tabakarbeiter bedeute, wenn man die Steuer erhöhe.
Trotzdem hat Herr Giesberts mit dem Zentrum und den Konservativen für die Tabaksteuer gestimmt.
So könnte ich wenn der Herr Präsident es nur gestattete eine ganze Stunde aus fast jedem christlichnationalen Arbeiterorgan vorlesen, wie abfällig die katholischen Arbeiter draußen über die Steuermißwirtschaft, die hier getrieben wird, denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig deswegen, weil wir aus Erfahrung wissen, daß, wenn die Wahlagitation kommt, wenn es darauf ankommt, sich vor dem Volke zu rechtfertigen, es, ich will einmal sagen, gewisse Journalisten fertig bringen, zu behaupten, daß nicht der neue Block die indirekten Steuern gemacht hätte.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Jawohl, das bringen Sie fertig!
Unwahrhaftig genug sind Sie dazu im ausreichendem Maße, wenn es gilt, Ihre Wähler zu belügen.
Meine Herren, wir stehen dem Kohlenausfuhrzoll feindlich gegenüber mit Rücksicht auf die Arbeiter, aus Rücksicht auf die Konsumenten und aus Rücksicht auf die große handelspolitische Bedeutung des Kohlenausfuhrzolls.
Wenn der Kohlenausfuhrzoll angenommen würde, würden wir es erleben, daß die davon betroffenen Länder mit Repressalien antworten, und diese Repressalien könnten darin bestehen, daß die betreffenden Länder einen erheblichen Teil derjenigen Nahrungsmittel, die wir notwendig von dort einführen müssen, und die ohnehin schon kolossal im Preise gestiegen sind, auch noch mit Ausfuhrzöllen belegen.
Das könnte Ihnen ja so recht passen, wenn Frankreich, Österreich, Rußland, Argentinien oder welche Länder hier sonst in Frage kommen, auf Brotgetreide Ausfuhrzölle legen; das wäre ja noch ein Extraprofit für (o) Sie.
Und vor allen Dingen, wenn wir einen Kohlenausfuhrzoll schaffen, können die Länder, von denen wir Eisenerze beziehen, mit einem Erzausfuhrzoll antworten.
Nun frage ich Sie: wie wollten Sie verantworten, bei der Erzarmut, die wir in Deutschland haben, daß Sie solche handelspolitischen Schwierigkeiten heraufbeschwören
Die Absicht hatten Sie, sonst hätten Sie den Kohlenausfuhrzoll nicht beantragt.
Ich komme immer wieder darauf zurück: die Rücksicht auf die Arbeiter und Konsumenten ist es nicht gewesen, die Sie abgehalten hat, diesem Kohlenausfuhrzoll zuzustimmen.
Ich sage: es ist der Wink der Zechenvereinigungen, die so mächtig sind, daß sie eine „Verständigung ''zwischen der Regierung und der Mehrheit zustande gebracht haben.
Der Herr Minister hat vorhin auf sich gezeigt, als wenn er nicht zu stürzen sei von den Zechenherren.
Warum ist der Herr Minister, der für den Kohlenausfuhrzoll nicht zu haben ist das ist das einzige, was uns im Augenblick an ihm freut noch auf seinem Platze
Sehr einfach!
Das, was die Herren vom Kohlensyndikat, vom Zechenschutzverband in ihren geheimen Sitzungen beschlossen haben, nämlich, daß kein wirkliches Bergarbeiterschutzgesetz, sondern nur die „weiße Salbe ''zu genehmigen sei, das hat der Herr Minister Delbrück vorzüglich ausgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist seine Rettung vor dem Sturz.
Dieselben Herren, die heute sagen, sie seien Feinde des Großkapitals, die der Macht des Großkapitals durch Steuern, wie sie genannt worden sind, angeblich entgegenwirken wollen, dieselben Herren haben im Verein mit den Nationalliberalen im preußischen Landtage das Gesetz betreffend die „Sicherheitsmänner ''noch erheblich verschlechtert, kein Gesetz gemacht, das geeignet ist, den furchtbaren Blutstrom im Bergbau zu verringern.
Darüber kommen wir nicht hinweg: das Gesetz, welches Konservative, National- (v) liberale, Polen und Zentrum im Landtage angenommen haben, und welches die Zustimmung des Ministers bekommen hat, ist vollständig nach den Anweisungen der Uhtemann, Hillger und Genossen ausgearbeitet.
Es ist dazu bestimmt, im Falle der Not unschuldige Arbeiter und Beamte anstelle schuldiger Großkapitalisten ins Gefängnis oder gar ins Zuchthaus zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole, was ich vor einigen Wochen hier gesagt habe: das Gesetz betreffend die Stcherheitsmänner ist in seinem Ziel verbrecherisch und wird auch Verbrechen erzeugen.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sage ich: die Leute, die solche Gesetze erzwingen können, erreichen, daß ein Minister auf die Kniee kommt, die haben auch die Macht, Kohlenausfuhrzölle zu verhindern, wenn wir sie nicht verhindern können.
Wenn die gesamte Linke des Reichstages gegenüber dem Kohlenausfuhrzoll sich erhoben und die triftigsten Gründe dagegen vorgebracht hätte sie stehen uns reichlich zu Gebote —, wären wir nicht imstande gewesen, den Kohlenausfuhrzoll zu beseitigen, wenn nicht die mächtigen Herren vom Zechenverbande zu gleicher Zeit den nötigen Druck ausgeübt hätten.
Die Zechenherren haben auch den neuen Block zum Rückzug genötigt, nicht wir oder die Regierung.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kohlenausfuhrzoll bedeutete selbstverständlich auch einen Sprung ins Dunkle.
Solche Sprünge sind in diesen Tagen hier wiederholt gemacht worden von dem neuen Block.
Da möchte ich doch darauf hinweisen: wie häufig sind von sozialdemokratischer Seite, teilweise schon 9190 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Hue.)
M vor Jahrzehnten, spruchreif gewordene Forderungen der Arbeiter in Gesetzesanträgen verdichtet und vorgelegt worden!
Regierung und die bürgerlichen Parteien haben wir ersucht, diesen wohlerwogenen Anträgen ihre Zustimmung zu geben!
Schon vor Jahrzehnten sind solche Anträge gestellt worden zum Schutz der Arbeiterinnen, der Kinder, der Arbeiter in besonders gefährlichen Industrien zur Verbesserung der Versicherungsgesetzgebung.
Alle diese Anträge wanderten in den Papterkorb.
Immer wieder wird eingewendet: „Wir wollen den Sprung ins Dunkle nicht machen ''.
Aber wenn es sich um den Schutz des großen Portemonnaies, um die Bereicherung der Großgrundbesitzer handelt, um die Entlastung des Großgrundbesitzes zum Schaden der Gesamtheit, dann werden die gewagtesten Sprünge ins Dunkle gemacht.
Dann wird Galopparbeit gemacht, die unsinnigsten Anträge und Berichte werden vorgelegt, im Automobiltempo durchgepeitscht.
Meine Herren, wann haben Sie einmal im Interesse der Arbeiter oder der wirklich notleidenden Schichten des Mittelstandes oder der elend besoldeten Unterbeamten einen herzhaften Sprung ins Dunkle gemacht

Was Sie jetzt in diesen acht Tagen an Geschenken den Reichsten der Reichen bewilligt haben, haben Sie in Jahrzehnten noch nicht zum kleinsten Teil dem arbeitenden Volke, dem Mittelstände und den kleinen Beamten zukommen lassen.
Sie haben den Reichsten gegeben und den Ärmsten, sogar den Witwen und Waisen genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Handumdrehen haben Sie Hunderte von Millionen den Reichsten geschenkt, indem Sie die Erbschaftssteuer abgelehnt und die Branntweinliebesgabe bewilligt haben.
Im Handumdrehen haben Sie Hunderte von Millionen dem arbeitendem Volke auferlegt, indem Sie Branntwein, Tabak, Bier, Kaffee, Tee, Zündhölzer verteuerten und die Brotwucherzölle aufrecht erhielten.
Die Gesetzesmacherei, L) die wir hier erlebt haben, wo sogar von den Berichterstattern Dutzende von „Verbesserungs- ''und redaktionellen Anträgen eingebracht wurden, wo wir in einem „Nehbel ''von Anträgen schwammen, hat aller Welt gezeigt, daß Sie ohne Besinnung die gewagtesten Sprünge ins Dunkle machen, wenn es sich um den Schutz des Großkapitals, des Großgrundbesitzes handelt.
Wo das Wohl und Wehe Hunderttausender Arbeiter, Hunderttausender kleiner Handwerker und Geschäftsleute in Frage kommt, da hat der konservativ-klerikal-antisemitische Block förmlich gewütet gegen die kleinen Leute, gegen die Armen, gegen Witwen und Waisen.
Alle Vernunftgründe sind von Ihnen abgeprallt; auf die Bitten der Armen und der mit Ruin Bedrohten haben Sie nicht gehört.
Nun die mächtigen Zechenherren Einspruch erheben, da hören Sie, daß seitens der kleinen Leute, der Arbeiter, der Geschäftsleute, der Handwerker in vielen Hunderten von Petitionen, die uns zugegangen sind, gebeten wird, doch keine neuen Lasten den schwächsten Schultern aufzuerlegen; das hat Sie gleichgültig gelassen.
Unbarmherzig haben Sie dem zugestimmt, was die Armen und Ärmsten belastet.
Ich sage: machen Sie nur weiter, arbeiten Sie nur ruhig so weiter!
Es ist leider die Eigenart des deutschen Michels, wenn er mit Ruten gepeinigt wird, hilft es noch nichts, er ist zu dickfellig dafür, er muß mit Skorpionen gezüchtigt werden.
Machen Sie so weiter, halten Sie auf halbem Wege nicht inne!
Herr Dr. Hahn hat ja gesagt: „Wir stehen vor der Ernte ''.
Ernten Sie weiter!
Warum beschließen Sie nicht auch eine besonders hohe Verbrauchsabgabe für Kartoffeln
Das wäre so etwas!
In der nahen Lausitz, da sind die Arbeiter so außerordentlich „wohlhabend '', daß sie nicht einmal die von Herrn Dr. Heim so schön zurechtgestutzte Margarine kaufen können, da verzehren sie die Pellkartoffeln mit Leinöl.
Was meinen Sie zu einer Extrasteuer auf Leinöl
Die Margarine ist auch noch vergessen!
Nur ein Zehntel der (6) Arbeiterschaft in den Industriegebieten verzehrt Butter, neun Zehntel verzehren Margarine.
Dieses Steuerobjekt haben Sie sich ganz entgehen lassen!
Sie sind wirklich leichtsinnig gewesen, Sie müssen doch noch mehr Ernten machen!
Denken Sie vielleicht auch daran: wenn Sie schließlich auch das Leinöl so teuer gemacht haben, daß es die Proletarier nicht mehr kaufen können, dann werden die Leute zur Stiefelschmiere greifen.
Oder wenn sie keine Kartoffeln mehr kaufen können, werden sie Gras verzehren.
Auf alle diese „Genußmittel ''müssen Sie Steuern legen!
Es geht nicht anders, angesichts der himmelschreienden Zustände, wie sie im Reichstag jetzt herrschen, kann man nur mit Galgenhumor das schildern, was sie gemacht haben.
Wenn der Reichstag geschlossen oder vertagt wird, dann werden Sie hinausgehen und reden den geschädigten Leuten wieder was vor von Christentum, Barmherzigkeit und Nächstenliebe.
Hier aber haben Sie in der unbarmherzigsten Weise getrieben, was kein ehrlicher Christ tun konnte.
Sie haben selbst den Witwen und Waisen das kärgliche Einkommen geschmälert.
Sie haben damit getan, was man nur barbarisch nennen kann.
Sie haben durch Ihre Taten das Christentum verhöhnt, die Barmherzigkeit haben Sie mit Füßen getreten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von rechts und Entgegnungen von links.
Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Da der Herr Abgeordnete Hue seine Äußerung, daß die Mehrheit das Christentum verhöhnt hat, nur auf die anwesenden Mitglieder des Hauses beziehen kann, rufe ich ihn zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmtnister und Minister (v) für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat es ungewöhnlich gefunden, daß ein einzelner Minister auf eine Anfrage aus dem Hause eine Antwort erteilt hat.
Meine Herren, ich kann feststellen aus meiner eigenen kurzen parlamentarischen Erfahrung, daß ein derartiges Vorgehen nicht der Übung widerspricht.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß in Angelegenheiten, die ein allgemeines Interesse hatten, an einen Bevollmächtigten zum Bundesrat eine Anfrage gerichtet war; er hat diese Anfrage beantwortet mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß er nicht im Namen der verbündeten Regierungen spreche.
Ich bin in derselben Lage wiederholt gewesen als preußischer Minister; ich habe Anfragen beantworten müssen, über die ich mich mit dem Staatsmintsterium nicht verständigen konnte.
Man würde sich sehr gewundert haben, wenn ich aus diesem Grunde mit einer Erklärung vollständig zurückgehalten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ist fernerhin der Ansicht gewesen, diese Anfrage sei ein abgekartetes Spiel, es sei bestellte Arbeit gewesen.
(Zuruf links: Gestehen Sie es doch ein!
Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist nicht richtig; ich kann doch nicht etwas einräumen, was nicht wahr ist.
Ich bin von Mitgliedern dieses Hauses vor einigen Tagen darauf aufmerksam gemacht worden, daß man beabsichtige, eine Resolution zu Gunsten eines solchen Zolls einzubringen (hört!
hört!
links).
Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9191 (Delbrück.)
() daß man aber auf diese Resolution verzichten wolle, wenn ich bereit sei, auf eine Anfrage zu antworten.
(Zuruf links: Da haben wir es ja!)
Das ist ein Vorgang, der sich alltäglich wiederholt, daß ein Mitglied der Regierung vorher gefragt wird, ob es bereit sei, auf eine bestimmte Anfrage Auskunft zu geben.
Ich habe mich darauf mit dem Herrn Staatssekretär des Innern verständigt, ob die Antwort erteilt werden sollte oder nicht, und wir haben uns auf die Antwort, die ich vorhin gegeben habe, geeinigt, und zwar aus folgenden Gründen.
Der preußische Fiskus gehört zu denjenigen Betriebsunternehmern, die vielleicht das allergeringste Interesse am Zustandekommen des Kalisyndikats haben.
Wenn Sie mich als Generaldirektor der preußischen Werke fragten, so würde ich unter Umständen sagen: „Die Verhältnisse des Syndikats werden so schwierig und unergründlich, daß man vielleicht gut tut, den Dingen ihren Lauf zu lassen!
Als preußischer Staatsminister habe ich aber die Pflicht gefühlt, mit Rücksicht auf die zahlreichen Schwachen alles zu tun zum Schaden des preußischen Staates als Unternehmer um das Syndikat wieder zustande zu bringen.
Ich habe mir aber gleichzeitig die Frage vorlegen müssen: was wird, wenn das Syndikat nicht zustande kommt
und habe aus diesem Grunde, wie ein vorsichtiger Mann das tut, der sich auf alle Fälle einrichtet, auch einen Gesetzentwurf über die Einführung eines Kaliausfuhrzolls entworfen, den ich selbstverständlich den verbündeten Regierungen nicht vorgelegt hatte, den ich aber parat haben wollte zum Schlagen, wenn es darauf ankäme.
Nun, was wäre geschehen, wenn ich diese Frage nicht beantwortet hätte, und ich wäre in einigen Monaten an den Bundesrat und vom Bundesrat an Sie, herangetreten mit dem Antrag auf Einführung eines Zolls
Dann (L) hätte man mir mit Recht sagen können: „Du wußtest damals, daß etwas derartiges im Bereich der Möglichkeit lag, und es war deine Pflicht, alle Beteiligten darüber zu orientieren!
(Zustimmung rechts.)
Das war die Veranlassung, warum ich diese Frage beantwortet habe.
Jetzt weiß jeder, woran er ist, und kann seine Geschäfte danach einrichten.
Ob das Kalisyndikat zustande kommt oder nicht, das kann mir hier im vorliegenden Falle völlig gleichgültig sein; es handelt sich lediglich darum, ob die Möglichkeit gegeben ist, die nachteiligen Folgen eines Zusammenbruchs des Kalisyndikats von der Allgemeinheit abzuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meinte, daß es sich hier um eine Maßnahme handle, die das Ausland und speziell Amerika als eine feindliche Handlung betrachten würde, so würde dieser Tadel berechtigt sein, wenn es sich um eine Steuer handelte, die unsere Auslandspreise erhöht.
Der Ausfuhrzoll würde aber lediglich den Zweck haben, ein Heruntergehen der Auslandspreise weit unter ihr jetziges und weit unter das wirtschaftlich berechtigte Niveau zu verhindern.
Das kann niemand als eine feindliche, wirtschaftlich unfreundliche Maßnahme ansehen!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht 's mit dem Zweischachtsystem )
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, es war meine Absicht, Ihnen darzulegen, daß der Kohlenausfuhrzoll aus internen Gründen der Kohlenindustrie ganz unmöglich ist.
Der preußische Herr Handelsminister hat nicht notwendig, sich erst mit den Bergherren zu benehmen und sich von ihnen dies sagen zu lassen; die Sache liegt näher.
Da aber heute bereits Erklärungen abgegeben sind, wonach es (0) unzweifelhaft erscheint, daß der Kohlenausfuhrzoll nicht Gesetz wird, so will ich nur kurz mitteilen, in welcher Richtung ich meine Ausführungen auf die einzelnen Kohlenreviere zu erstrecken gedachte.
Meine Herren, der Kohlenausfuhrzoll würde nicht nur auf die verschiedenen Reviere ganz verschiedenartig wirken (sehr richtig!
links), sondern auch auf die einzelnen Gruben in diesen Revieren.
Ein Ausfuhrzoll, der als Ftnanzmaßregel gedacht wäre, müßte mindestens alle Betriebe, alle Gruben, überhaupt die ganze Kohlenindustrie gleichmäßig treffen, und das würde nicht der Fall sein.
Ich fasse mich der Kürze wegen summarisch und will nur mitteilen, daß im Westen folgende Ausfuhrzahlen in Betracht kommen.
Der Saarbezirk exportiert heute etwa 101Prozent seiner Förderung, das Aachener Revier 111Prozent und der rheinisch-westfälische Bezirk, also das Revier des Kohlensyndtkats, etwa 13 Prozent.
Der Osten ist prozentual dreimal so hoch am Erport interessiert als der Westen (sehr richtig!
links); denn Schlesien exportiert 37 Prozent seiner Förderung in normalen Jahren.
Durch Einführung eines Kohlenausfuhrzolles würde also der wirtschaftlich schwächere Osten weit härter betroffen als der Westen, und das liegt gewiß nicht im Sinne derjenigen, die diese Maßregel angeregt haben.
Aber nicht nur kommt, wie ich schon andeutete, diese Verschiedenartigkeit bei den einzelnen Revieren in Betracht, sondern auch bei den verschiedenen Zechen innerhalb dieser Reviere.
Ich will kurz hinweisen auf die sogenannten Fettkohlenzechen in Rheinland-Westfalen, welche die Kohlen für die Kokserzeugung liefern, also für die schwere Eisenindustrie.
Diese Zechen sind überaus stark beschäftigt, (v, wenn es der Eisenindustrie gut geht; liegt aber die Eisenindustrie darnieder wie heute, so haben wir dort einen empfindlichen Überfluß an Kokskohlen und Koks.
In früheren Zeiten war man zur Aufrechterhaltung der Betriebe oft genötigt, diesen Überschuß an Koks ins Ausland billig abzugeben, und es hat dies wiederholt zubewegten Klagen auch in diesem Hause Anlaß gegeben.
Das Kohlensyndikat hat jedenfalls dazu beigetragen, daß diese Klagen weniger stark geworden sind.
Es ist dank seiner großen Verkaufsorganisation und seines weiten Absatzgebietes und dank der Kapitalkraft, über die es verfügt, in der Lage, einerseits die überflüssigen Fettkohlenmengen in einem weiteren Umkreise unterzubringen, andererseits aber auch imstande, größere Koksmengen für den Eintritt günstigerer Zetten zu lagern.
In Oberschlesien haben Sie kein Kohlensyndikat; da gibt es nur lose Förder- und Preiskonventionen; sie haben dort keine Vereinigung, die etwa imstande wäre, die überschüssige Kohlenmenge einer Zeche aufzunehmen und für den Eintritt besserer Zeiten zu stapeln.
Gerade in Schlesien liegen die Verhältnisse nun so, daß es dort Gruben gibt, die selbst in normalen Zeiten bis zu 80 Prozent ihrer Förderung exportieren müssen.
Wenn Sie diese Zechen mit einem Ausfuhrzoll von einer Mark pro Tonne belegen wollten, so würde dies gleichbedeutend sein mit der Vernichtung des gesamten Überschusses (sehr richtig!
links); denn man rechnet im großen und ganzen beim Steinkohlenbergbau mit einem durchschnittlichen Überschuß von etwa 1 Mark pro Tonne.
Sie würden also diese Gruben um ihren ganzen Verdienst bringen und sie zwingen, die Betriebskosten zu ermäßigen.
Da aber eine Ermäßigung der Betriebskosten bei einem Steinkohlenbergwerk, dessen Ausgaben hauptsächlich in Löhnen bestehen, gleichbedeutend 9192 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Vogel.)
() mit einer Lohnkürzung wäre, so würden diese Gruben, welche den Ausfuhrzoll nicht auf einheimische Konsumenten abwälzen könnten, weil sie nach Deutschland keinen Absatz haben und ihre Kohlen im Ausland unterbringen müssen, genötigt sein, die Löhne erheblich zu drücken.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits gibt es aber wieder Gruben, die von dem Kohlenausfuhrzoll überhaupt nicht getroffen würden; es sind dies beispielsweise die Gruben im Osten des rheinischwestfälischen Bezirks, diejenigen Gruben, die frachttarifartsch nach dem mittleren Deutschland zu günstig liegen, und die es deshalb nicht nötig haben, ihre Kohlen in Konkurrenz mit England oder Belgien an das Ausland zu verkaufen.
Diese Gruben gingen vollständig frei aus.
Wenn Sie auch in anderen Bezirken die einzelnen Gruben betrachten wollten es würde dies jetzt zu weit führen —, so würde sich leicht nachweisen lassen, daß jedes Revier Gruppen von Gruben aufweist, die überhaupt nicht oder nur in geringerem Maße vom Kohlenausfuhrzoll betroffen würden, während bei anderen Gruben durch diese Maßregel die Rentabilität vernichtet werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Endlich gibt es ganze Reviere, die gar nicht berührt würden, beispielsweise im Zentrum Deutschlands.
Dort sind große Steinkohlengruben nicht vorhanden; wir haben es da vorzugsweise mit Braunkohlenbergbau zu tun; ich erinnere an die Provinz Sachsen und andere Landesteile, die keine Kohlen ausführen, aber eine beträchtliche Einfuhr ausweisen.
Diese Reviere hätten gar nicht unter dem Ausfuhrzoll zu leiden.
Der Kohlenausfuhrzoll würde also zur Folge haben, daß einige Reviere ganz außerordentlich stark, andere gar nicht betroffen würden, daß in den verschiedenen Revieren wiederum einzelne Gruben um ihre Rentabilität gebracht, während andere Betriebe fast unberührt bleiben würden, (ly Derartige Verhältnisse dürfen niemals durch eine Maßregel wie die Finanzreform herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte darum, die Vorlage als undurchführbar abzulehnen.
Herr Hue hat darauf hingewiesen, daß z.
B. in Westfalen der Steinkohlenbergbau sich zu rasch entwickelte.
Dieser Ansicht kann ich nicht beitreten.
Ein großes Steinkohlenbergwerk, das jetzt angefangen wird, braucht bei den in Betracht kommenden Tiefen bis zu seiner vollen Betriebsentwicklung einen Zeitaufwand von fast zehn Jahren; wie sich aber die Verhältnisse in zehn Jahren gestaltet haben werden, das kann man heute nicht vollständig übersehen.
Ich meine, es ist besser, daß man mit derartigen Maßregeln früher anfängt als zu spät, und nicht erst dann vorgeht, wenn eine Kohlennot droht.
Daß dies auch staatlicherseits anerkannt und nach dieser Richtung hin Fürsorge getroffen wird, geht daraus hervor, daß der Staat sich am allermeisten bemüht, neue Kohlengruben zu schaffen.
Doch das nur nebenbei.
Wenn ich auf den Kalibergbau und die Zweischachtfrage beim Kalibergbau noch kurz eingehen darf, so möchte ich zum Ausdruck bringen, daß meines Wissens kein einziger Unglücksfall vorgekommen ist, der auf den Mangel eines zweiten Schachtes beim Kalibergbau zurückzuführen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Beim Kohlenbergbau liegen die Dinge selbstverständlich anders, aber vom Kalibergbau ist mir kein Fall bekannt geworden.
Andererseits liegt die Sache so, daß durch die Anlage der zweiten Schächte, wenn sie plötzlich gefordert werden würde, eine ganz gewaltige Erhöhung der Betriebsausgaben für die meisten Kaligruben einträte, und da möchte ich doch meinen, daß die Maßregel zwar weiter durchgeführt werden sollte, aber nicht kategorisch auf einmal, sondern unter Wahrung der Sicherheit der (0) Betriebe, nach Lage und Prüfung der Verhältnisse in jedem einzelnen Falle.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Herold wissen wir, daß die Fraktion des Zentrums geschlossen gegen den Kohlenausfuhrzoll stimmen wird.
Damit ist natürlich die Sache erledigt.
Es hat eigentlich keinen rechten Zweck, noch hinterher Reden über das Grab zu halten, und ich würde die Leichenreden, welche die vier Herren Vorredner gehalten haben, nicht noch vermehren, wenn nicht der Herr Abgeordnete Stresemann sich in seinen Ausführungen hauptsächlich mit meiner bescheidenen Person beschäftigt hätte.
Herr Stresemann suchte nachzuweisen, daß einem Kohlenausfuhrzoll von vornherein ein ganz ungesundes Prinzip zu Grunde liegt.
Er sagte: das ist ja allerdings richtig, daß dem Ausfuhrzoll eine gewisse wirtschaftliche Bedeutung zukommt insofern, als derselbe einer allzu bedeutenden Preissteigerung im Jnlande vorbeugt und gleichzeitig die Zahl der im Kohlenbergbau beschäftigten Arbeiter reduzieren soll, was insofern einen großen Vorteil haben würde, als eine Menge fremdsprachiger Arbeiter und auch Arbeiter aus den entfernteren Provinzen, die jetzt in Rheinland-Westfalen beschäftigt sind, dann in ihre Heimat zurückkehren würden.
Andererseits sagt Herr Stresemann: wenn der Kohlenausfuhrzoll aber irgend eine Wirkung nach der Richtung hin üben soll, kann er natürlich in finanzieller Hinsicht nichts einbringen, also die Sache sei zwecklos.
Ja, meine Herren, das habe ich von vornherein gewußt.
Als ich vor einigen Jahren hier zum ersten Mal in diesem Hause einen Kohlen- (v) ausfuhrzoll anregte, war ich sehr wohl darüber im klaren, daß, wenn dieser Zoll seine Wirkung übt in ökonomischer Richtung, er dann in finanzieller Richtung nichts einbringen könnte.
Aber die Wirkung wird hier ungefähr in der Mitte liegen.
Ich habe mir gedacht, daß ungefähr die Hälfte der Arbeiter, welche jetzt für das Ausland arbeiten, erübrigt werden könnte, sodaß dann immerhin noch ein ansehnliches Quantum von Kohlen zur Ausfuhr gelangen und eine beträchtliche Einnahme für die Reichskasse übrigbleiben würde.
Wir wollen doch nicht vergessen, meine Herren, und ich habe das früher berechnet —, daß allein im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier circa 40 000 Bergarbeiter nur für das Ausland arbeiten, nur mit Förderung derjenigen Kohlen beschäftigt sind, welche nach dem Auslande exportiert werden.
Der Herr Abgeordnete Stresemann sagte dann weiter, es wäre ganz selbstverständlich, daß der Kohlenausfuhrzoll auf die Konsumenten abgewälzt werden würde; das Kohlensyndikat sei eine viel zu mächtige Organisation, als daß sie es nötig hätte, den Kohlenausfuhrzoll auf sich zu nehmen, es würde ihn ohne weiteres auf den Konsum überwälzen.
Das ist auch nicht ganz richtig.
Das Kohlensyndikat wird in der Lage sein, den Konsum zu belasten in Zeiten der Hochkonjunktur, wenn die Nachfrage stärker ist oder mindestens ebenso stark wie das Angebot.
Aber in Perioden wie gegenwärtig, wo die Nachfrage nicht so stark ist wie das Angebot, wird das Kohlensyndikat nicht; n der Lage sein, den Kohlenausfuhrzoll auf den Konsumenten überzuwälzen.
Im übrigen, meine Herren, halte ich eine weitere Erörterung dieses Gegenstandes namentlich in dieser vorgerückten Stunde nicht für geboten.
Ich möchte nur noch erwähnen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Stresemann Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
9193 (Graf v. Ka« itz.)
(.)
seine besondere Befriedigung darüber aussprach, daß der Bundesrat sich geschlossen gegen einen Kohlenausfuhrzoll ausgesprochen habe, wenn er ferner bemerkte, daß der Staatssekretär Graf Posadowsky vor drei Jahren ebenfalls sich als Gegner des Kohlenausfuhrzolls dokumentiert habe, ein anderer preußischer Minister sich damals durchaus zu Gunsten eines Kohlenausfuhrzolls ausgesprochen hat.
Also eine vollständige Übereinstimmung dürfte inRegterungskreisen nicht vorhanden sein.
(Zurufe links: Wer )
Das werde ich Ihnen nicht sagen, Herr Abgeordneter Gothein!
Ich konstatiere das nur.
Der Herr Abgeordnete Gothein behauptete, es wäre von dem Herrn Minister Delbrück ein handelspolitischer Fehlgriff gewesen, daß er heute bereits einen Kaliausfuhrzoll in Aussicht gestellt habe.
Herr Gothein wies speziell auf die Schwierigkeiten hin, die uns in handelspolitischer Beziehung von seiten Amerikas drohen; dort würde jetzt ein neuer Zolltarif ausgearbeitet, was wir ja alle wissen, und es würde unsere Situation Amerika gegenüber nur verschlechtern, wenn wir eine solche, den Amerikanern natürlich höchst unliebsame Maßregel ergreifen wollten.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Gothein bereits durch einen Zwischenruf bemerkbar gemacht, daß das Gegenteil richtig ist, und das liegt darin, Herr Abgeordneter Gothein, daß, wenn wir einen Kaliausfuhrzoll einführen, wir dadurch einen wirksamen Trumpf gegenüber Amerika in die Hand bekommen.
Die Sache liegt doch so, daß die Amerikaner uns das HandelsProvisorium vom Jahre 1907 gekündigt haben, weil sie im Begriffe sind, einen neuen Zolltarif in Kraft zu setzen, und wir stehen diesem Vorhaben der Amerikaner augenblicklich vollständig wehrlos gegenüber.
Der Kaliausfuhrzoll aber würde allerdings eine Waffe sein, von der wir gerade Amerika gegenüber einen recht ausgiebigen Ge (R) brauch machen können.
Meine Herren, ich will mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordnetern Hue lieber nicht beschäftigen.
Ich müßte denn doch gar zu sehr in die Details des Bergbaues eindringen, und dazu ist die Stimmung augenblicklich wohl nicht mehr die geeignete hier im Hause.
Ich glaube, wir haben alle den Wunsch, diese Debatte möglichst bald zu Ende zu führen.
Deshalb will auch ich jetzt Schluß machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem letzten Wunsche des Herrn Vorredners durchaus entsprechen.
Es freut mich außerordentlich, daß durch die Erklärungen der Herren vom Zentrum die Situation geklärt ist.
Meine politischen Freunde haben von vornherein die lebhaftesten sachlichen Bedenken gegen den Kohlenausfuhrzoll gehabt, und diese Bedenken decken sich durchaus mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Vogel.
Ich kann Wort für Wort unterschreiben, was er gesagt hat.
Der Ausfuhrzoll wirkt ganz ungleichmäßig.
Einzelne Gruben im oberschlesischen Revier sind an der Ausfuhr bis zu 85 Prozent beteiligt, und sie würden geradezu in ihrer Existenz vernichtet werden.
Also ich möchte Sie bitten, möglichst einmütig den Kohlenausfuhrzoll abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe mich nur gemeldet, um dem Herrn Handelsminister eine Frage vorzulegen.
Ich möchte aber zunächst ein paar Worte über den Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Kohlenausfuhrzoll sagen, wie er in Schlesien gewirkt haben (o) würde.
Wenn Sie nicht so vernünftig gewesen wären, den Kohlenausfuhrzoll abzulehnen, so würde gerade das Kohlenrevier Waldenburg am allerstärksten davon getroffen worden sein, das ist ein Bezirk, wo heute schon die allerniedrigsten Löhne gezahlt werden.
Durch die Kohlenzölle hätte man den Bezirk schwer geschädigt.
Ich bin froh, daß die Regierung Vernunft angenommen hat.
(Zuruf rechts.)
Wenn die Regierung vernünftig ist, hat sie uns immer auf ihrer Seite.
(Heiterkeit.)
Nunmehr möchte ich an den Herrn Minister eine Frage richten.
Der Herr Minister hat es vorhin für notwendig gehalten, im Interesse des Kalisyndikats hier einen Kaliausfuhrzoll anzudrohen.
Eine viel wichtigere Frage aber, die auch bei den Verhandlungen des Kalisyndikats eine Rolle gespielt hat, ist die Frage des Zweischachtsystems.
In dieser Beziehung hat die preußische Regierung überhaupt schon längst eine große Vernachlässigung begangen.
Hätte sie die Erfahrungen des Kohlenbergbaues beachtet, so hätte sie von vornherein an die Kaliwerke die Bedingung stellen müssen, zwei Schächte anzulegen.
Ich erinnere daran, daß in den sechziger Jahren die großen Bergwerksunglücke in Sachsen eingetreten sind, wo die Schächte zusammengedreht worden sind, so die „Fundgrube ''in Lugau und auch, wenn ich nicht irre, auf den v. Burgkschen Werken bei Dresden, wo Hunderte von Arbeitern ihren Tod gefunden haben.
Wie leicht kann ein solches Unglück auch in der Kaliindustrie eintreten, wenn nur ein Schacht da ist.
In der Kalisyndikatsversammlung ist der preußische Herr Handelsminister immer gedrängt worden, von dieser Vorschrift abzusehen.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Kollege Vogel vorhin dahin etwas gebremst hat, daß die Sache nicht zu schnell bewerkstelligt werden soll.
Ich möchte den (v) Herrn Minister um Auskunft bitten, wie er dazu steht, und möchte im Interesse der Arbeiterschaft und der Allgemeinheit im Gegensatze zu Kollegen Vogel die dringende Bitte aussprechen, daran festzuhalten, daß so schnell wie möglich die Verordnung, daß zwei Schächte für jedes Kaliwerk anzulegen sind, durchgeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat an mich die Anfrage gerichtet, ob ich noch auf demselben Standpunkt stände bezüglich des Kohlenausfuhrzolls wie sernerzeit, als ich in diesem Hause bei Gelegenheit einer Interpellation dieselbe Frage behandelt habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann bestätigen, daß in meiner Stellungnahme keine Änderung eingetreten ist, und daß ich die schweren Bedenken gegen den Kohlenausfuhrzoll auch seinerzeit meinen Fraktionsfreunden mitgeteilt habe.
Wenn ich heute nicht zur Sache geredet habe, so habe ich es deshalb nicht getan, weil es mir kein Vergnügen macht, Leichen zu verhügeln und über Dinge zu reden, die ohnehin durch Majoritätsbeschluß tot sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue!
mein Referat auf dem Verbandstag der katholischen Arbettervereine angezogen und auf die dort gefaßte Resolution hingewiesen.
Diese Versammlung sprach sich in der Einleitung einstimmig dahin aus, daß die katholische Arbeiterschaft einsieht, daß die Herbeiführung einer Gesundung der Retchsfinanzen eine nationale Pflicht sei, und daß sie ohne 1255 9194 Reichstag.
277.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juli 1909.
(Gicsberts.)
(L.) indirekte Steuern wohl nicht zustandezubringen ist, war den Arbeitern von vornherein klar.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie verlangen aber eine Heranziehung des Besitzes nach seiner Leistungsfähigkeit, zumal Luxussteuern nicht wirkungsvoll sind.
Meine Herren, was meine persönliche Stellung betrifft, die da in Zweifel gezogen worden ist, und die sich wohl auch im allgemeinen mit den Anschauungen meiner Freunde im Lande deckt, so kann ich sagen: wenn wir vor der Frage stehen, was uns lieber ist, eine Erb ansallsteuer, eine Steuer auf Witwen und Waisen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Giesberts, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist angezweifelt worden, da muß ich mich doch verteidigen können.
Meine Herren, ich möchte also konstatieren, daß ich die Besitzsteuern, wie sie jetzt vorgeschlagen worden sind, unter allen Umständen der Erbanfallsteuer vorziehe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin erklärt, daß auf der Delegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, die in Essen im Oktober 1908 stattgefunden hat, eine Resolution angenommen worden ist, die sich gegen die Belastung des Volks in der Weise ausspricht, wie sie hier stattgefunden hat, und ich habe weiter gesagt, daß von den katholischen («) Arbeitern wie auch in ihrer Presse als die beste Besitz steuer die Erbschaftssteuer bezeichnet worden ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Pause.)
Der 8 1 ist abgelehnt.
Ebenso der § 2 und der Tarif ist abgelehnt.
Die Vertagung wird beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, I) r. Spahn, Fürst Hatzfeld.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 8.
Juli, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der Änderung des Reichsstempelgesetzes.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.