Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Vogel (1.
Arnsberg) ist von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht der Reichsschuldentilgungskommission vom 27.
Februar 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Auswärtiges Amt) dessen Anlagen im Bureau zur Kenntnisnahme für die Herren Mitglieder ausliegen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 28.
Februar 1909.
In Gemäßheit des vom Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
Rechnungsjahr 1907 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Übersichten in einer Nachwetsung zusammenstellen lassen.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, die nebst den zugehörigen Belegen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntnis des Reichstags zu bringen und die Belege seinerzeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Schoen.
An (o) den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen zu Stolberg Wernigerode, Exzellenz.
Präsident: Ich bitte, den Mitgliederwechsel in Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Ausschmückungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim; in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Arning der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. d. Wense der Herr Abgeordnete v. Oertzen; in die Geschäftsordnuligskommission für den Herrn Abgeordneten Kreth der Herr Abgeordnete Arnold; in die 26.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Trimborn der Herr Abgeordnete Hamecher.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen).
Bericht der 31.
Kommission (Nr.
1238 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Baumann 1017 7434 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Präsident.)
(L) Als Kommissare des Bundesrats sind noch weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. Loehr und der Kaiserliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern.
Meine Herren, ich werde die Herren Redner nicht hindern, bei der Diskussion über den § 3 auch allgemeine Gesichtspunkte zu behandeln.
(Bravo!)
Ich rufe also auf den 8 1, 8 2.
—11 und 2 sind angenommen.
8 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Vaumann (Kitzingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird vielleicht zur Abkürzung der Debatte dienen, wenn ich als Berichterstatter einen Gesamtüberblick gebe über die Abänderungen, welche die Kommission am Regierungsentwmfe borgenommen hat.
Es wird dann nicht notwendig werden, daß ich bei jedem einzelnen Paragraphen das Wort nehme, wenn nicht eine besondere Veranlassung hierfür besteht.
Meine Herren, die ersten Abänderungen treffen Sie im 8 3.
Die verbündeten Regierungen hatten im Regierungsentwurf die Einleitung dahin getroffen, daß bei ungenügender Reife der Trauben gezuckert werden dürfe usw.
Dies war als Grundlage des Zuckerns wohl recht gut gemeint, aber es ist allseitig als für ein Gesetz unklar und dehnbar bezeichnet worden, und die Kommission hat deshalb, nach eingehender Beratung, und nachdem zuvor noch zur Vorberatung eine Subkommission eingesetzt war, sich dahin entschlossen, die jetzige Fassung zu wählen.
Die Kommission hat weiter in ihrer großen Mehrheit daran festgehalten, daß für das Zuckern Voraussetzungen aufrecht erhalten werden sollen, daß nicht jeder Most und (L) Wein gezuckert werden darf, sondern nur der, dem die Natur die Qualität versagt hat, genießbar und konsumfähig zu sein.
Darum finden Sie, daß im 8 3 vorgesehen ist, daß nur gezuckert werden darf, um einem natürlichen Mangel an Zucker bezw.
Alkohol oder einem Übermaß an Säure abzuhelfen, und dann, daß nur insoweit gezuckert werden darf, als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht.
Meine Herren, diese Zweckbestimmungen sind von einer Minderheit als durchaus nicht notwendig bekämpft worden, wurden aber von der großen Mehrheit als notwendig hochgehalten.
Der Schlußsatz des ersten Absatzes enthält die Hauptsache: daß in keinem Falle mehr als ein Fünftel der gesamten Flüssigkeit zugesetzt werden darf.
Hier lagen nun verschiedene Anträge vor.
Einige wollten unter diesem von der Regierung vorgeschlagenen Höchstsatz des Zuckerzusatzes bleiben mit einem Sechstel, andere wollten darüber hinausgehen, auf ein Viertel.
Es wurden sogar Anregungen dahin gemacht, daß in sauren Jahrgängen oft ein Drittel des Zusatzes notwendig sein werde.
Die weitestgehenden Anträge in dieser Beziehung haben die Vertreter der Mosel gestellt, die es bei den eigenartigen Verhältnissen ihres Weinbaus für dringend notwendig erachteten, einen möglichst hohen Zusatz zu erreichen.
Bekanntlich produziert die Mosel einen sehr bukettreichen Wein, der aber mit einer außerordentlich hohen Säure belastet ist, und der nur durch einen möglichst hohen Zuckerzusatz konsumfähig gemacht werden kann.
Allein wir haben aus Fachkreisen Zuschriften erhalten, und es lagen auch Petitionen von der Mosellage selbst vor mit über 500 Unterschriften, welche den Regierungsvorschlag mit einem Fünftel für vollkommen ausreichend erklärten.
Daraufhin hat die Kommission ein Fünftel als Höchstsatz im 8 3 festgesetzt.
Ausnahmsbestimmungen (0) etwa für die Mosel zu machen, das wäre gewiß nicht im Interesse der Mosel selbst gelegen, obwohl einzelne Stimmen sich dafür ausgesprochen haben.
Meine Herren, der zweite Absatz des 8 3 handelt von der zeitlichen Beschränkung des Zuckerns.
Hier hatten die verbündeten Regierungen die Zeit von der Weinlese bis zum 31.
Januar vorgeschlagen.
Die Kommission hat den 31.
Dezember als Endpunkt festgesetzt.
Die verbündeten Regierungen wie auch die Minderheit der Kommission haben dagegen sehr lebhaft protestiert und diese Abkürzung als eine große Gefahr bezeichnet, da in ertragreichen Weinjahren bei geringer Qualität in dieser kurzen Zeit nicht alles verbessert werden könnte, und deshalb in solchen Jahren große Mißhelligkeiten und selbst Verluste für die Winzer entstehen würden.
Die Absicht der Kommission, mit dieser Einschränkung das Zuckern im allgemeinen zu vermindern, wurde für nicht richtig erklärt, sondern man war der Meinung, es würde im Gegenteil dann noch mehr gezuckert werden als seither, es würde überhastet gezuckert werden, es würde jeder suchen, vor Ablauf des Termins sein Produkt konsumfähig zu machen, und es würde dann auch bis zum Höchstsatz des Erlaubten gezuckert werden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde auch darauf hingewiesen, daß sich Luxemburg dann kaum unserem Vorgehen anschließen und ein gleiches Gesetz für das Großherzogtum erlassen würde, wenn diese Beschränkung ausgenommen würde.
Die Mehrheit der Kommission hat aber diese Einwendungen nicht gelten lassen.
Es wurde erklärt, daß man auch im Monat Dezember schon den natürlichen Säurerückgang beobachten und noch vor dem 31.
Dezember zuckern könne, und daß cs nicht notwendig sei, die Zuckerung bis zum Januar zu verschieben, weil dann die große Gefahr bestehe, daß sich die Hefen- und Trester- (ly industrie wieder breit mache, was man doch verhindern wolle.
Es wurde weiter eingewendet, daß die Befürchtung, daß Luxemburg sich unserem Weingesetz nicht anschließen werde, kaum eintreffen werde, und so hat die Kommission in wiederholter Lesung sich mit ziemlicher Mehrheit für den 31.
Dezember ausgesprochen.
In Absatz 3 des 83 haben die verbündeten Regierungen in sehr lobenswerter Weise sich auch für eine örtliche Beschränkung des Zuckers ausgesprochen.
Es sollte nach dem Regierungsentwmfe nur in den Gebieten gezuckert werden, aus denen die Trauben stammen, und die Gebiete selbst sollte der Bundesrat festsetzen.
Es lag aber die Absicht ziemlich offen, daß der Bundesrat kleine Gebiete hierfür festsetzen würde; und so anerkennenswert der Grundgedanke war, sozusagen die Zuckerung an den nahegelegenen Weinstöcken selbst mitzuverbinden, so hat die Sache aber auch andererseits ihre großen Schattenseiten, und das hat die große Mehrheit der Kommission erkannt und ausgesprochen, daß, wenn das Zuckern auf kleine enge Gebiete beschränkt werde, dann der Absatz des Herbstproduktes vollständig lahmgelegt und auf die engen Grenzen des Gebiets beschränkt werde, die Preise gedrückt und die bisherigen Absatzmöglichkeiten unmöglich gemacht würden.
Die Kommifsion hat sich dahin ausgesprochen, es müßten größere Weinbaugebiete hierfür gebildet werden, und nachdem hierfür eine Subkommission eingesetzt war, hat dieselbe beschlossen und ebenso die Kommission, fünf Weinbaugebiete zu nehmen, wie Sie solche auch im Bericht verzeichnet finden.
Allein die verbündeten Regierungen haben in der zweiten Lesung erklärt, daß diese Weinbaugebiete, die in ihren Erzeugnissen absolut nicht zusammenpassen, für sie unannehmbar seien, und daß es dann besser wäre, die Weinbaugebiete überhaupt fallen zu lassen, und so ist auch die Konimission Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7435 (Baumann (Kitzingen), Berichterstatter.)
(L.) darauf eingegangen, daß nunmehr das gesamte Weinbaugebiet ein einziges Zuckerungsgebiet bildet, und es ist der Beschluß gefaßt worden: die Zuckerung darf nur innerhalb der an dem Weinbau beteiligten Gebiete des Deutschen Reichs vorgenommen werden.
Es darf also nur in dm Orten gezuckert werden, in deren Gemarkung der Weinbau betrieben wird.
Das ist eine sehr lobenswerte Einschränkung des Zuckerns, wie dabei auch weiter gewonnen wird, daß mit dem Eingang das § 3, wo es heißt: Dem aus inländischen Trauben gewonnenen Traubenmost oder dem Wein darf Zucker zugesetzt werden, die Zuckerung von Auslandswein und Auslandsmaischen in Zukunft bei uns verboten ist.
Ein weiterer Absatz des Z 3 handelt von der Anzeigepflicht.
Es hat ein jeder, der die Absicht hat, zu zuckern, es der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Hier ist eine Änderung nicht vorgenommen worden; aber ich möchte nur kurz bemerken: nachdem in den Interessentenkreisen allseitig der Wunsch bestand, es möge die Zuckerung nur einmal im Jahre zu erfolgen haben, haben auch die verbündeten Regierungen daraufhin es zugegeben, für die Winzer wohl für alle Zeit, für den Handel, der zu seinem eigenen Gewächs noch weiter zukauft, versuchsweise; wenn es im Interesse der Kontrolle notwendig erscheint, muß von letzteren auch die Menge angezeigt werden.
In H 4 ist von seiten der verbündeten Regierungen das Umgären kranker Weine vorgesehen gewesen.
Dieses Umgären kranker Weine, meine Herren, hat die Kommission aus dem Entwurf gestrichen, und zwar, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, weil dies nur eine Hintertüre für das Panschen wäre.
Naturreine Weine, meine Herren, werden nur in den seltensten Fällen bei einigermaßen guter Kellerbehandlung krank, sondern nur die mitZucker (ü) Wasser überstreckten Weine werden krank, und die Kommission hat sich dahin ausgesprochen, daß solche Weine, wenn sie durch eine Kellerbehandlung nicht mehr ins Geleise gebracht werden können, dann auch nicht mehr wert seien, als Getränke in Verkehr gebracht zu werden.
Meine Herren, was zur anerkannten Kellerbehandlung gehört, die Stoffe, die verwendet werden dürfen, finden Sie in der Anlage des Kommissionsberichts.
Ich bemerke aber, daß dieselben nicht vollzählig aufgeführt sind, sondern vom Bundesrat erst ergänzt werden, und zwar auf Wünsche der Kommission hin nach Anhörung von Sachverständigen aus den Interessentenkreisen des Weinbaus und des Handels.
Im Z 5 ist eine Änderung insofern vorgekommen, als die große Mehrheit der Kommission es für notwendig und für berechtigt hielt, daß auch der gezuckerte Wein den Lagenamen führen darf.
Meine Herren, die naturreinen Weine haben alle Vorzüge.
Sie allein dürfen als naturrein bezeichnet werden, sie allein dürfen die Qualitätsbezeichnung „Auslese '', „Kreszenz '', „eigenes Wachstum ''u. dergl.
führen; sie allein dürfen in der Benennung des Weins auch den Weinbergsbesitzer führen.
Die gezuckerten Weine dagegen dürfen nur führen den Jahrgang, die Gemarkung und die Lage.
Den Weinbergbesitzer dürfen sie nicht in Verbindung bringen mit irgend einer Bezeichnung.
Der Weinbergbesitzer als Verkäufer eines Weins darf zwar auf den Etiketten seinen Namen als Weinbergbesitzer führen, niemals aber in Verbindung mit etwa: „aus dem Weinberg '', „eigenes Wachstum '', was Qualitätsbezeichnungen sind, und was sonst zu derTäuschung führen könnte, als ob es naturreine Weine wären.
Bei diesen Paragraphen ist auch ein Antrag in der Kommission gestellt gewesen, daß es auch verboten sei, Wein mit Alkoholzusatz als Naturwein zu bezeichnen.
Meine Herren, bei uns ist nur des Exports halber 1 Prozent Alkoholzusatz nach dem bisherigen Gesetz ge- (o) stattet; vom Ausland aber, zumal aus Algier, gehen bei uns Weine ein bis zu 10 Prozent Alkoholzusatz (hört!
hört!
in der Mitte) und werden als naturreine Weine angepriesen und verkauft zum großen Nachteil unseres deutschen Weinbaues.
Meine Herren, die Verbündeten Regierungen haben den Antrag nicht für notwendig gehalten, weil schon nach dem bisherigen Gesetz und auch in Zukunst ein Wein, der über 1 Prozent Alkoholzusatz hat, nicht mehr naturrein sei und als solcher bezeichnet und verkauft werden darf.
Die Konkurrenz soll solche Zuwiderhandlungen nur zur Anzeige bringen.
Auch jetzt sei das schon strafbar wie in Zukunft.
Der § 6 des Entwurfs hat die meisten Schwierigkeiten und die weitgehendste Beratung erfordert.
Es ist hierfür auch eine dritte Lesung notwendig gewesen.
Der Paragraph bandest von der Herkunftsbezeichnung des Weins und der Verschnittweine.
Meine Herren, in unseren Handelsgebräuchen, die weit über den Kreis des Erlaubten hinausgegangen sind, haben sich Bezeichnungen eingeführt, die nicht mehr entfernt der Wahrheit entsprechen, und die Kommission hat es für notwendig gehalten, mit den Verbündeten Regierungen daranzugehen, mit dem neuen Weingesetz auch hierin eine Verbesserung herbeizuführen.
Meine Herren, die Kommission und auch die verbündeten Regierungen waren darin einig, daß mit dem fast allgemein Hergebrachten nicht vollständig gebrochen werden könne, weil dadurch der Absatz des Weins erschwert werde, einig aber darin, daß doch einigermaßen wieder die Wahrheit zur Grundlage der Bezeichnungen gemacht werden müsse.
Geographische Bezeichnungen dürfen nur zur Kennzeichnung der Herkunft des Weins benützt werden.
Dieser Satz ist von keiner Seite in der Kommission bestritten worden; wohl aber der weitere Satz: Gestattet bleibt jedoch, in hergebrachter Weise die Namen einzelner Gemarkungen zu benutzen, um gleichartige und gleichwertige Erzeugnisse anderer Gemarkungen des betreffenden Weinbaugebiets zu bezeichnen.
Meine Herren, in der ersten Lesung war nach Beschluß der Kommission in diesem Paragraphen auch eingesetzt worden „und Weinbergslagen ''.
In der zweiten Lesung sind die Weinbergslagen wieder gestrichen worden, und in der dritten Lesung sind die Weinbergslagen abermals eingesetzt worden, jedoch in sehr beschränkter Weise; nämlich sie dürfen benützt werden, wenn diese Bezeichnung in mehr als einer Lage vorhanden ist.
Das bezieht sich z.
B. auf die Bezeichnung, die am häufigsten vorkommt, „Berg '': „Rüdesheimer Berg '', „Nackenhetmer Berg '', „Rauenthaler Berg '', und so gibt es, wie in allen Weinbergsgebieten, auch bei uns in Franken einen „Eschendorser Berg '', einen „Dettelbacher Berg '', einen „Buchbrunner Berg ''usw.
Das wird in jedem Wetngebiet vorkommen, und vielleicht auch andere gleiche Lagenamen.
Diese dürfen also nach dem Beschlusse der Kommission benützt werden, aber andere Lagen, die einzeln dastehen, nicht.
Dann, meine Herren, ist vorgesehen, daß nur die gleichartigen und gleichwertigen Erzeugnisse die Namen anderer Gemarkungen oder Lagen führen dürfen.
Für „gleichartig ''ist der Charakter des Weins bestimmend, für „gleichwertig ''durchaus nicht etwa der Kaufpreis, sondern nur der innere Wert des Weins.
Sodann waren in dem Regierungsentwurf die Worte vorgesehen: „in dem betreffenden Weinbaugebiet ''.
Nachdem die Weinbaugebiete gefallen sind, mußte auch hier eine Änderung eintreten, und es ist in der Kommission der Beschluß gefaßt worden, zusagen: „benachbartenahegelegene Gemarkungen ''.
Unter „nahegelegen ''war die Kommission ziemlich einhellig darüber, daß das nicht im 1017 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
4 ä (Baumann fKitzingens, Berichterstatter.)
M engeren, sondern im weiteren Sinne genommen werden müsse, daß sich das zwar nicht nach Kilometern festsetzen lasse, sondern daß das nach den Verhältnissen der Weinbaugegend selbst bemessen werden muß.
Um eine Verwechselung der Originalweine mit den Verschnittweinen zu vermeiden, ist der § 6 in drei Paragraphen zerlegt worden.
Der Z 6, meine Herren, handelt von den Originalweinen, a und l, von den Verschnittweinen.
Ein Verschnitt aus Erzeugnissen verschiedener Herkunft darf nach einem der Anteile benannt werden, der die Art bestimmt.
In der ersten Lesung war auch zu der „Art ''eingesetzt „und überwiegende Menge ''.
Das ist in der zweiten Lesung wieder gestrichen worden, und zwar, weil eingewendet wurde, daß sich die Menge nicht bestimmt kontrollieren ließe.
Die Art soll bestimmend sein, der Charakter des Weins soll ausschlaggebend sein.
Meine Herren, viel umstritten war die Frage, ob dem Verschnitt auch der Lagenamen.
gegeben werden solle.
Meine Herren, die Kommission war darin einig, daß der Verschnitt nicht schlechter gestellt werden dürfe als die gezuckerten Weine.
Nur war man der Anschauung, daß den Verschnittweinen, soweit sie Lagenamen führen sollten, doch einigermaßen Beschränkungen auferlegt werden müßten, und so kam man in den drei Lesungen immer zu anderen Beschlüssen.
Meine Herren, in der ersten Lesung wurde der Beschluß gefaßt: der Verschnitt darf den Lagenamen führen, wenn zwei Dritteile des Verschnitts aus der betreffenden Lage stammen.
In der zweiten Lesung wurde dieser Beschluß fallen gelassen, und wurde eingesetzt: der Verschnitt darf den Lagenamen führen, wenn er ausschließlich aus Erzeugnissen der betreffenden Lage oder aus gleichwertigen Erzeugnissen benachbarter Gemarkungen stammt.
In der dritten Lesung wurde auch dieser Beschluß wieder fallen gelassen und eingesetzt: der Verschnitt darf den Lagenamen führen, wenn sämtliche Teile des (n) Verschnitts ausschließlich aus ungezuckertem Wein bestehen.
Ein weiterer wichtiger Beschluß ist in der Kommission gefaßt worden, von dem in dem Regierungsentwurf nichts vorgesehen war, nämlich: ein Verschnitt von deutschem Weißwein mit ausländischem Wein darf nicht unter einer Bezeichnung feilgehalten werden, als wenn es ein deutsches Produkt wäre.
Seit einigen Jahren gehen in ungeheuren Mengen ausländische Weine ein, die minderwertig und äußerst billig sind, die dann bei uns gezuckert und verschnitten werden und dann zum großen Nachteil des deutschen Weinbaus als deutsches Produkt verkauft werden.
Dem soll durch diesen Beschluß vorgebeugt werden und wird auch, wie sicher zu erhoffen ist, vorgebeugt werden.
Ein weiterer Beschluß ist gefaßt worden, der schon lange eine Forderung des Deutschen Reichstags ist, nämlich, daß der Rot- und Weißweinverschnitt deklariert werden soll.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben zwar die größten Bedenken dagegen eingewendet, indem eine solche Deklaration gegen abgeschlossene Handelsverträge verstoßen würde, namentlich gegen den italienischen Handelsvertrag.
Allein die Kommission war nahezu einstimmig der Ansicht, daß ein solcher Verstoß nicht vorkommen könne, weil ja die Einfuhr des ausländischen Weins in keiner Weise gehindert werde, und in unserer inneren Gesetzgebung kein Punkt eines Handelsvertrags daran hindern könne, einen solchen Beschluß zu fassen.
Es wurde dabei natürlich auf die wiederholten Beschlüsse des Reichstags verwiesen und namentlich darauf, was von besonderem Wert ist, daß die Kranken, denen zur Gesundung Rotweine verordnet werden, vor solchen Täuschungen durch die Deklarationspfltcht bewahrt bleiben.
Meine Herren, in Z 9, der den Haustrunk betrifft, ist eine Änderung vorgenommen worden, indem die Stoffe, die zum Haustrunk verwendet werden dürfen, nunmehr im Gesetze eingesetzt sind.
Es ist dies Traubenmaische, (o) Traubenmost, Rückstände der Wetnbereitung und getrocknete Weinbeeren.
Alles andere ist ausgeschlossen, namentlich Mostessenzen, Moststoffe, die vielfach zur Herstellung von Haustrunk angepriesen werden, sind in Zukunft verboten.
Die Anzeigepfltcht, die für die Herstellung des Haustrunks eingeführt werden soll, wurde insofern in der Kommission geändert, als sie nur für diejenigen festgesetzt wurde, die Wein weiterverkaufen, dagegen alle diejenigen, die keinen Wein gewerbsmäßig verkaufen, sind von der Anzeigepflicht befreit.
Meine Herren, im 8 15, der von der Herstellung des Schaumweins handelt, hat die Kommission darauf Rücksicht genommen, daß neben der Flaschengärung auch die neueren technischen Verfahren mit fertiger Kohlensäure zur Herstellung von Schaumwein angewendet werden dürfen.
Bei § 16, dem Kognakparagraphen, ist nunmehr ein bestimmter Alkoholgehalt für Kognak und Kognakverschnitte festgesetzt.
Im 8 17, der von der Buchführung handelt, ist insofern eine Änderung gegenüber dem Regterungsentwurs eingetreten, als nur diejenigen buchführen müssen, die gewerbsmäßig Wein weiterverkaufen.
Diejenigen aber, die ihr eigenes Gewächs keltern und für sich verbrauchen, sind von der Buchführung befreit.
Weiter, meine Herren, ist noch neu hinzugekommen, daß die abgeernteten Weinbergsflächen von den Winzern umgegraben werden müssen, und zwar, wie der Herr Antragsteller in der Kommission hervorhob, damit man schon von der Weintraube an die Kontrolle beginne.
Meine Herren, in 8 19, dem wichtigen Kontrollparagraphen, welcher von der Anstellung von Sachverständigen im Hauptamt handelt, war im Regierungsentwurfe aufgenommen, daß solche Sachverständige nur in den Weinbaugebteten und nur in den Bezirken, wo Weinhandel größeren Umfanges vorhanden sei, vorgenommen (i ) werden soll.
Allein, meine Herren, die Kommission hat sich nahezu einstimmig dahin ausgesprochen und beschlossen, daß solche Kontrolle in allen Teilen des Deutschen Reichs durch Sachverständige im Hauptamt vorgenommen werden müsse.
Auf Grund der Erfahrungen, die wir mit dem bisherigen Gesetz in dieser Beziehung gemacht haben, kam es in der Kommission offen zur Aussprache, lieber wolle man gar kein Gesetz als ein Gesetz, Las schließlich nur auf dem Papier stehe und nicht vollzogen würde.
Man ist einig darin, daß die Kontrolle im ganzen Deutschen Reich einheitlich vollzogen werden müsse.
Die verbündeten Regierungen haben die Erklärung abgegeben, daß sie ernstlich gewillt seien, den Vollzug des Gesetzes zu sichern.
Sie haben weiter eine Erklärung darüber abgegeben, wie die Kontrolle in Zukunft durch Sachverständige im Hauptamte sich gestalten werde.
Diese Erklärung ist ebenfalls im Berichte niedergelegt, und es ist in Aussicht gestellt worden, daß bei der Beratung im Plenum noch einmal eine Erklärung seitens der verbündeten Regierungen abgegeben werde.
Bei 8 23, der vom Vollzug des Gesetzes durch die Landesregierungen handelt, war in erster Lesung ein Antrag eingebracht worden, der eine bestimmtere Fassung bezweckte, indem er die Landesregierungen zum Vollzüge verpflichten wollte, zur rechtzeitigen Bestellung der Sachverständigen und zum rechtzeitigen Erlaß der Vollzugsverordnungen.
Allein bei der zweiten Lesung ist seitens der verbündeten Negierungen erklärt worden, daß dies als ein Mißtrauen gegen ihren bestimmt ausgesprochenen guten Willen anzusehen sei, Laß die Landesregierungen ohnedem ja verpflichtet seien, das Gesetz zu vollziehen, und es nicht notwendig sei, das im Gesetz nochmals besonders auszusprechen.
Daraufhin ist diese Fassung zurückgezogen worden.
Neu ist nur in diesem Paragraphen der Zusatz, 743
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Baumann Mtzingen), Berichterstatter.)
M der gemacht worden ist, daß den Landesregierungen die Festsetzung der Grenzen der am Weinbau beteiligten Gebiete überlassen sei, und ein weiterer Absatz, daß der Reichskanzler den Vollzug des Gesetzes zu überwachen und auf die gleichmäßige Handhabung des Gesetzes hinzuwirken habe.
Meine Herren, im Z 24 finden Sie eine Einschaltung, daß diejenigen, welche ihre Bücher oder ihre Geschäftspapiere beiseite schaffen oder vernichten, wie das aus vielen Prozessen hervorgegangen ist, unter schwere Strafe gestellt werden.
Weitere Änderungen sind an den Strafbestimmungen nicht vorgenommen worden, weil die Strafbestimmungen gegen die seitherigen erhöht sind, und die Kommission sie für vollständig ausreichend gefunden hat.
Schließlich finden Sie noch einen neuen § 30a, der vorzusehen war, wenn das Großherzogtum Luxemburg ein gleiches Weingesetz erläßt, daß dann die Erzeugnisse des Weinbaus in Luxemburg mit den unsrigen gleichgestellt werden.
Einig war die Kommission mit den verbündeten Regierungen, daß das Gesetz am 1.
September d. I. in Kraft zu treten habe.
Ich habe Ihnen nunmehr einen Gesamtüberblick über die Abänderungen gegeben, die die Kommission an dem Regierungsentwurf vorgenommen hat.
Meine Herren, wenn wir in der Kommission auch in manchen Fragen verschiedener Anschauung waren, so waren wir doch alle darin einig und von dem Wunsche beseelt, daß das neue Weingesetz den Winzern zum Glück, dem Handel zum Segen, dem Konsumenten zum Schutz, zum Wohlergehen, mithin dem gesamten Volke zur Wohlfahrt dienen möchte.
Im Namen der XXXI.
Kommission bitte ich Sie, den von ihr gefaßten Beschlüssen Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
(Lebhafter Beifall.)




Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des verehrten Herrn Berichterstatters braucht man eigentlich nichts Neues hinzuzufügen, aber ich möchte meinen, daß es sich doch empfiehlt, heute auf einige wenige Punkte noch ganz besonders hinzuweisen.
Im Z a des Gesetzes handelt es sich einmal darum, daß die Kommission entgegen der Vorlage der verbündeten Regierungen das Zuckern nur gestatten will bis zum 31.
Dezember des betreffenden Jahres, anstatt einen Monat weiter, bis einschließlich 31.
Januar.
Ich glaube, daß es sich im Interesse der gesamten Weinproduktion dringend empfiehlt, nicht diesen späten Termin zu wählen, sondern am 31.
Dezember festzuhalten.
Derjenige, der seinen Wein entsprechend dem Gesetz zuckern will, hat reichlich Zeit (sehr richtig!
rechts), und wenn sich herausstellt, daß ein Wein, der nicht gezuckert war, doch noch des Zuckerns bedarf, so kann der Zucker im folgenden Jahre vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember zugesetzt werden.
Diese Bestimmung erfüllt durchaus das praktische Bedürfnis, und ich möchte Sie dringend bitten, falls ein Abänderungsantrag kommt, der die Frist bis zum 31.
Januar erstrecken will, diesen Antrag abzulehnen.
Ich höre soeben, daß ein solcher Antrag bereits eingereicht ist; ich bitte Sie, ihn abzulehnen und beim 31.
Dezember zu beharren.
(Sehr richtig!)
Man wird zwar hinweisen auf die Schwierigkeiten, die Luxemburg mache; Luxemburg verlange, die Zuckerungsmöglichkeit bis zum 31.
Januar ausgedehnt zu sehen.
Aber ich glaube, daß Luxemburg, wenn es die übrigen Bestimmungen des Gesetzes annimmt, sich auch mit dem 31.
Dezember begnügen kann, zumal man immer hört, daß in Luxemburg überhaupt nicht gezuckert zn werden brauche, also daß der Termin für dieses Land überhaupt ganz (O) gleichgültig sein würde.
Dann heißt es in § 5: Es ist verboten, gezuckerten Wein unter einer Bezeichnung feilzuhalten oder zu verkaufen, die auf Reinheit des Weins oder auf besondere Sorgfalt bei der Gewinnung der Trauben deutet.
Das ist eigentlich eine ganz selbstverständliche Bestimmung, daß, wenn jemand zuckert, er nicht das Recht hat, durch irgend einen Zusatz darzutun, daß dieser gezuckerte Wein ein ganz besonders wertvolles Produkt sei.
Diese Bestimmung ist weniger für die Wetnbaugegenden von Bedeutung, als vielmehr für den Osten usw.
wo vielfach gezuckerter Wein mit einer Renommisterei feilgehalten wird, die nicht mehr schön ist (Zustimmung); und wir wollen doch alle mit dazu helfen, endlich gesunde Verhältnisse im Weinbau und Weinhandel herbeizuführen!
Dann wird in § 6 gesagt: Im gewerbsmäßigen Verkehre mit Wein dürfen geographische Bezeichnungen nur zur Kennzeichnung der Herkunft verwendet werden.
Auch das ist eine durchaus richtige, durchaus ordnungsmäßige Bestimmung.
Ich darf „Brauneberger ''danach nicht irgend ein Produkt nennen, das irgendwo gewachsen ist, sondern nur das Produkt, das in Brauneberg, in dem betreffenden Bezirk, gewonnen ist.
Es entspricht das so sehr dem natürlichen, gesunden und moralischen Empfinden, daß, wie ich glaube, der Reichstag kein Bedenken dagegen haben wird.
Hier haben wir allerdings eine kleine Ausnahme festgestellt, indem bestimmt wird: Gestattet bleibt jedoch, die Namen einzelner Gemarkungen oder Weinbergsanlagen, die mehr als einer Gemarkung angehören, zu benutzen, um gleichartige und gleichwertige Erzeugnisse be- (,,) nachbarter oder nahe gelegener Gemarkungen oder Lagen zu bezeichnen.
Es ist also auch in Zukunft gestattet, daß der Weinbergsbesitzer sagen wir einmal, er erntet 600 Liter von einem bestimmten Weinberg das Produkt eines benachbarten Weinbergs zu Hilfe nimmt und dann dieses Produkt doch unter dem ursprünglichen Namen verkauft.
Das ist unbedenklich; denn es handelt sich da ausdrücklich nur um benachbarte oder nahegelegene Gemarkungen oder Lagen.
Ich möchte auch diese Bestimmung dringend zur Annahme empfehlen.
Auch bitte ich den § b, der wahrscheinlich von seiten der verbündeten Regierungen teilweise ein glattes „Unannehmbar ''erhalten wird, anzunehmen.
Der § b lautet dahin, daß ein Verschnitt von Weißwein mit ausländischen Weißweinen nicht mehr als deutscher Weißwein bezeichnet werden darf.
Er darf aber wohl Weißwein genannt werden.
Es ist dies eine natürliche und gerechte Bestimmung, von der tatsächlich niemand betroffen wird.
Ich sehe wirklich nicht ein, inwiefern diese Bestimmung den Handelsverträgen nicht ensprechen sollte.
(Sehr richtig!)
In diesen ist kein Paragraph enthalten, der uns verbietet, zu sagen, daß, wenn ich auswärtigen Wein mit deutschem Produkt verbinde, das gesamte Produkt, selbst wenn V », ausländischer Wein ist, als deutscher Wein verkauft werden dürfe.
Eine solche Bestimmung in den Handelsverträgen wäre ja geradezu widersinnig; konsequenterwetse müssen wir also, schon um endlich einmal diese Mogelarbeit möchte ich sagen (sehr gut!)
abzuschneiden, verhindern, daß derartige Produkte unter deutscher Flagge segeln.
An der Mosel sind in den letzten zwei Jahren ganz immense Quanitäten französischen 7438 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Vr.
Dahlem.)
() Weins, billigen, schlechten, fabrizierten Fabrikats, hereingekommen; wenn dies Produkt mit deutschem Weißwein verschnitten wurde, brauchte nur ein ganz kleiner Teil deutschen Weißweins hinzuzukommen, dann durfte es als deutscher Weißwein verkauft werden.
Es bedürfte eigentlich weiterer Aussprache gar nicht, um Sie davon zu überzeugen, daß ein Verbot solcher Manipulation nötig ist.
Ich bin aber der Meinung, daß wir uns an einer Erklärung der verbündeten Regierungen, damit scheitere das ganze Gesetz, nicht stoßen sollten, sondern das Gesetz lieber scheitern lassen sollten, als daß wir diese Bestimmung streichen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir dieselbe kassieren, dann wird es dahin kommen, daß unser gesamter kleiner Weißweinbau in Deutschland in einigen Jahren völlig vernichtet sein wird.
Wir müssen daher die gesamte Verantwortung den verbündeten Regierungen zuweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn diese es übernehmen wollen, den deutschen Weißweinbau zu ruinieren dadurch, daß sie diese Bestimmung nicht ins Gesetz aufgenommen haben wollen, so mögen sie es tun; aber der Deutsche Reichstag soll seine Hand nicht dazu bieten.
(Bravo!)
Nun ist bisher gestattet gewesen, ausländischen Weißwein mit deutschem Rotwein zu vermischen und als deutschen Rotwein zu verkaufen.
Im § b Absatz 2 haben wir bestimmt, daß in Zukunft derartige Produkte deklariert werden müssen.
Also, wenn irgend welcher ausländischer Weißwein mit deutschem Rotwein gemischt wird, so muß das auf dem Produkt angegeben werden.
Wer dann Lust hat, dies Produkt zu trinken, hat es frei, er kann sich daran erlaben und erfrischen; aber daß man das Produkt als deutsches Produkt gelten lassen will, kann (8) der Reichstag nicht zugeben.
Wir haben dem allgemeinen Verlangen in deutschen Kreisen nachgegeben und, der Resolution des Reichstags im vorigen Jahr folgend, die Buchführung und die Kellerkontrolle durch das jetzige Gesetz eingeführt.
Meine Herren, die Buchkontrolle ist ein so außerordentlich wichtiges Hilfsmittel, den vielfach zutage getretenen Fälschungen vorzubeugen, daß man hier kaum ein Wort zu verlieren braucht.
Ich kann anerkennen, daß gerade in den Kreisen des ehrlichen, redlichen Weinhandels diese Bestimmung mit Freude begrüßt worden ist.
In gleicher Weise verhält es sich mit der Kellerkontrolle; auch die muß scharf gehandhabt werden.
Wir haben beantragt, daß sie für das ganze Deutsche Reich eingeführt wird.
Die verbündeten Regierungen hatten die Kellerkontrolle nur beantragt für die Weinbaugebiete Deutschlands oder für die Bezirke, wo sie es für notwendig halten sollten.
Das ist uns viel zu eng erschienen.
Dann würde nach wie vor beispielsweise in Berlin so gepfuscht und gemogelt, wie es vielfach bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Nicht allein in Berlin, sondern auch in anderen Städten.
Ich will sie nicht in Mißkredit bringen; ich will nur eine allbekannte Tatsache hier feststellen.
Ich bin daher der Meinung, daß wir an der Einführung der Kellerkontrolle für das ganze Reich unbedingt festhalten und in keiner Weise uns hier bewegen lassen, die Kellerkontrolle wieder auf das Gebiet zu beschränken, das ursprünglich der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen vorgesehen hat.
Meine Herren, ganz in das System des Gesetzentwurfs mit den Abänderungen, die in der Kommission vorgenommen worden sind, paßt auch eine Verschärfung der bisherigen Strafen.
Wan kann höchstens nur bedauern, daß die Strafen nicht noch schärfer geworden sind; man kann es bedauern, daß z.
B. jemand, der (0) wiederholt wegen Fälschungen bestraft worden ist, sein Weinhandelsgeschäft weiter führen darf.
Es läßt sich das sehr wohl hören und begründen.
Aber die Kommission hat sich darauf nicht eingelaffen; es ist auch meines Wissens nicht beantragt worden.
Jedenfalls aber bitte ich dringend: halten Sie an den Bestimmungen fest, die die Kommission unter Verschärfung der Regierungsvorlage dem Gesetzentwurf gegeben hat!
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Bestimmungen, die uns der Gesetzentwurf in der Fassung der Kommissionsvorlage bringt.
Die Vorschläge der Kommission sind nach reiflichster Beratung gefaßt worden.
Nach langen, vielfach scharfen Debatten hat sich die Kommission auf diese einzelnen Anträge vereinigt, die dahin gehen, daß der Zuckerzusatz erheblich eingeschränkt wird, daß er nur 20 Prozent des fertigen Produkts betragen darf; also bei einem Faß von 100 Liter müssen 80 Liter ungezuckert sein, 20 Liter dürfen Zucker oder Zuckerwasser enthalten.
Dann muß die Rot Weißweindeklaration aufrecht erhalten werden; es muß das Verbot aufrecht erhalten werden, daß ausländischer Weißwein mit deutschem Weißwein als deutsches Produkt verkauft wird; ferner die Kellerkontrolle und Buchführung und die scharfen Strafen.
Ich betrachte, nachdem ich mir die Sache wiederholt vorgelegt habe, die Fortschritte gegen das bisherige Gesetz für so weitgehend, daß ich es nicht verantworten könnte, das Gesetz abzulehnen, falls diese Bestimmungen nicht angenommen werden würden.
Ich möchte daher dringend bitten: genehmigen Sie das Gesetz nach der Vorlage; lehnen Sie aber den Antrag Paasche ab, denn er würde wieder den § 3 verschlechtern; lehnen Sie aber auch die anderen Anträge ab, in jeder Beziehung den Antrag Nr.
1247.
Wenn wir dann das Gesetz hier endlich verabschiedet haben, dann werden Sie sehen: wenn auch viele Leute (N) damit nicht einverstanden sind, wenn auch viele Interessenten das Gesetz beklagen, so müssen sie sich doch genau so wie wir sagen: das Gesetz bedingt einen solchen Fortschritt, eine so viel bessere Entwicklung der bisherigen Weingesetzgebung und des ganzen bisherigen Weinbaus, daß man dringend wünschen muß, es möge in der vorgeschlagenen Fassung angenommen werden.
Noch einmal aber möchte ich Sie dringend bitten: halten Sie auch an dem ersten Satz des Z d fest, damit nicht gestrichen wird: Ein Verschnitt aus deutschem weißen Weine mit ausländischem Weine darf nicht unter einer Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden, die den Anschein hervoruft, daß der Wein deutsches Erzeugnis sei.
Wir wollen durch diese Bestimmung weiter nichts als Reellität im Handel; wir wollen keine Schädigung irgend einer Nation.
Jede Nation kann ihr Produkt Lei uns einführen; sie soll aber nicht verlangen, daß deshalb, weil vielleicht nur ein Minimum deutschen Produkts hinzugefügt wird, dieses Produkt als deutscher Wein verkauft wird.
Meine Herren, ich bitte Sie daher nochmals: genehmigen Sie den Entwurf, wie ihn die Kommission Ihnen vorgelegt hat.
Damit hoffen wir, daß endlich bessere Verhältnisse im Weinbau und Weinhandel zutage treten werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner auch dafür aus, daß in dem § 3 der Termin, den wir bis zum 31.
Dezember festgesetzt haben, nicht abgeändert werden möchte.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7439 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(.
V) Was dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche anlangt, so verdient er nach meinem Ermessen die allergrößte Berücksichtigung.
Ich persönlich stehe wohl mit allen Kommissionsmitgliedern auf dem Standpunkte, daß es erwünscht wäre, wenn die Kommissionsbeschlüsse möglichst so angenommen werden möchten, wie sie beschlossen worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da aber in der Zwischenzeit eine ganze Reihe von Anträgen eingelaufen ist, so ist das einzelne Mitglied der Kommission nicht mehr in der Lage, seine Abstimmung über diese einzelnen Anträge einschränken zu können.
Wenn das richtig ist, was die verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt haben sollen, daß sie das ganze Gesetz an der Bestimmung des Z b scheitern lassen, wonach die Verschnitte von ausländischen Weißweinen zu deutschen Weißweinen nicht ausgeschlossen werden sollen, obschon unseren Weißweinverschnitten in Deutschland enge Grenzen gezogen sind, so würde ich persönlich mich veranlaßt sehen, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich werde die Gründe dafür noch näher auszuführen haben.
Meine Herren, was die Zuckerung anlangt, so möchte ich darauf nicht näher eingehen, nachdem wir in der Kommission viele Sitzungen dieser Frage gewidmet haben.
Ich kann aber die Ansicht nicht unterdrüben, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage ursprünglich auf einem etwas einseitigen theoretischen Standpunkt gestanden haben.
Mit dem Auslande sind wir in der Kommission darin einig gewesen, daß die Zuckerung des Weines, insofern chemisch reiner Zucker, der doch auch ein Naturprodukt ist, dem Weine zur Verbesserung und Veredlung zugesetzt wird und zugesetzt werden soll, in allen weinbautreibenden Staaten nicht nur als zulässig, sondern als ein (n) Erfordernis für die Verkäuflichkeit des Produktes angesehen wird.
Wenn aber ausländische Staaten, die ein ganz anderes Klima haben als Deutschland, eine ganz andere Sonnenglut, wenn sogar die Ungarn mit ihrer Paprikaatmosphäre und die Franzosen mit ihrer heißglühenden Sonne und auch die Italiener der Meinung sind, daß die Zuckerung zuzulassen ist, und die Italiener sogar die verzuckerten Weine als Naturwein in ihrem Gesetz anerkennen, so war es ganz selbstverständlich, daß die Kommission sich in dieser Frage aus einen Standpunkt stellen mußte, wie er in der Landwirtschaft für die Veredlung aller landwirtschaftlichen Produkte anerkannt ist.
Das war aber um so wichtiger, als wir in Deutschland durch den Rieslingbau mehr oder minder auf die Zuckerung angewiesen sind, durch die Traubensorte, welche das Ausland nicht besitzt und nicht kultivieren kann, an der der feine, edle Geschmack hängt, den nicht nur das Inland, sondern auch das Ausland als begehrenswert anerkennt.
Wenn Sie zu enge Grenzen an die Zuckerung knüpfen im Hinblick auf die schweren Strafen, die dem Winzer und dem Weinhändler in Aussicht gestellt sind, so würden wir das und wir haben das auch in der Kommission ausgesprochen als eine durchaus unzulässige Maßregel ansehen.
Wenn jetzt in §3 bestimmt ist, daß zum Vergleich für die Zulässigkeit der Zuckerung Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen dienen sollen, so ist es ja vollständig klar, daß es gar nicht möglich ist, diesen Vergleich festzuhalten, insbesondere für den Richter, der in einem durch den Staatsanwalt provozierten Prozeß dem Mann nachweisen soll, daß seine Zuckerung solchen Jahrgängen nicht entsprochen hat.
Was sind denn gleichwertige Jahrgänge
Wir haben in den letzten Jahren mehrere solche Jahrgänge gehabt, ich will mal sagen: 1865, 1893, 1904 usw.
Sollen sie maßgebend sein für den Vergleich
Das ist ja ganz ausgeschlossen, weil keine (0) Proben existieren.
Es wird also diese Bestimmung immer darauf hinführen müssen, daß der Sachverständige mit der Zunge und mit der Nase prüfen muß, ob die Zuckerung solchen Jahrgängen entsprochen hat.
Meine Herren, wir waren in der Kommission alle der Meinung, daß die übermäßige Streckung des Weines, die Zuckerung, die den Zweck haben soll, Wasser an der Stelle von Wein zu verkaufen, daß diese Art einer betrügerischen Manipulation eingeschränkt werden soll, und deswegen hat man eine räumliche Begrenzung bis zu 25 Prozent zu dem Most eingeführt.
Ich habe aber in der Kommission nachgewiesen, daß bis zu 25 Prozent ein Nutzen bei der Zuckerung für den Wetnproduzenten gar nicht in die Erscheinung treten kann, weil, wenn ich Zuckerwafser zusetze und das Wasser als Wein verkaufen kann, ich doch auch andererseits den Zucker, den ich diesem Wasser zusetze, bezahlen muß.
Da ich nur ein gewifses Quantum Zucker zu dem Wasser setzen kann, weil ich natürlich auf eine zuckerige Lösung angewiesen bin, so ist bis zu 25 Prozent Zuckerwasserzusatz für den Winzer ein Gewinn nicht möglich.
Außerdem sind überzuckerte Weine qualitätlich geringwertiger, überzuckerte Weine sind nicht vorteilhaft zu verkaufen.
Wir haben also durch die räumliche Begrenzung eine genügende Grenze und Kontrolle für die Zuckerung eingeführt.
Ich bin deshalb der Ansicht des Herrn Kollegen Paasche, daß es durchaus zulässig erscheinen soll, diesen Satz hier zu streichen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Zentralgenossenschaft der Winzer Deutschlands sich ganz in demselben Sinne ausgesprochen hat, weil es sich darum dreht, daß die kleinen Winzer und Besitzer der mittleren Lagen, geschont werden in der Richtung, daß sie, wenn sie vielleicht einen Schritt zu weit gehen, nicht dem Strafrichter verfallen können.
Meine Herren, was den H 66 anlangt, so scheint es (v) die verbündeten Regierungen haben sich darüber noch nicht ausgesprochen —, daß an diesem Paragraphen das ganze Gesetz scheitern soll.
Meine Herren, es wurde mir eben von dem Herrn Nachbar zugerufen, wenn wir die französischen Weißweine nicht in den deutschen Weißweinen als Verschnittweine verkaufen können, so werden uns diese Weißweine direkt zugeführt werden.
Diese Auffassung ist deshalb nicht richtig, weil die französischen Weißweine, besonders die Weine, 1 um die es sich hier handelt, aus der Gironde, einer so raschen Gärung unterworfen sind, daß sie auf den Transport hierher entweder in den Wagen, wenn sie als Maische transportiert werden, oder wenn sie früher der Gärung unterliegen, einen ganz eigenartigen Geschmack, der mit der raschen Gärung zusammenhängt, annehmen, den unsere deuschen Konsumenten in gar1keiner1Weise1akzeptieren.
1 Infolgedessen ist dieser Beigeschmack bei den französischen Weißweinen eine Verhinderung dafür, daß diese Weine in der direkten Versendung unseren Weinen Konkurrenz machen können.
Wenn aber diese Weine mit unseren Weißweinen verstochen werden, so kommt in Betracht, daß diese Weine etwa 2, 4 Pfennig das Liter kosten, während sich unser niedrigster Weinpreis seit dem Jahre 1892 auf 25 bis 30 Pfennig bemessen hat.
Sie können also wohl bemessen, welche Bedeutung das für den kleinen Winzer hat, wenn ein solcher billiger französischer Wein nach Deutschland eingeführt, durch den Verstich mit unserem deutschen Wein schmackhaft gemacht und dann als deutscher Wein verkauft wird.
Bei den kolossalen Quantitäten, die die Franzosen produzieren, wird dieses Produkt die Werte des deutschen Winzers schwer drücken müssen.
Wenn Sie aber ferner bedenken, daß unsere ganze Gesetzgebung, wie sie uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, darauf beruht.
7440 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L.) daß die Herkunstsbezeichnung an die geographische Lage gebunden ist, an gleichwertige, gleichartige Produkte einzelner oder benachbarter oder nahegelegener Gemarkungen, wenn Sie bedenken, daß wir unseren deutschen Weinhandel in dem Verstich dadurch beschränken, daß wir verschiedene Sorten und die Benennung ja nur zulassen für heimische, benachbarte und nahegelegene Gemarkungen, so können Sie doch nicht verlangen, daß wir die Weine, die in der Gironde gewachsen sind, besser behandeln als die Weine, die in Deutschland gewachsen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Bezeichnung der Herkunft an die geographische Lage knüpfen, so können wir verlangen, daß ein Wein, der mit einem ausländischen Wein verflachen ist, nicht als deutscher Wein verkauft werden darf.
Ein Hindernis besteht in dem italienischen Handelsverträge, der ja für Frankreich wegen der Meistbegünstigung allein maßgebend ist, in gar keiner Weise.
Der italienische Handelsvertrag bezieht sich nur auf Rot- zu Rotweinverstichen und Rot- zu Weißweinverstichen.
Das hat für uns gar keinen Schaden, insoweit Rot- zu Notweinverstichen in Betracht kommen, weil unsere Rotweine durch italienischen Rotwein eine gewisse Deckung erfahren.
Der italienische Handelsvertrag bezieht sich nicht auf die Verstiche von Weiß- zu Weißwein.
Wie können die Franzosen aus dieser Rot-Weißweinverstichmaßregel, wie sie durch unseren § 6 von den verbündeten Regierungen auch bereits verboten ist, die Berechtigung für sich herleiten, nun deutschen Weißwein mit französischem Weißwein zu verstechen, um ihn dann nach der Art zu verkaufen, womöglich als Rüdesheimer oder Bodenheimer oder Liebfrauenmilch
Also wir sind durch die Handelsverträge in keiner Weise gebunden, wir sind frei und können unsere Entscheidungen genau so treffen, wie wir sie im Interesse unseres Weinbaus und unseres Winzers für erforderlich halten.
(iy Sollten die verbündeten Regierungen bei Einschränkung des Handels, die in dem Gesetz für die Verstichweine getroffen ist, die Neigung haben, das Ausland günstiger zu behandeln als das Inland oder bei der Differenzierung, die wir haben eintreten lassen gegenüber dem Naturwein und dem Verstichwein, jetzt eine weitere Differenzierung nicht zuzulassen für Weine, die nicht der geographischen Lage nach H 6 entsprechen, so wäre das eine Ungerechtigkeit, die uns veranlasse »müßte, das ganze Gesetz nicht anzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir können uns doch nicht darauf einlassen, daß man aus Furcht vor dem Ausland Maßregeln verhindert, die im Interesse des Inlandes durchaus erforderlich sind, und das um so weniger, da in dem ita teutschen Handelsvertrag in § 6 Ziffer 4 ausdrücklich bestimmt ist, daß wir berechtigt sind infolge unserer inneren Gesetzgebung, soweit der Vertrieb oder die Erzeugung gleichwertiger Waren in Betracht kommen, Einschränkungen gegenüber ausländischen Waren einzuführen.
Hier handelt es sich nur um eine Vertriebsfrage.
Wir sind gar nicht der Meinung, daß der französische oder italienische Verschnittwein nicht zu den Zollsätzen über die Grenze kommen sollen das erlauben wir ja —, wir sind nur nicht der Meinung, daß sie die Etikettenrechte besitzen sollen, die seither üblich gewesen sind, und zwar mit Rücksicht auf die deutschen Winzer.
Man nenne den Wein, der aus französischem Weißwein mit deutschem Weißwein verschnitten ist, einfach Weißwein das genügt ja —; Rotund Weißweinverschnitt, der ja natürlich kein Interesse für uns hat, muß deklariert werden.
Da der Rotwein hauptsächlich konsumiert wird im Interesse der Gesundheit und als Krankenwein seines Tanningehalts wegen, so kann es uns nicht angenehm sein, daß unsere deutschen Rotweine durch Weißweine verdorben werden, die viel Säure mitbringen und die den Patienten oder Kranken, der sich mit (o) Rotwein kurieren will, vielleicht wesentlichen Schaden zufügen.
Außerdem würden unsere deutschen Weine, die mit derartigen minderwertigen französischen Weißweinen verstochen sind, dem deutschen Wein gerade den Charakter entziehen, wegen dessen er im Auslande und Jnlande wesentlich berühmt ist.
Wir würden dadurch die Qualität der deutschen Rhein- und Moselweine im Auslande auf das äußerste schädigen.
Ich kann nur konstatieren, daß die Wetnhändler an der Mosel, die ja sehr ehrliche Leute sind, auch heute schon diese Girondeweine zum Verstich mit den Moselweinen benutzt haben.
Sie waren aber ehrlich genug, das in ihren Fakturen zu deklarieren: es ist Moselwein, der mit Gtrondewein verstochen ist.
Das ist genau das, was wir verlangen.
Verstechen sie die Weine, so können wir das nicht verhindern.
Aber sie sollen nicht in der Lage sein, mit diesen geringen Weinen verstochene Weißweine Rüdesheimer oder Bodenheimer zu nennen, während wir bei unseren Versuchen in der schärfsten Weise eingeschränkt sind.
Wenn man überhaupt differenzieren, die Verstiche erschweren, die Etiketten einschränken und die Möglichkeit nehmen will, bestimmte Namen für große Massen von Produkten, wie wir sie seither verkauft haben, besonders im Auslande, zu benutzen, so können wir auch verlangen, daß auch den französischen Weinen gegenüber mit derselben Strenge verfahren wird.
Also ich für meine Person kann nur wiederholen: ich bitte Sie dringend, lassen Sie sich durch die verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht beirren.
Beweisen Sie einmal, daß wir dem Ausland gegenüber eine feste Position für unseren Markt einnehmen.
Es ist in hohem Maße überhaupt zu bedauern gewesen, daß man hier Verstichweine eingeführt hat, um unsere deutschen Weine mit ausländischen Weinen geringer Qualität zu versetzen.
Das sind Überbleibsel aus der Capriviperiode, die wir nicht weiter verewigen wollen, und wenn Sie die Be- (v) Ziehungen von Frankreich zu Deutschland und umgekehrt betrachten, so wollen wir doch nur feststellen, daß die Franzosen durch die Meistbegünstigung, die sie bei uns genießen, wenn man die durchschnittlichen Bezüge der Franzosen vergleicht mit unseren Bezügen aus Frankreich, nur Wertzölle von 6 Prozent zahlen für ihre Verkäufe nach Deutschland, während wir heute schon nach Frankreich 8 Prozent Wertzölle tragen müssen.
Also die Franzosen sind heute schon so sehr begünstigt, daß wir gar keine Veranlassung haben, uns mit dieser Maßregel irgendwie eine besondere Unannehmlichkeit zu bereiten.
Mir ist übrigens mitgeteilt worden von Abgeordneten in der Kommission, die über die französische Stimmung unterrichtet sind, daß sie sich dahin aussprechen: wir Franzosen wünschen gar nicht, daß diese Verstiche aufrecht erhalten werden.
Die Franzosen sind viel zu stolz; sie wollen ihre Weine unter ihrer Flagge segeln lassen und sind ganz dankbar dafür, wenn ihnen diese Möglichkeit gewahrt wird.
Also ich hoffe, daß das hohe Haus sich auch im Widerspruch mit den verbündeten Regierungen nicht veranlaßt fühlt, diesen § d anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mit meinen Ausführungen beginnen mit dem, was Herr Freiherr v. Hehl gesagt hat.
Ich wünsche, daß möglichst die Kommissionsbeschlüsse, wie sie schließlich zustande gekommen sind, aufrecht erhalten werden.
Deshalb kann ich mich auch den Anträgen, die auf Nr.
1245 und 1247 der Drucksachen eingereicht sind, mit meinen politischen Freunden nicht anschließen.
Vor allen Dingen die Verschiebung des Termins vom 31.
Dezember auf den Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7441 (Dr. Roestcke.)
(D 31.
Januar halte ich nicht für eine Verbesserung, sondern für eine Verschlechterung.
Nachdem wir uns in der Kommission lang und breit darüber unterhalten haben, glaube ich, wäre es zweckmäßig gewesen, diesen Antrag auf Änderung dieser nun getroffenen Einigung nicht mehr zu stellen.
Dasselbe ist mit dem Wunsch des Herrn Dr. Paasche, in Z 3 Zeile 6 die Worte zu streichen: „insoweit ''usw.
bis „entspricht ''.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich können schon deshalb diesem Wunsch nicht stattgeben, weil wir der Meinung sind, daß das Wegstreichen dieser Worte unsere Weine im Ausland diskreditieren würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind vielmehr der Meinung, ganz entgegengesetzt zu einer Reihe von Äußerungen, die aus Weinhändlerkreisen gekommen sind, die da meinen, sie können ihren Export nicht aufrecht erhalten, wenn die Worte darin bleiben, wir sind der Meinung, daß im Gegenteil die Wegstreichung dieser Worte unsere Weine im Auslande diskreditieren würde; denn man würde sonst sagen: der deutsche Wein besteht zu einem Fünftel aus Zuckerwaffer und zu vier Fünfteln aus Wein.
Meine Herren, das können wir nicht wünschen.
Deshalb ist diese Zweckbestimmung unbedingt notwendig und muß nach unserer Meinung aufrecht erhalten werden.
Wir werden für die Aufrechterhaltung eintreten.
Der Herr Freiherr v. Heyl hat dann im weiteren Verfolg seiner Rede die Frage betont, ob der Z d dem Widerspruch der verbündeten Regierungen gegenüber aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Meine politischen Freunde stehen mit mir zusammen auf dem Standpunkt, daß wir auch hier bei den Beschlüssen der Kommission bleiben.
Auch wir sind der Meinung, daß es durchaus dem Prinzip des Gesetzentwurfs, Klarheit und Wahrheit in den Handel mit Wein zu bringen, entspricht, wenn (ü) man ausländische Weine nicht unter der Flagge des deutschen Weins wandeln läßt.
Ebenso meinen wir, daß es entschieden dieser Bedingung entspricht, wenn man Rotwein und Weißwein verschneidet, daß dann auch ebenso, wie es das Gemisch angibt, deklariert wird.
Wir hätten da viel lieber das Verbot gehabt.
Die Resolution, die die Kommission vorgeschlagen hat, wünscht denn auch, daß für die Zukunft das Verbot kommen soll.
Aber, meine Herren, wir sind schon ganz froh, daß es uns gelungen ist, die harte Brust der Verbündeten Regierungen wenigstens so weit zu erweichen, daß sie nicht absolut Stellung gegen die Deklaration genommen haben.
Hoffen wir, daß das Herz der Verbündeten Regierungen für die Zukunft immer mehr mit den Winzern empfinden lernt, um dafür zu sorgen, daß ein Gesetz eingeführt wird, welches prinzipiell diesen Verschnitt verbietet.
Es ist ein anderer Antrag eingegangen, der den Z 5 streichen will.
Ich brauche nicht zu erwähnen, daß wir für diesen Antrag nicht stimmen werden.
Ein weiterer Antrag will an ß 6 etwas ändern.
Auch dafür werden wir nicht stimmen.
Desgleichen nicht für den Antrag Dr. Paasche, der gern die Verwässerungsmöglichkeit des Weins noch um etwas erhöhen will.
Ich meine, meine Herren, wir sollten froh sein, daß wir uns endlich darauf geeinigt haben, daß weniger als vier Fünftel in einem Wein nicht Wein sein darf.
Dann ist allerdings von den Herren Roeren und Erzberger noch zu ß 6 ein Antrag gestellt worden, der meinen politischen Freunden und mir sehr sympathisch ist.
Ich nehme freilich an, daß die Herren mit dem Ausdruck „wenn dieser der Menge nach überwiegt ''meinen, daß der Anteil, nach dem der Verschnitt benannt wird, mindestens 50 Prozent des Gesamtgemischs ausmachen muß.
Herr Erzberger stimmt mir zu.
Also brauche ich das nicht Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
1907190S.
weiter auszuführen; denn es könnten sonst eventuell auch (6) 35 Prozent genügend sein, um den Namen festzustellen.
Es sei mir nun vergönnt, meine Herren, noch ein paar allgemeine Worte zu sagen, und da möchte ich denn doch hervorheben, daß wir dringend wünschen müssen, daß der Entwurf schließlich, wie er hier in der Kommission zustande gekommen ist, auch tatsächlich Gesetz wird.
Die Zustände im Weinbau sind nicht besser geworden.
Es ist bezeichnend, daß heute, wo wir uns über dieses Gesetz unterhalten, wenige Tage verstrichen sind, seitdem in Landau ein Mann wiederum zu hoher Gefängnisstrafe verurteilt worden ist (hört!
hört!
rechts), der die Weinpanscherei in einer ganz unglaublich stechen Art gehandhabt hat.
Es ist bezeichnend, daß erst vor kurzem wiederholt Verurteilungen wegen Wcinpanscherei in Trier stattgefunden haben.
Es beweist das alles, meine Herren, daß durch das alte Gesetz der Weinpanscherei und -schmiererei nicht genügend an den Kragen gegangen werden konnte, daß wir andere Satzungen haben müssen.
Diese bekommen wir im jetzigen Gesetz, und diese werden dazu beitragen, unsere Winzer wesentlich besser zu stellen.
Denn durch sie wird die Reellität im Weinbau und Weinverkehr für die Zukunft maßgebend sein müssen.
Was wir als Grundsatz aufgestellt haben, das, meine Herren, haben wir erreicht.
Die Herren kennen die Forderungen, die ich als Forderungen der Winzer seinerzeit aufgestellt hatte: die räumliche und zeitliche Begrenzung der Zuckerung, die Kontrolle durch Sachverständige im Hauptamt, die Buchkontrolle, die Deklaration für Rotund Weißweinverschnttt.
Alle diese Forderungen hat das Gesetz erfüllt.
Die Buchkontrolle ist überdies so ausgestaltet, daß sie zugleich eine Mengenkontrolle sichert, eine wichtige und bedeutende Bestimmung.
Wir haben ferner zur Sicherung der Gleichartigkeit der Kontrolle den ganzen Vollzug des Gesetzes unter die Aufsicht des Reichs- (v) kanzlers gestellt.
Nach alledem können wir hoffen, daß die Bestimmungen, wie sie der Praxis entsprechend ausgestaltet sind, auch für die Zukunft gut wirken werden.
Freilich, meine Herren, darüber wollen wir uns keinen Augenblick zweifelhaft sein: ein Kompromiß ist schließlich auch dieses Gesetz.
Anders werden wir hier im Reichstag Gesetze kaum zustande bringen.
Aber wir können allgemein zufrieden sein, weil ein wesentlicher Fortschritt gemacht ist.
Darüber hinaus ist versucht worden, bezüglich der Bezeichnungen der Weine bestimmte Regeln zu treffen.
Sie wissen, bis dato lag die Gesetzgebung so, daß eigentlich jeder den Wein bezeichnen konnte, wie er wollte; er konnte einen x-beltebigen Namen nehmen, und es brauchte von der Gegend, die der Name angab, nichts im Weine zu sein.
Niemand bestrafte ihn.
Das einzige, was galt, war, daß niemand einen Wein als Naturwein bezeichnen durfte, wenn es nicht Naturwein war.
Es ist deshalb eine sehr dankenswerte Aufgabe, der sich die Verbündeten Regierungen unterzogen haben, daß sie versuchten, in dem Gesetzentwürfe für die Bezeichnungen gewisse Regeln zu geben.
Gerade auf diesem Gebiete das wissen wir alle Mitglieder der Kommission, und das hat der Reichstag auch wohl erfahren sind ja die größten Differenzen, Meinungsverschiedenheiten gewesen.
Auch hier sind gewisse Ausgleichungen in den Auffassungen ermöglicht worden.
Ich glaube, die Bestimmungen, wie sie jetzt vorliegen, werden so weit zweckmäßig sein, daß sie eine Unterlage geben, um auf diesem Gebiete Erfahrungen zu sammeln, die uns zeigen werden, ob die Bestimmungen zureichend sind oder nicht.
Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß neuerdings eine Reihe von Petitionen uns zugegangen sind, die dieses Gesetz eigentlich zu Falle bringen wollen.
Es sind 1018 7442 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(I) r. Roestcke.)
(4) insbesondere Weinhändlerverbände, die erneut dafür petitionieren, daß Änderungen in diesem Gesetzentwurf vorgenommen werden, welche den Weinhandel tatsächlich ganz frei geben würden.
Es bedarf wohl keiner Äußerung darüber, daß sich der Reichstag demgegenüber ablehnend Verhalten wird.
Ich bedaure aber, daß der Weinhandel, der fich von Anfang an gegenüber den Forderungen auf eine korrektere Gestaltung des Weinhandels und einer dementsprechenden Änderung des Weingesetzes, die hier im Reichstag geltend gemacht worden find, ablehnend Verhalten hat, auch jetzt zum Schluß, wo wir zu einer vernünftigen Kodifizierung kommen wollen, nun erneut Hindernisse in den Weg legen will.
Ich bedaure das lebhaft; denn ich meine, der deutsche Weinhandel müßte wünschen, daß die Reellität gilt, und er wird, wenn er sich auf die Seite derer stellt, welche die Reellität durch Gesetz als Praxis einführen wollen, mehr für sich erringen als dadurch, daß er den Anschein erweckt, als wollte er Bestimmungen haben, die der Unreellität den Weg ebnen.
Nach alledem, meine Herren, hoffen wir, daß das Gesetz, so wie es hier vorliegt, mit der Änderung, die die Herren Abgeordneten Roeren und Erzberger hier vorschlagen, Gesetz wird und dann zum Segen für Deutschlands Weinbau und damit für einen der wichtigsten Zweige der deutschen Landwirtschaft ausschlägt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe mitzuteilen, daß soeben ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Thaler: Der Reichstag wolle beschließen: in § 3 dem Absatz 1 folgende Fassung zu geben: Dem aus inländischen Trauben gewonnenen Traubenmost oder Wein, bei Herstellung von Rotwein auch der vollen Traubenmaische, darf (L) 1 Zucker, auch in reinem Wasser gelöst, zugesetzt werden, um einem natürlichem Mangel an Zucker bezw.
Alkohol oder einem Übermaß an Säure insoweit abzuhelfen, als es notwendig ist, um ein Erzeugnis zu gewinnen, wie es in guten Jahrgängen in der betreffenden Lage ohne solchen Zusatz erreicht wird.
Ich habe die Drucklegung dieses Antrags veranlaßt; er wird demnächst verteilt werden.
Er steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, für uns liegt das Wertvolle dieses Gesetzes in der räumlichen Begrenzung der Zuckerung.
Das wird, wenn dieses Gesetz nicht auf dem Papier bleibt, sondern durch eine entsprechende Kontrolle in die Wirklichkeit übergeführt wird, dazu beitragen, daß die natürliche Kreszenz nicht beliebig vermehrt werden kann.
Das ist meines Erachtens der wichtigste Punkt im ganzen Gesetz, und von dem aus betrachten wir nachher alle anderen Bestimmungen, die gefaßt werden.
Meine Herren, die Begrenzung auf 20 Prozent des fertigen Produkts, die hier vorgesehen ist, ist in der Kommission als Komproniß zustande gekommen, und ich glaube nicht, daß hier im Hause eine Mehrheit gefunden werden könnte, über diese Grenze noch hinauszugehen.
Ich glaube übrigens auch nicht, daß es von so großer prinzipieller Bedeutung wäre, wenn man wirklich noch etwas über die Grenze hinausginge, sofern die Kontrolle wirksam gestaltet wird.
Wir halten zunächst an dieser Vereinbarung fest.
Unterstreichen möchte ich aber nochmals, daß nur dann überhaupt die Begrenzung einen Zweck hat, wenn der Paragraph über die Kontrolle im Sinne der Kommisstonsbeschlüffe durchgeführt wird.
Meine Herren, diese Einschränkung der beliebigen (v) Vermehrung wird zweifellos von großen Nutzen sein, einmal den Wetnproduzenten, und die ja im allgemeinen kleinere Wirtschafter sind, also dem breiten Winzerstande.
Es wird weiter aber auch dem konsumierenden Publikum dienlich sein, indem verhindert wird, daß es durch beliebige Wässerung, die ja in der Regel die Basis für weitere Fälschungen bildet, geschädigt wird.
Darum glaube ich, daß auch der großen Konsumentenschaft aus dem Gesetz Nutzen erspringen wird.
Die großen Schwierigkeiten entstanden daraus, daß das Gesetz mit einer solchen Begrenzung und manchen weiteren Bestimmungen, die sich auf Etikettierung beziehen, in Gepflogenheiten des Weinhandels eingreift.
Da will ich gleich erklären: ich halte es nicht für richtig, wenn von der rechten Seite des Hauses, wie es eben wieder von dem Herrn Abgeordneten Rösicke geschehen ist, die Sache so hingestellt wird, als ob der Weinhandel in seiner Gesamtheit oder in seiner großen Mehrheit ein Interesse daran habe, daß überhaupt keine Schutzbestimmungen gegen Fälschungen und unlautere Manipulationen bestehen.
Wenn aus den Kreisen des Weinhandels Eingaben und Vorstellungen gemacht worden sind, so waren sie zum großen Teil sehr wohl berechtigt, weil es sich um den Schutz des reellen Weinhandels handelte, und den gibt es ja doch auch, es ist das wohl doch die Mehrheit dieses Standes.
Soweit es sich darum handelt, den Vermittlerdienst zu leisten zwischen den Produzenten, den Bauern, und den Konsumenten, ist der Handel heute nicht entbehrlich.
Er erfüllt da eine volkswirtschaftlich notwendige Funktion, und soweit er sie in reeller und solider Weise erfüllt, muß auch sein Interesse beim Zustandekommen des Gesetzes ins Auge gefaßt werden.
Wenn das in der richtigen Weise geschieht ich hoffe, daß das Gesetz wenigstens in einer Reihe von Bestimmungen diesen Erfolg haben wird —, §v) so bedeutet es auch einen Schutz des soliden Weinhändlers gegenüber unsolider Konkurrenz.
Ich glaube darum, daß manche Bedenken, die heute in Weinhändlerkreisen bestehen, doch in der Praxis zurücktreten werden, wenn das Gesetz den Erfolg hat, unlautere Elemente im Weinhandel zu verhindern, wie seither, den reellen Weinhändlern eine unsolide Konkurrenz zu machen.
Es liegt ja auf der Hand, daß ein solides Geschäftshaus mit seinem Produkt nicht konkurrieren kaun, wenn ihm ein unsolider Konkurrent dazwischenfährt, der mit denselben glänzenden Marken kommt, aber mit sehr viel geringeren Preisen und so den soliden Händler unterbietet und ihn dadurch dahin drängt, womöglich diese unsolide Konkurrenz nachzuahmen.
Nun, meine Herren, dies im allgemeinen vorausgeschickt, müssen wir doch große Bedenken äußern über einen Passus im § 3, der, wenn er angenommen wird, nach unserer Befürchtung Anlaß geben wird zu Prozessen der schlimmsten Art.
Es ist der Passus, der die sogenannte Zweckbestimmung der Zuckerung enthält.
Die Maximalmenge, die eventuell an Zuckerwasser zugesetzt wird, ist auf 20 Prozent der fertigen Mischung begrenzt.
Nun kann aber, wenn die Zweckbestimmung bleibt, die hier steht nämlich, daß nur soweit gezuckert werden kann, als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht —, auch einem Weinhändler oder Weinproduzenten der Prozeß unter Umständen gemacht werden, wenn er nur einen ganz geringen Zuckerwafferzusatz gemacht hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sagen wir einmal, einen Zuckerwafferzusatz von 5 Prozent vielleicht nur.
Selbst dann könnte ihm auf Grund dieser Bestimmung unter Umständen, wenn ein mißliebiger Konkurrent vielleicht dabei noch die Hand im Spiele hat, Reichstag.
283.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7443 (Dr David.)
(L) ein Prozeß angehängt werden, der die Existenz dieses Mannes vernichtet.
Es wird nämlich durch diese Zweckbestimmung der Sinn der Moximalbegrenzung dahin eingeschränkt, daß, auch wenn unterhalb dieser Maximalgrenze gezuckert wird, das nicht dem sachverständigen Ermessen des Produzenten oder einzelnen überlassen bleibt; sondern auch dann noch soll der Ausstchtsbeamte, eventuell das Gericht das Recht haben, nachzuprüfen: hat der Mann wirklich nur so viel Zucker zugesetzt resp.
Zuckerwasser, wie unbedingt erforderlich war, um den Gehalt an Zucker bezw.
Alkohol zu erzielen, den die betreffenden Trauben aus der betreffenden Lage in einem guten Jahrgang von Natur aus gehabt haben würden
(Sehr richtig!
links.)
Nun bitte ich Sie, was ist das für eine Unterlage für den Richter
(Zuruf von den Nationalliberalen: Gar keine!)
Zunächst die Traube aus dem „guten Jahrgang!
Was ist denn das, guter Jahrgang
Darüber sind die Gelehrten und die Ntchtgelehrten durchaus uneinig.
Vom Jahre 1865 sagen zwar alle Leute, das war ein guter Jahrgang; da stimmen alle überein.
Seit der Zeit aber, Herr Kollege Dr. Dahlem, ist nicht ein einziger Jahrgang gewesen, der wirklich allgemein als ein guter Jahrgang gilt.
Er ist vielleicht in einzelnen Gegenden gut gewesen, in anderen war er schlecht; er war für die Frühtrauben vielleicht gut, für die Spättrauben schlecht.
Also der Begriff „guter Jahrgang ''ist ein Kautschukbegriff, und ein solcher Begriff ist außerordentlich bedenklich, wenn er in einem Prozeß die Norm für den Richter geben soll.
Weiter soll ein Anhalt gewonnen werden durch die Fassung: Trauben gleicher Art.
Sehr viele Produzenten, kleinere Weinbauern lesen nun zumal in Jahrgängen, wo die Quantität nicht groß ist Trauben verschiedener Art zusammen, nur um das Faß voll (L) zu bekommen.
Wo sind da die Trauben „gleicher Art '', die die natürliche Norm für die zulässige Zuckerung abgeben sollen
Das ist ganz undurchführbar.
Ferner ist die Reife innerhalb einer Gemarkung selbst doch ganz verschieden, je nach der Lage innerhalb der Gemarkung.
Ja noch weiter, selbst nach der Pflege, nach der Kultur ist oft der Reifegrad verschieden in zwei Weinbergen, die in derselben Lage nebeneinander liegen.
Der eine Mann hat gut gedüngt, den Stock gut gepflegt, vor allen Dingen auch reichlich gespritzt, und es ist bekannt, daß das alles zumal die Spritzung dazu beiträgt, den Reifegrad zu fördern.
Der andere hat es nicht getan.
Selbst in der gleichen Gemarkung, im gleichen Jahre, in der nächsten Nähe von einander gibt es darum oft natürliche Verschiedenheiten im Reifegrad.
Darum sage ich, ein Gesetz kann zu den allerschlimmsten Konsequenzen in der Praxis führen, wenn solche Bestimmungen die Unterlagen für Gerichtsprozesse werden.
Das trägt eine solche Unsicherheit in die Kreise aller, die mit der Produktion und dem Vertrieb von Wein beschäftigt sind, hinein, daß wir so etwas vermeiden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie spielt sich denn ein solcher Prozeß in Wirklichkeit ab
Der Mann wird vielleicht von irgend einem mißgünstigen Konkurrenten denunziert, er habe in den Most, der eigentlich gar keiner Zuckerung bedurft hätte, sagen wir, 10 Prozent Zuckerwaffer hineingetan.
Dann müßte vor Gericht die Beweisführung durchgeführt werden, mit Hilfe von Sachverständigen.
Selbstverständlich bringen nun beide Parteien Sachverständige, von denen jeder einzelne natürlich sein besonderes Urteil über den Fall hat.
In eine solche Situation sollten wir niemanden hineinbringen, und deshalb würde ich Ihnen dringend empfehlen, den Antrag anzunehmen, der von dem Herrn Kollegen vr.
Paasche gestellt ist, nämlich die Zweckbestimmung zu entfernen, indem Sie den PaffuS von (0) „insoweit abzuhelfen ''bis „entspricht ''streichen.
Dann ist wenigstens Rechtssicherheit geschaffen.
Dann sagt das Gesetz klipp und klar: es darf, wenn das notwendig ist, bis zu der Grenze von 20 Prozent gegangen werden; bet Zuckerungen darunter ist es dem sachgemäßen Ermessen des betreffenden Interessenten überlaffen.
Ich glaube nicht, daß man fürchten muß, daß dann überall bis zu 20 Prozent des Produkts gezuckert würde.
Das ist vollkommen hinfällig.
Denn wenn die Traube ausgereist ist, wenn sie ohne Zuckerzusatz ein gutes Produkt gibt, wenn vor allem ein Bukett in dem Weine ist, dann riskiert der Mann, wenn er unnötigerweise Zuckerwaffer zusetzt, die Qualuät so zu verschlechtern, daß die Vermehrung der Quantität ihm das durchaus nicht mehr hereinbringt, was er an Qualität einbüßt.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen und Sozialdemokraten.)
Darum muß es, wenn der Wein keines Zuckers bedarf, schon ein sehr exzeptionell gelagerter Fall sein, daß ein Weinproduzent oder Wetnhändler dazu kommen sollte, Zucker zuzusetzen; denn, wie gesagt, damit verdirbt er die Qualität seines Weines.
In jedem Fall lassen sich solche Fälle dann aber nicht vor Gericht schleppen; denn das ist eine Frage des sachverständigen Ermessens und kann unmöglich in Normen gekleidet werden, die dem Richter nun eine feste Grundlage für seinen Spruch geben könnten.
Was nun die weiteren hier beantragten Abänderungen anlangt, so ist von dem Herrn Abgeordneten Hormann (Bremen) beantragt worden, die zeitliche Begrenzung der Zuckerung vom 31.
Dezember wieder hinauszuschieben auf den 31.
Januar.
In der Kommission haben wir uns schließlich auf den 31.
Dezember geeinigt.
Meine Freunde haben aus dieser Sache natürlich keine prinzipielle Angelegenheit gemacht.
Es war hauptsächlich von den Interessenten der Mosel verlangt worden, daß der spätere (v) Termin, der 31.
Januar, gewählt werde, weil man sagte: dort reifen die Trauben im allgemeinen später dort wächst ja fast allgemein die spät reifende Rteßlingtraube —, und die Leute werden, wenn der Termin zu kurz bemessen wird, womöglich veranlaßt, rasch zu zuckern, mehr zu zuckern, als notwendig wäre, um nur ja die Frist nicht zu versäumen.
Die Zuckerung findet rationellerwetse erst dann statt, wenn der Most sich so weit entwickelt hat, das man beurteilen kann, ob er überhaupt Zucker braucht, und eventuell, wie viel.
Ist nun der Most noch nicht so weit und wird der Produzent gezwungen, aus Eile vor der Zeit zu zuckern, damit er nur ja nicht die Frist versäume und dann schließlich nicht mehr zuckern könne, so fürchtet man, daß dadurch mehr gezuckert würde, als in Wirklichkeit notwendig wäre.
Darum wollte man für die Mosel diese weitere Fristsetzung zulassen.
Nun ist, wie ich glaube, auch jetzt die Auffassung der Herren von der Mosel noch die, daß sie den 31.
Januar wünschen.
Wir würden bereit sein, in diesem Punkte mit ihnen zu gehen, jedenfalls um unter allen Umständen zu verhindern, daß für die Mosel irgend eine Ausnahmebestimmung gemacht würde denn das war der andere Ausweg, auf den die Herren von der Mosel hingedrängt haben.
Dafür würden wir aber nicht zu haben sein; wir wollen einheitliche Grundsätze für das ganze Gebiet des Weinbaus.
Was nun die Forderung der Deklaration in dem § b betrifft, so scheint ja dieser Punkt noch einmal eine sehr ernste Schwierigkeit für das Zustandekommen des ganzen Gesetzes zu sein, wenn es richtig ist, daß die Regierung erklärt hat, sie könne das ihrerseits nicht akzeptieren.
Im allgemeinen stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Deklaration eine Sache ist, die man in möglichst weitem Umfang erstreben soll; wir wünschen, daß gesagt wird, was ist, daß, wie 1018 7444 Reichstag.
223.
Sitzung.
(Dr. David.)
(4) in anderen Gebieten der Warenproduktion, so auch in diesem den Konsumenten die Wahrheit mitgeteilt wird über das, was die Ware darstellt.
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt ausgehend, sind wir der Meinung, daß man auch verlangen kann, daß jemand auf die Flasche schreibt, was darin ist, soweit nicht dadurch unter Umständen sonstige schwere Schädigungen entstehen.
Hier handelt es sich nun darum, ob man den Verschnitt von ausländischem Weißwein mit inländischem Weißwein deklarieren soll.
Wir hatten anfangs Bedenken gerade in bezug auf diesen Punkt, weil die Befürchtung nicht abzuweisen ist, daß, wenn man diese Verschnittdeklaration fordert, dadurch der Vertrieb ausländischer Originalweißweine im Inland forziert wird.
Wir haben uns aber für die Deklaration schließlich ausgesprochen, weil wir sagten: wenn dies geschieht, so ist das jedenfalls in bezug auf die Ehrlichkeit und Wahrheit ein Fortschritt; dann weiß der Konsument in jedem Falle, was er bekommt.
Wir können auch keine Schwierigkeit dem Ausland gegenüber darin sehen.
Wir würden keiner Vexation des Auslands zustimmen.
Aber wir sehen keine Benachteiligung oder keine ungerechte Behandlung des Auslands darin, wenn man verlangt, daß französischer Wein als französischer Wein deklariert wird und nicht als deutscher, so gut wie wir verbieten, daß deutscher Wein als französischer deklariert wird.
Ich meine, da kann Frankreich sich absolut nicht beschweren; wir verlangen von ihm gar nichts anderes, als wir von dem inländischen Weinbauer und -Händler auch verlangen, nämlich, daß er den Wein so deklariert, wie es den Tatsachen entspricht.
Deshalb waren wir auch für diese Deklaration des Weißweinverschnitts resp.
dafür, daß er nicht als deutscher Wein bezeichnet werden dürfe, sondern als Mischung eines deutschen und eines ausländischen Weins.
Aber viel wichtiger ist in diesem Paragraphen die (L) Deklaration des Verschnitts von Rot- und Weißwein.
Da war die Kommission von Anfang an ganz einig und geschlossen.
Der Reichstag hat auch mit großer Mehrheit früher die Einführung dieser Deklaration beschlossen, als er die Regierung ersuchte, ein Weingesetz auszuarbeiten.
Meine Herren, in bezug auf den Verschnitt von Rotund Weißwein unterschreibe ich das, was von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Freiherr v. Hehl gesagt worden ist.
Man nimmt dafür den Most von unreif gebliebenen Weißweintrauben, der so sauer ist, daß er als Weißwein gar nicht verarbeit werden kann, und den man früher zu Essig verarbeitet hat.
Dieses saure Produkt will man dadurch ins Publikum hineinbringen, daß man es mit rotem Auslands- oder Jnlandswein verschneidet.
Auch für den letzteren Fall wird, nebenbei bemerkt, die Deklaration gefordert; es ist keineswegs so, daß nur der Verschnitt mit ausländischem Rotwein deklariert werden soll, nein der Verschnitt von Rotwein und Weißwein überhaupt.
Ein so sauer gebliebener Weißwein wäre als solcher gar nicht genießbar, weil seine Wirkung auf den menschlichen Verdauungskanal die allerschlimmsten Folgen haben würde.
Jeder Mensch würde sich ja durch seine Zunge, durch seinen Geschmack vor solchem Wein in unverschnittenem Zustand schützen können.
Wenn man nun hingeht und dieses Produkt mit Rotwein zudeckt, sodaß der Käufer glaubt, er kaufe Rotwein der Rotwein färbt sehr stark und hat auch einen durchschlagenden Geschmack, sodaß die Säure dadurch maskiert wird —, wenn man ein solches Gemansch herstellt und es als Rotwein dem Publikum vorsetzt, so ist das ein direkter Betrug, eine Fälschung, eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
(Sehr richtig!)
Das ist kein Rotwein, sondern rot gefärbter Weißwein; auch kein richtiger Weißwein, denn als solcher hätte er Dienstag den 9.
März 1909. nicht gehen können, dazu wäre er zu sauer gewesen.
Es lotst jedenfalls in der Wirkung eine Mischung, die bei dem, der ihn als Krankenwein benutzen will, das Gegenteil bewirkt, was er von dem Genuß des Rotweins erhofft.
(Sehr richtig!)
Da die billigen Pseudorotweine gerade in die geringer bemittelten Kreise wegen ihrer relativ billigen Preise hineingebracht werden und meist zu dem Zwecke gekauft werden, um den Kranken eine Wohltat zu erweisen, so verlangen wir die Deklaration, damit das Publikum sich davor schützen kann.
Wenn die Regierung dem Widerstand leistet, so ist das in keiner Weise gerechtfertigt.
Wenn man durch das Weingesetz einen Schutz des Publikums vor Fälschungen erreichen will, so ist das ein Punkt, auf dem man unbedingt bestehen muß.
(Zustimmung.)
Meine Herren, nun noch zu Z 6!
Da ist nach langen Kämpfen eine Fassung zustande gekommen, die zu mancherlei Bedenken Anlaß gibt.
Es handelt sich darum, ob man die Bezeichnung von bestimmten Gemarkungen und auch einzelnen bekannten Weinbergslagen vertretungsweise zulassen soll für Weine, die nicht in der Gemarkung oder in der bestimmten Lage gewachsen sind, aber ihrem Wert nach diesem Gewächs entsprechen.
Diese Sache berührt in allererster Reihe das Interesse der Exportweinhändler.
Der Exportweinhändler, der deutschen Wein nach Rußland, Skandinavien, England, Amerika usw.
führt, ist genötigt, aus der ungeheuren Mannigfaltigkeit von Herkunftsbezeichnungen eine Auslese vorzunehmen.
Er kann unmöglich mit Hunderten von Orts- und Lagebezeichnungen operieren.
Es haben sich da gewisse typische Bezeichnungen herausgebildet, die Art und Qualität darstellen, die gewissermaßen eine Skala für die Qualität und den Charakter des Weins sind.
Diese typischen Begriffe, z.
B. Hochheimer oder Laubenheimer oder Rüdesheimer, sind nicht bloß auf einzelne Ge- (v) markungen in ihrer Gesamtheit ausgedehnt, sondern es haben sich für bessere Qualitäten auch gewisse Speziallagen als typische Bezeichnungen herausgebildet, z.
B. Brauneberger, Markobrunner, Ohligsberger; das sind keine Gemarkungen, sondern Speziallagen.
Nun handelt es sich darum: soll man dem Exporthandel die Benutzung einzelner solcher Lagen ganz unmöglich machen
Wie jetzt die Fassung der Kommission ist, ist das fast unmöglich gemacht insoweit, als solche Weinbergslagen nur dann sollen benutzt werden dürfen, wenn sie sich über verschiedene Gemarkungen erstrecken, also nicht einer Gemarkung angehören.
Dafür aber brauchte man diese Bestimmung gar nicht; denn diese einzelnen Gemeinden können natürlich die Speziallage benutzen, die in ihre Gemarkung hineinragt.
Im allgemeinen ist aber die Benutzung der Speziallage durch diese Bestimmung ausgeschlossen.
(Zuruf rechts: Oder nahegelegener!)
Nun steht allerdings, daß die Benutzung stattfinden darf für die „Erzeugnisse benachbarter oder nahegelegener Gemarkungen ''.
Meine Herren, das ist wieder eine Begriffsformulierung, die außerordentlich schwankend ist.
Unter „benachbarten ''— steht im Kommissionsbericht bat man die angrenzenden Gemarkungen zu verstehen.
Aber für „nahegelegene Gemarkungen ''fehlt es an irgend einer festen Bestimmung.
Im Kommisstonsbericht steht: Für den Begriff „nahegelegen ''konnte eine gleich einfache Definition nicht gefunden werden; insbesondere erschien es untunlich, eine bestimmte, etwa nach Kilometern zu berechnende Entfernung anzugeben; doch war man der Anficht, daß diese nicht zu eng auszulegende Bestimmung genügen würde, um der Bildung eines sicheren Gebrauchs als Unterlage zu dienen, und ohne die Praxis Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7445 (vr.
David.)
(4) 1 allzu sehr zu beengen, jedenfalls Mißbräuche, wie sie bisher möglich gewesen seien, zu verhüten.
Meine Herren, hier wird also gesagt: unter dem „nahegelegen ''ist nicht etwa eine Kilometerentfernung ins Auge gefaßt worden.
Nun ist es aber sehr wichtig, daß in der Beziehung vielleicht hier vor dem Plenum des Reichstags von der Regierung eine Erklärung abgegeben wird, die die Befürchtungen einigermaßen zerstreut, daß die Richter unter Umständen diesen Begriff „nahegelegen ''viel zu eng auffassen.
Die Regierung hat in der Kommisston erklärt, daß z.
B. der Rhein keine Grenze bilden soll, etwa der Art, daß Gemarkungen, die links- und rechtsrheinisch liegen, nicht mehr als nahegelegen gelten könnten.
Also der Rhein soll mit dem Begriff „nahegelegen ''übersprungen werden können; und wenn das für den ganzen Strom zunächst festgestellt wäre, so wäre das schon von Bedeutung.
Wenn weiter festgestellt würde, daß man die an den Rhein grenzende »Gebiete im allgemeinen als nahegelegene Gebiete ansieht, also etwa Rheingau, Rheinhessen und Nahegebiet usw.
so würden wohl die schlimmsten Bedenken gegen diese Formulierung verschwunden sein.
Ich möchte also die Bitte an die Regierung richten, in dieser Richtung eine Erklärung abzugeben.
Wenn hier nicht eine befriedigende Erklärung gegeben würde, so würden wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Hormann, der den Strich dieses Passus haben will, unter allen Umständen bevorzugen.
Meine Herren, es ist dann zu dem § 6 », der die Verschnittfrage regelt, ein Antrag gestellt worden von den Herren Roeren und Thaler, die hier wieder einfügen wollen die Mengebestimmung, indem sie sagen, bei Verschnitt darf allein die überwiegende Menge, die zugleich die Art bestimmt, der Sache den Namen geben.
Es ist in der Kommission schon auf das Bedenkliche jedes Versuchs einer solchen Mengebestimmung hingewiesen worden, (8) eine Sache, die man auch mit keinem Mittel der Wissenschaft irgendwie feststellen kann, und deshalb haben wir dagegen die größten Bedenken und können uns damit nicht befreunden.
Wenn es gelänge, die jetzt sehr enge Bestimmung in § 6 », die die Weinbergslage für Verschnitte nur dann zuläßt, wenn es sich um Verschnitt von in allen Teilen ungezuckerten Weinen handelt, zu erweitern, so würden wir da einen Schritt mitgehen; aber das, was die Herren Roeren und Thaler beantragen, ist keine Erweiterung, sondern es ist eine sehr scharfe Verengerung, die außerdem wieder die allergrößten Bedenken hat, wenn sie als Grundlage eines Prozesses dienen soll.
Meine Herren, zum Schluß noch ein Wort über die einheitliche Kontrolle.
Auch hier leistet ja die Reichsregterung noch einen gewissen Widerstand.
Das ist aber für uns nun eine Fundamentalfrage für das ganze Gesetz.
Das ganze Gesetz hat keinen Wert, wenn nicht die Kontrolle, die Bestellung von Aufsichtsbeamten gleichmäßig im ganzen Reiche stattfindet.
Geschähe das nicht, dann würde das Gesetz nicht eine Wohltat, sondern es würde zum großen Schaden der am Weinbau beteiligten Gebiete ausschlagen.
Es muß unbedingt Schutz geschaffen werden, daß außerhalb dieser Gebiete nicht beliebig vermehrt und gefälscht werden kaun.
Außerhalb dieser Gebiete ist der Schutz ebenso notwendig, ja ich sage sogar, er ist noch notwendiger als im Weinbaugebiet selbst, und deshalb stehen wir auf der Forderung fest: einheitliche Kontrolle durch Sachverständige im Hauptberuf durch das ganze Reich gleichmäßig.
Was die Buchkontrolle anlangt, die als Ergänzung dieser Kontrolle durch Aufsichtspersonen eingeführt werden soll, so haben wir da zwei Wünsche zur Geltung zu bringen.
Einmal den, daß den im Weinhandel Tätigen nicht etwa noch eine besondere Buchführung aufgezwungen wird, wenn sie schon ohnehin eine kaufmännisch korrekte Buchführung haben; daß man also nicht unnötigerweise (6) eingreift, wo bereits geordnete, geregelte Buchführungsverhältnisse bestehen, wie das doch bei dem soliden Weinhandel durchweg der Fall sein wird.
Wo das nicht der Fall ist, da muß allerdings eine Kontrolle verlangt werden.
Zweitens haben wir den Wunsch, daß diese Buchkontrolle für die kleinen Weinbauern, die nicht gewohnt sind, komplizierte Buchführungen zu führen, möglichst einfach eingerichtet wird, damit die Leute sich leicht hineinfinden können, ihnen keine große Arbeit entsteht, und sie nicht Gefahr laufen, durch die Vernachlässigung irgendwie komplizierter Vorschriften sich straffällig zu machen.
Wenn die Regierung nun noch ihren Widerstand gegen die Kontrolle durch Aufstchtsbeamte im Hauptberuf im ganzen Reich damit begründet hat, daß diese Beamten nicht überall genügend beschäftigt seien, so weisen wir sie darauf hin, daß uns seit Jahren ein Reichsgesetz, das die Nahrungsmittelkontrolle überhaupt regeln soll, in Aussicht gestellt worden ist.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn wir eine solche Nahrungsmittelkontrolle im ganzen Reiche bekommen, dann auch alle Schwierigkeiten schwinden, die man jetzt noch anführen könnte gegen die Bestellung von Ausstchtsbeamten für die Weinbranche im Hauptberuf.
Wir wünschen darum, daß dieses Weingesetz mit ein Ansporn sein möge, uns möglichst bald ein Reichsgesetz über die Nahrungsmittelkontrolle vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wichtig das Weingesetz auch für die nächstbeteiligten Gebiete und Bevölkerungsteile ist, so ist doch noch viel wichtiger, daß endlich einmal das gesamte Gebiet der Nahrungsmtttelproduktion unter gesetzliche Kontrolle genommen wird.
Darum sprechen wir den Wunsch aus, daß das Weingesetz als ein Teil dieser Aufgabe mit dazu beitragen möge, daß uns im Interesse der Wohlfahrt unseres Volkes möglichst bald ein Gesetz über die Nahrungsmittelkontrolle vorgelegt wird.
1 (v (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Angriff des Herrn vr.
Roesicke aus den Handel war jedenfalls unberechtigt.
Der Handel muß doch das Recht haben, seine Interessen zu vertreten, wenn es sich darum handelt, ein neues Weingesetz zu schaffen.
Ich glaube nicht, daß man sagen kann, daß das in einer irgendwie ungehörigen Form geschehen wäre.
Wenn aus den Kreisen des Handels Eingaben an das hohe Haus gekommen sind, so ist das aus weinbautreibenden Kreisen jedenfalls in viel ausgiebigerem Maße geschehen, und das ist vollauf berechtigt; ich werde daraus dem Weinbau durchaus keinen Vorwurf machen.
Im übrigen muß ich sagen, daß zur Prosperität des Weinbaus zwei Dinge gehören: der Weinbauer und der Handel.
Ohne den Handel ist der Weinbau an sich nichts.
Meine Herren, wer hat dem deutschen Wein das Ausland eröffnet
Es ist der deutsche Kaufmann gewesen, und deshalb soll man es dem deutschen Handel auch nicht verargen, wenn er bet dieser Gelegenheit seine Interessen zu wahren sucht.
Ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, daß es der Weinhandel ist, der die Panscherei in hervorragendem Maße getrieben hat.
Bei Weinbauern ist die Panscherei sehr oft und in hohem Maße nachgewiesen worden.
Jedenfalls werden sich die beiden wohl die Wage halten.
Ich weise den Angriff des Herrn vr.
Roesicke auf den Handel als ganz unbegründet zurück.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Kompromiß.
Wir haben lange darüber verhandeln müssen, um den Gesetzentwurf in dieser Form vorlegen zu können.
Es ist aber nicht zu verlangen, daß nun jeder einzelne, 7446 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Hormann (Bremen).)
(L) der daran mitgearbeitet hat, mit allen Einzelheiten des Gesetzentwurfs einverstanden sein soll.
Es muß jedem das Recht vorbehalten sein, schwerwiegende Bedenken auch bei der zweiten Lesung im Plenum noch einmal vorzutragen.
Meine Herren, nicht nur der Weinhandel, sondern auch der Weinbau hat ja der Kommissionsberatung mit einer gewissen Besorgnis entgegengesehen.
Nach dem, was man hier in erster Lesung zu hören bekam, mußte man annehmen, daß uns ein ganz furchtbares Weingesetz beschicken werden würde.
Das ist nun Gott sei Dank nicht in dem befürchteten Maße eingetroffen.
Man kann wohl sagen, daß im allgemeinen sowohl der Handel als auch der Weinbau mit diesem Gesetz auskommen können.
Aber auch nur auskommen können!
Denn es sind Dinge darin, die sowohl von der einen Seite als auch von der anderen Seite beklagt werden müssen, und die man gern aus dem Gesetz herausbringen möchte.
Ich muß sagen, daß Herr v. Stein sich außerordentlich viel Mühe gegeben hat, die Bestimmungen der Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten, und daß er sich gegen die Verschlechterung.
allerdings auch gegen die Erleichterungen, mit außerordentlichem Nachdruck gewandt hat.
Ich komme gleich auf die im § 3 vorgesehene räumliche Begrenzung der Zuckerung.
Es kann gar nicht von der Hand gewiesen werden, daß für die Zuckerung ein dringendes Bedürfnis vorliegt.
Ich stehe auch heute, nach den Beratungen der Kommission, auf dem Standpunkt, den ich schon in der ersten Lesung vertreten habe, daß die bei weitem größte Anzahl der Weinbergsanlagen der Zuckerung bedarf, auch in sogenannten guten Jahren, von ungenügender Reife gar nicht erst zu reden; denn ein Übermaß der Säure ist in unseren deutschen Trauben fast überall vorhanden, und da hat es auch den Puristen nicht geholfen, daß sie sich ins Zeug gelegt haben.
Dem prak (s) tischen Bedürfnis mußte genügt werden, und die Kommtsstonsverhandlungen haben dazu geführt, daß die Zuckerung gestattet wurde, allerdings in einer ganz gehörigen Beschränkung.
Wenn man vom rein puristischen Standpunkt aus die Sache anfassen wollte, muß man die Frage so stellen: soll gezuckert werden oder nicht
und mußte sie dahin entscheiden: die Zuckerung soll gänzlich verboten werden.
Das ist aber unmöglich; denn das würde ruinös auf den deutschen Weinbau wirken, der ohne Zuckerung nun einmal nicht auskommen kann.
Dieser Erkenntnis hat auch die Kommission sich nicht verschließen können und ist in dieser Beziehung noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Ich bin aber auch vollkommen davon überzeugt, daß die Wünsche der Mosel, in bezug auf die räumliche Begrenzung der Zuckerung noch weiter zu gehen, von ihrem Standpunkt aus vollauf berechtigt sind.
Und wenn man den Maßstab zu Grunde legt, daß entweder gezuckert werden soll oder nicht, und man dazu kommt, die Zuckerung ist notwendig, so müßte man auch dem gerecht werden, was von der Mosel verlangt wird.
Die Bestimmung des § 3 hat schon der Herr Kollege Dr. David als kautschukartig bezeichnet.
Der § 3 ist tatsächlich ein Kautschukparagraph in des Wortes verwegenster Bedeutung, und deshalb hat auch der Herr Kollege Dr. Paasche dazu einen Abänderungsantrag gestellt, um einem schwerwiegenden Mangel, der im § 3 enthalten ist zu beseitigen.
Wenn es da heißt: insoweit abzuhelfen, als es die Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahren ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht, ja was ist denn Beschaffenheit, was sind gute Jahrgänge
Da befürchtet der Äeinhändler mit Recht, daß die Judikatur eine derartige sein könnte, daß der Weinhändler fortwährend mit einem Fuß im Zuchthaus steht.
Bei den (o) drakonischen Strafen, die in diesem Weingesetz angedroht werden, ist die Befürchtung gar nicht so von der Hand zu weisen.
Wir werden auf diese Weise keine Ruhe bekommen, sondern es wird geradezu eine Verwirrung auf diesem Gebiete entstehen.
Die Judikatur muß sich selbstverständlich erst herausbilden, und wir werden in der nächsten Zeit eine ganze Reihe Urteile bekommen, von denen wir sagen müssen: sie harmonieren durchaus nicht miteinander; sie gehen von ganz verschiedenen Anschauungen aus und müssen daher auch zu ganz verschiedenen Resultaten in der Rechtsprechung kommen.
Der Herr Kollege Dr. David hat ja schon auf die Gefahr dieser Bestimmung hingewiesen, daß eine ganze Reihe Prozesse die Folge sein wird.
Wenn man nun die Zuckerung nicht ganz untersagen konnte, so hat man sie doch in einer Weise beschränkt, daß die Mosel und andere Gebiete sich heute noch bitter darüber zu beklagen haben.
In der zeitlichen Begrenzung ist man leider auch nicht so weit gegangen, wie der Regierungsentwurf es vorgeschlagen hat.
Man hat geglaubt, daß die Zuckerung bis zum 31.
Dezember erledigt sein könnte.
Die Ansichten gingen auch in der Kommission darüber sehr weit auseinander, und die Majorität, die sich schließlich für den 31.
Dezember zusammenfand, war durchaus nicht sehr groß; man kann hier ruhig von einer großen Minorität reden.
Es ist wirklich eine Bestimmung, die der Reichstag noch abändern sollte; denn gerade dadurch, daß mit dem 31.
Dezember schon der Termin abläuft ich teile die Bedenken, die darüber geäußert worden sind —, wird die Ängstlichkeit bei den kleinen Winzern groß gezogen, und es findet eine Überzuckerung statt, eine Überstürzung der Zuckerung, die nur zum Schaden der Weine gereichen kann.
Meine Herren, ich stehe noch heute auf dem Standpunkt, trotz der gegenteiligen Behauptung in der Kommission, (v) daß die Händler daraus den Vorteil ziehen werden, daß der kleine Winzer vorzeitig verkaufen muß und infolgedessen sich die Preise wird diktieren lassen müssen.
Ich glaube, daß dieser Paragraph nicht im Interesse der kleinen Winzer sein würde, und ich für meinen Teil würde empfehlen, den 31.
Januar wieder einzusetzen, also die Regierungsvorlage in diesem Punkte wieder herzustellen.
Dann hat zu diesem § 3 Herr Dr. David einen Abänderungsantrag gestellt, um die Kautschukartigkeit des Paragraphen etwas zu mildern.
Ich kann aber nicht finden, daß damit erheblich gebessert sein sollte.
Auch der eben vom Herrn Abgeordneten vr.
Thaler hier gestellte Antrag, glaube ich, bringt uns das nicht, was wir verlangen müssen.
Energischer geht der Herr Abgeordnete Dr. Paasche vor, der beantragt, die Worte „insoweit ''und „als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahren ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht ''einfach zu streichen.
Meine Herren, damit würde allerdings der Kautschuk aus diesem Paragraphen verschwinden.
Ich kann mir allerdings wohl denken, daß die Herren, die sich so sehr für diese Fassung des Paragraphen ins Zeug gelegt haben, dagegen protestieren werden.
Meine Freunde werden diesen Antrag Paasche annehmen.
(Zuruf links.)
Ja, einige Ausnahmen gibt es ja, meine Herren.
Wenn es dann weiter heißt in dem Antrag Paasche, statt „ein Fünftel ''zu setzen „ein Viertel '', so werden auch dafür eine Reihe stimmen.
Ich bin in der Kommission dafür eingetreten und werde das jetzt auch im Plenum tun.
Ich bin nämlich der Überzeugung, meine Herren, daß, selbst wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Paasche annehmen und statt „ein Fünftel ''„ein Viertel ''Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7447 (Hormarm (Bremens) (L) setzen, es dann noch Gebiete geben wird, die mit dieser Beschränkung der Zuckerung noch nicht auskommen.
Nun ist allerdings gesagt ich sehe schon, man will dies hier auch wieder betonen —: dann soll eben kein Weinbau mehr getrieben werden.
Meine Herren, wenn die Gegend einmal auf den Weinbau eingerichtet ist, darf dem Weinbau dort nicht durch Gesetz die Wurzel abgegraben werden.
Man soll vielmehr solchen Distrikten aufhelfen.
Schwerwiegende Bedenken haben wir auch gegen den § 5, der zwar nicht die direkte, aber doch die indirekte Deklaration der gezuckerten Weine vorschreibt, nicht direkt, meine Herren, aber indirekt.
Wenn es da heißt: auch ist es verboten, in der Benennung anzugeben oder anzudeuten, daß der Wein Wachstum eines bestimmten Weinbergsbesitzers sei, so bedeutet das eine indirekte Deklaration.
Man wird in Zukunft wissen, wenn der Name des Weinbergbesitzers auf der Etiquette nicht angegeben ist, daß der Wein gezuckert ist.
Das wird für den Weinhandel von allerschwerwiegendster Bedeutung sein.
Besonders, meine Herren, wird diese Bestimmung auch auf das Auslandsgeschäft einwirken.
Ich glaube, daß dadurch der deutsche Weinhandel ganz außerordentlich geschädigt wird; denn das Ausland wird auch auf diese gesetzliche Bestimmung aufmerksam gemacht werden und wird sehr wohl erkennen, daß alles, was nicht unter bestimmter Flagge segelt, also nicht unter dem Namen eines Besitzers geht, eben gezuckerter Wein ist, und den wird man dann als minderwertig ansehen.
Meine Herren, ich weiß, daß die Zuckerung nichts Unehrenhaftes ist, sondern daß sie lediglich als eine Korrektur angesehen wird.
Anderswo braucht man auch derartige Korrekturen.
Wir haben doch des langen und breiten darüber gesprochen, daß in Frankreich beispiels (L) weise der Zusatz von Weinsteinsäure nicht deklariert zu werden braucht.
Bei uns ist er verboten.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung ehrlicher vorgehen, als es anderswo geschieht.
Wenn man in südlichen Ländern, in Spanien und Portugal, weil der Wein sonst nicht transportfähig ist, den Südweinen Alkohol zusetzt, sogar bis zu 20 Prozent, und dieser Zusatz nicht deklarationspflichtig ist, warum sollen wir unseren Wein dem Ausland gegenüber diskreditieren, wie wir es durch einen solchen Zusatz tunk Dann komme ich zu § 6.
Meine Herren, auch hier haben wir unsere großen Bedenken und schlagen vor, die Worte „die mehr als einer Gemarkung angehören ''zu streichen.
Die Kommission hat in ihrer ersten Lesung auch demgemäß beschlossen gehabt; diese Worte sind aber in einer weiteren Lesung wieder in den Z 6 hineingekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat vorhin schon auf die Bedeutung des 8 6 hingewiesen und hat Ihnen gezeigt, daß einzelne Qualitätsbezeichnungen gar keine Gemarkungsnamen sind, wie Brauneberger, Ohltgsberger, Markobrunner, Rüdesheimer, Scharlachberger, Liebfrauenmilch.
Alle diese Namen kommen hier in Frage, wie Herr vr.
David schon ausgeführt hat.
Von einer solchen Bestimmung hat niemand einen Vorteil, wohl aber würde der Handel ganz außerordentlich geschädigt werden und durch den Handel auch wieder die deutschen Weinbauer.
Wir müssen alles aufbieten, daß eine solche Bestimmung aus diesem Paragraphen hinauskommt.
Dem Antrag der Herren Roeren und Erzberger, der eine Verbesserung des § a bezweckt, können wir nicht zustimmen.
Die Fassung der Kommission geht nach meiner Auffassung weiter.
Auch in der berichtigten Form, finde ich, ist der Antrag nicht anzunehmen, da für uns die Fassung der Kommission besser zu sein scheint, weil sie eben mehr Freiheiten gewährt.
In den letzten Tagen, meine Herren, ist aus dem (v) Rheingau eine Eingabe noch eingereicht worden.
Wir werden gebeten, Erklärungen der Regierung herbeizuführen.
In der Eingabe heißt es: Wir bitten, in dem letzten Absatz des 8 a hinter den Worten „die Beschränkungen der Bezeichnung treffen nicht ''die von der Kommission gestrichenen Worte wieder einzufügen: „den Verschnitt von Trauben und Traubenmost mit Trauben oder Traubenmost gleichen Wertes derselben oder einer benachbarten Gemarkung und ''.
Es wird seitens der Interessenten um eine Erklärung der Regierung dahin gebeten, daß ein mit Lagebezeichnung versehener Most oder Wein nicht als verschnitten anzusehen ist, wenn zur Vollfüllung des Fasses Trauben einer benachbarten Gemarkung mitgekeltert werden.
Es ist das auch ein Fall, auf den Herr vr.
David vorhin schon hingewiesen hat.
Dann eine zweite Anfrage, die ebenfalls von den Rheingauer Weinbergsbesitzern gestellt wird.
Es heißt: Wir bitten, eine Erklärung darüber herbeizuführen, daß eine bloße Nennung des Namens einer im Alletnbesitz befindlichen Lage nicht als eine Andeutung des Besitzers aufzufassen ist.
Den Namen eines Weinbergbesttzers anzudeuten, —heißt es dort, ist sehr unbestimmt.
Es könnte schon als Andeutung eines Besitzers aufgefaßt werden, wenn der Name einer Weinbergslage, die sich in Etnzelbesitz befindet, genannt wird.
Dann dürfte ein gezuckerter oder verschnittener Geisenheimer Kapellenberg —das ist Alleinbesttz nur noch als Geisenheimer verkauft werden, während ein gezuckerter oder verschnittener Geisenhetmer Rosenberg ruhig seinen Namen beibehalten (v) würde, weil er nicht im Alleinbesttz befindlich ist.
Daß eine solche Bezeichnung den Wert der im Alleinbesttz befindlichen Lage stark vermindern würde, liegt auf der Hand, und eine so einseitige, ungerechte und leicht zu vermeidende Härte sollte durch eine solche Erklärung im obigen Sinne verhindert werden.
Ich darf wohl die Herren von der Regierung bitten, sich über diesen Wunsch zu äußern.
In bezug auf Z b stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir ihn ablehnen müssen, nachdem die Regierung erklärt hat, daß aus politischen Gründen der Z b nicht annehmbar sei, und daß eventuell damit das Gesetz fallen müsse.
Wir würden also gegen diesen Paragraphen stimmen, da wir ihm ohnehin nicht allzu viel Bedeutung bellegen.
Ich habe dann noch über 8 31 zu reden, in dem die Bestimmung wegen des Inkrafttretens enthalten ist.
Es heißt da: Mit diesem Zeitpunkte —dem 1.
September tritt das Gesetz betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, vom 24.
Mai 1901 (Reichs-Gesetzbl.
S. 175) außer Kraft.
Der Verkehr mit Getränken, die bei der Verkündigung dieses Gesetzes nachweislich bereits hergestellt waren, ist jedoch nach den bisherigen Bestimmungen zu beurteilen.
Damit ist also festgestellt in der Kommission ist mir das bestätigt worden —, daß bis zur Verkündigung dieses Gesetzes sagen wir mal, am 1.
April der Verschnitt der Weine und auch die Etikettierung nach den bisher geltenden Bestimmungen stattfinden kann.
Vom 1.
April 7448 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 190S.
(Horma« »sBremenj.)
M bis zum 1.
September darf auch nach den bisherigen Bestimmungen verschnitten und etikettiert werden; aber diese Verschnitte dürfen nach dem 1.
September nicht mehr unter der bisherigen Etikettierung verkauft werden.
So ist dieser Paragraph nach meinem Dafürhalten zu deuten.
Das würde aber eine ganz außerordentliche Härte sein.
Der Zweck ist ja der das sehe ich ein —, daß kein übermäßiger Verschnitt mehr stattfinden soll von dem Tage der Verkündigung bis zum Tag des Inkrafttretens des Gesetzes; aber es handelt sich doch immer nur um eine Jahresproduktion, und was so lange recht gewesen ist, sollte man nicht auf einmal unrecht sein lassen, zumal damit erhebliche Härten verbunden sein würden.
Ich glaube, daß die Sperre, die damit verhängt würde —, eine Sperre für die Ehrlichen ist; aber für die Unehrlichen wird sie keine Sperre sein, sondern die Unehrlichen werden sich nach wie vor überhaupt nicht an die Bestimmung kehren, sondern werden ruhig weiter verschneiden.
Niemand kann es kontrollieren; denn wir haben noch nicht die in den §§17 und 19 vorgesehene Buchkontrolle, auch nicht die Sachverständigenkontrolle.
Die kann so schnell nicht ins Leben gerufen werden.
Ich glaube also, wenn die Kontrolle fehlt, dürfen wir derartige Bestimmungen nicht schaffen; denn Bestimmungen, die nicht erfüllt werden, sind immer vom Übel.
Sie sind eine Prämie auf die Unehrlichkeit.
Ich möchte die Regierung bitten, auch über die Bedeutung des § 31 eine Erklärung abzugeben.
Wenn diese nicht genügen sollte, bitte ich, die Bestimmung im § 31 dahin abzuändern, daß es nicht heißt: „bet der Verkündung '', sondern „beim Inkrafttreten '', wie wir beantragt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Belhmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, entsprechend dem Antrag Hormann als Endtermin für die Zuckerung den 31.
Januar wiederherzustellen.
Wir sind uns wohl alle darüber einig, daß ein bestimmter Endtermin überhaupt festgesetzt werden muß, wenn anders es möglich sein soll, eine wirksame Kontrolle über die Vorschriften der Zuckerung auszuüben.
Dieser materiellen Bedeutung der zeitlichen Beschränkung der Zuckerung entspricht aber der 31.
Januar ebenso gut wie der 31.
Dezember; denn die Ausübung einer wirksamen Kontrolle wird ebenso gut in 4 Monaten wie in 3 Monaten möglich sein.
Ist das aber der Fall, dann sollte man sich hüten, in einer Frage, deren wirtschaftliche Folgen im gegenwärtigen Moment noch nicht mit aller Sicherheit erfaßt werden können, über das Maß des unbedingt Notwendigen hinauszugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nicht auf alle die Einzelheiten zurückkommen, die in der Kommission ausdrücklich besprochen worden sind.
Nur zwei praktische Bemerkungen wollen Sie mir gestatten.
Es gibt eine ganze Anzahl von Winzern, welche grundsätzlich ihren an sich zuckerungsbedürftigen Wein nicht selber zuckern, sondern den Wein ungezuckert dem Handel übergeben.
Wird nun als Endtermin der 31.
Dezember festgesetzt, so werden diese Winzer genötigt sein, ihren ungezuckerten Wein vor dem 31.
Dezember zu verkaufen.
(Sehr richtig!)
Welche Wirkungen dies auf den Preis des Weines ausübt, wird man im vorhinein nicht mit voller Bestimmtheit sagen können.
Es ist in der Kommission die Ansicht vertreten worden, daß die Beschleunigung des Verkaufs einen günstigen Einfluß auf die Preise ausüben würde.
Sicher (0) ist dies aber nicht, und es besteht unzweifelhaft auf der anderen Seite die Gefahr, daß der Winzer namentlich in einem Herbst mit sehr später Lese oder in einem Herbst, der eine große Quantität, aber geringerwertige Qualität geliefert hat, durch die Beschleunigung des Verkaufs in die Lage versetzt wird, sich mit niedrigeren Preisen begnügen zu müssen.
Dann find aber auch weiter die Winzer zu bedenken, die selber zuckern und denen nicht der Anreiz gegeben werden darf, voreilig zu zuckern.
Es kann z.
B. vorteilhaft sein, zunächst die Wirkungen der Gärung abzuwarten.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht der Anreiz gegeben werden, daß Wein aus der Besorgnis, daß der Termin unbenutzt verstreichen würde, gezuckert wird, der, wenn man seine Entwicklung beobachten könnte, vielleicht überhaupt nicht oder nicht in so starkem Maße gezuckert würde.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse so liegen, möchte ich Sie dringend bitten: überspannen Sie den Bogen nicht und setzen Sie in dieser neuen und zum ersten Mal geregelten Frage einen Termin fest, der dem Winzerstande die nötige Bewegungsfreiheit läßt, ohne daß gleichzeitig der Hauptzweck des Gesetzes, eine wirksame Kontrolle der Zuckerung, in weitgehendem Maße verhindert würde.
Der Herr Abgeordnete David hat mich gebeten, mich über den Begriff des „Nahegelegenseins ''im ß 6 zu äußern.
Ich kann von dieser Stelle aus nur wiederholen, was in der Kommission von meinem Herrn Kommissar gesagt worden ist, nämlich daß der Begriff „nahegelegen ''nach Ansicht der Regierung in keiner Weise kleinlich ausgelegt werden soll.
Gemarkungen, die nur durch den Rhein getrennt sind, sind zweifellos als nahegelegen anzusehen; auf der anderen Seite kann ich aber nicht so weit gehen, (v) wie der Abgeordnete David es getan hat, daß alle Orte des Rheingaus, wenn ich ihn recht verstanden habe, von Rheinheffen und von der Nahe, ohne weiteres als nahegelegen anzusehen sind.
Meine Herren, das wird man nicht behaupten können, man wird nicht sagen können, daß z.
B. Rüdesheim und Worms oder Hochheim und Kreuznach einander nahegelegen seien.
Ich kann mich also nur, ohne auf nähere Exemplifikationen einzugehen, darauf beschränken, zu wiederholen, daß der Begriff nach Ansicht der Regierung nicht in kleinlicher Weise einschränkend interpretiert werden soll.
Damit, meine Herren, komme ich zum § b.
Der ß b enthält in seinem zweiten Satze eine Bestimmung über den Rot- Weißverschnitt, vor der ernstlich zu warnen die verbündeten Regierungen bereits Gelegenheit genommen haben.
Ich beziehe mich hier auf die Ausführungen der Bundesratsvertreter in Ihrer Kommission und bitte Sie dringend, die weitgreifenden Bedenken und Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete liegen, und auf die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts noch eingehen wird, einer ernsten Würdigung zu unterziehen.
Der § b enthält des weiteren in seinem ersten Satz eine Vorschrift, welche als unannehmbar schon jetzt bezeichnet werden muß.
Der § a stellt die Regel auf, daß die Benennung des Verschnittweins sich nach der überwiegenden Art seiner Bestandteile bestimmt, oder, wie es der Antrag Roeren-Erzberger will, den ich für eine Verbesserung halte, daß er sich bestimmt nach der überwiegenden Art und Menge der Bestandteile.
Die Voraussetzung, daß die Verstichweine aus benachbarten oder nahegelegenen Gemarkungen oder Lagen stammen müßten, besteht nicht.
H b stößt nun die in § a allgemein gefaßte Regel um für alle Fälle, wo dem Verschnitt ein Bestandteil auswärtigen Weins beigemengt wird, und mag dieser Bestandteil auch Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 190S.
7449 (Dr v. Bethman« Hollweg.)
M noch so gering sein.
Damit wird der ausländische Wein in eine Sonderstellung gebracht, es wird ihm ein „xrivilexium oäiosum ''zuerkannt, und zwar nicht etwa um deswillen, weil er besondere, von den Eigenschaften der deutschen Weine abweichende und die Art des Verschnitts charakterisierende Eigenschaften besitzt, sondern lediglich um deswillen, weil es ausländischer Wein ist.
Diese Differenzierung verträgt sich nicht mit den Grundprinzipien unserer Handelsverträge, nicht mit denjenigen Grundsätzen, die wir im Interesse unseres eigenen Warenaustausches von unseren internationalen Milkontrahenten dauernd beobachtet zu sehen verlangen und verlangen müssen.
Wenn Sie diese Differenzierung zum Gesetz machten, so würden Sie damit eine Quelle unausgesetzter Streitigkeiten schaffen und unsere ganze Handelspolitik in eine Richtung drängen, die für die deutschen Interessen, sowohl was die Produktion wie den Handel anlangt, nur Unheil bringen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zum Schluß zu dem § 19.
Die Vorschrift des Entwurfs, welche Sachverständige im Hauptberuf, abgesehen von den eigentlichen Weinbaugegenden, nur für am Weinhandel in erheblichem Umfange beteiligte Orte oder Bezirke anstellen wollte, ist, wie bekannt, von Ihrer Kommission dahin erweitert worden, daß Sachverständige im Hauptberufe für das ganze Reich angestellt werden sollen.
Die Gründe, weshalb die verbündeten Regierungen eine derartige Regelung im Gesetz nicht vorgeschlagen haben, sind in den Motiven und nunmehr auch in Ihrem Kommissionsbericht erläutert worden.
Ich bin noch heute der Ansicht, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen genügt haben würde, um eine wirksame Ausführung des Gesetzes zu sichern, und ich bedaure es, daß es nicht möglich war, die Kommission davon zu überzeugen.
Ich will aber anerkennen, daß die Verständigung, die in der (L) Kommission über die Ausführung dieser Vorschrift erzielt worden ist, die schwersten Bedenken ausgeräumt hat, und ich möchte der Ansicht Ausdruck geben, daß die Bestimmung, wie sie nunmehr von Ihrer Kommission beschlossen worden ist, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
(Bravo!)
Wenn aber von den verbündeten Regierungen diese Bestimmung akzeptiert wird, dann bedarf es, meine Herren, keiner Frist, innerhalb der die Sachverständigen bestellt sein sollen, sondern dann ist es selbstverständlich, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Bestellung der Sachverständigen so beeilen werden, daß die Ausführung des Gesetzes nach jeder Richtung hin gesichert ist.
Ich werde mich aber meinerseits, wenn der Entwurs in der vorliegenden Form zum Gesetz werden sollte, an die verbündeten Regierungen mit dem Ersuchen wenden, ihre Maßnahmen so schleunig zu treffen, daß das Gesetz in volle Wirksamkeit tritt mit dem Termin, zu dem es in Kraft treten soll.
Meine Herren, auf die weiteren Fragen, die ja ziemlich zahlreich auch von dem letzten Herrn Vorredner an mich gerichtet worden sind, wird einer meiner Kommissare im weiteren Verlaufe der Debatte Antwort erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Echoen.
Freiherr v. Schor«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat schon auf die Bedenken hingewiesen, welche von seiten der verbündeten Regierungen anläßlich der Kommisstonsberatung geltend gemacht wurden, und welche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ihnen bekannt find, Bedenken, welche sich gegen (0) Bestimmungen richten, die den Deklarationszwang für den Rotweinverschnitt einführen wollen.
Ich kann hinzufügen, daß diese Bedenken auch heute nicht nur unvermindert, sondern in erhöhtem Maße fortbestehen.
Sie sind begründet in der Besorgnis, daß unsere handelspolitischen Beziehungen mit gewissen Ländern des Auslands erhebliche Einbuße erleiden könnten, wenn derartige Bestimmungen gesetzliche Kraft erhielten.
Unter den Ländern, welche an der Einfuhr von Verschnittweinen in erheblichem Maße interessiert find, und auf welche wir in mehr oder weniger hohem Grade Rücksicht zu nehmen haben, steht Italien an erster Stelle, weniger wegen der Quantität seiner Interessen als wegen deren Qualität.
Mit Italien sind wir, wie Ihnen bekannt, durch einen Tarifvertrag verbunden.
In diesem Vertrag haben wir bet den letzten Handelsvertragsverhandlungen den Zoll auf Verschnittweine auf 15 Mark pro 100 Kilogramm vereinbart.
Für diese Erleichterung, welche wir der italienischen Einfuhr gewährt haben, haben wir aber von italienischer Seite auf anderen Gebieten Konzessionen erhalten.
Diesen Verhältnissen würde es nicht entsprechen, wenn wir jetzt Maßregeln träfen, welche geeignet sind, die Einfuhr der Verschnittweine wesentlich zu beeinträchtigen.
Es kann kaum ein Zweifel obwalten, daß dies der Fall sein würde, wenn derartige Bestimmungen, die einen Deklarationszwang einführen, in Kraft träten.
Denn durch diesen Deklarationszwang würden eben in den Augen des Publikums die Weine, wenn sie als gemischt bezeichnet werden, als minderwertig gelten.
Der Verbrauch würde selbstverständlich abnehmen und die Einfuhr darunter in wesentlichem Grade leiden.
Es mag nun dahingestellt bleiben, ob Italien auf Grund des Wortlauts des Handelsvertrags ein Einspruchsrecht gegen unser Vorgehen, wie es geplant ist, in Anspruch nehmen kann; aber etwas ist nicht zweifelhaft: daß Italien aus dem ganzen (v) Gange der Verhandlungen berechtigt war anzunehmen und tatsächlich auch annimmt, daß von unserer Seite nicht in anderer Weise, also z.
B. auf dem Wege der inneren Gesetzgebung, Maßregeln getroffen werden, welche während der Vertragsdauer geeignet sind, die Wirkung unserer Zugeständnisse abzuschwächen, sie in gewissem Maße sogar illusorisch zu machen.
Als ein ferneres Land kommt bei der Einfuhr der Verschnittweine und bei den Maßregeln, welche nach den Vorschlägen Ihrer Kommission in Aussicht stehen, Frankreich in Betracht.
Mit Frankreich stehen wir, wie Ihnen bekannt, nicht in dem Verhältnis eines Tarifvertrages, sondern auf dem Fuße der Meistbegünstigung.
Frankreich ist also an dem, was wir Italien gewähren, mit interessiert und zieht daraus Nutzen und je nach den Umständen auch Nachteil.
In Frankreich hat die von der Kommission beabsichtigte Einführung des Deklarationszwangs bereits Beunruhigung hervorgerufen.
(Hört!
hört!)
Es ist zweifellos, daß das, was hier nach den Vorschlägen der Kommission in bezug auf Verschnittweine beabsichtigt ist, in Frankreich einen sehr ungünstigen Eindruck gemacht hat und schon zu ziemlich erregten Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Es ist sehr unerwünscht, daß das gerade in dem jetzigen Zeitpunkt eintritt, wo es wesentlich darauf ankommt, darauf hinzuwirken, daß die Zollerhöhungen, welche auf französischer Seite geplant werden, eine für uns nicht zu ungünstige Gestalt gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das dritte Land, welches in Betracht kommt, ist Spanien.
Auch Spanien fühlt sich in ähnlicher Weise wie Frankreich beunruhigt durch die Maßregeln, die hier in Aussicht stehen.
Spanien steht um so mehr unter einem unangenehmen Eindruck, als es schon in anderer Weise 1019 7450 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
() sich von uns benachteiligt glaubt, nämlich durch unseren Handelsvertrag mit Portugal, der Ihnen in Bälde vorgelegt werden wird, und der für gewisse portugiesische Weine eine Art Markenschutz einführt.
Es liegt zweifellos nicht in unserem Handelsintereffe, daß dieser unangenehme Eindruck in Spanien nun noch durch andere Maßregeln vertieft wird.
Nach alledem, meine Herren, kann ich sagen, daß die verbündeten Regierungen die Annahme von Bestimmungen, wie sie im § b zum Ausdruck gekommen sind, nicht empfehlen können, vielmehr bitten, die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen; sie glauben, daß das um so leichter der Fall sein könnte, als durch andere Bestimmungen im Gesetz den nationalen Schutzbedürfnissen in ausreichendem und weitgehendem Maße Rechnung getragen ist.
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn hat das Wort.
Dr. Blankeuhor«, Abgeordneter: Meine Herren, wie schon von den verschiedensten meiner Herren Vorredner hervorgehoben worden, beruhen die Kommissionsbeschlüsse auf einem Kompromiß.
Nach langen, oft schwierigen Verhandlungen, wobei jede Richtung etwas nachgegeben hat, gelang es, einen Entwurf fertigzustellen, der man hatte es wohl kaum für möglich gehalten in der Endabstimmung einstimmig angenommen wurde.
Aber das setzte voraus, daß später keine einschneidenden Änderungen vorgenommen werden; denn eine Begünstigung der einen Sette zu Ungunsten der anderen würde bei dieser sofort das Bedürfnis wachrufen, auch ihre Interessen wieder schärfer zu vertreten.
Deshalb haben die KommissionsMitglieder sich in freier Besprechung dahin geeinigt, bei der zweiten und dritten Lesung im Plenum möglichst wenig zu sprechen, sich kurz zu fassen und womöglich keine (L) Anträge zu stellen, um eben das mit schwerer Mühe Fertiggebrachte nicht wieder in letzter Stunde zu gefährden.
Aber die Kommission denkt und das Redebedürfnis lenkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir sind mitten in einer eingehenden Debatte, noch eine Menge Redner haben sich gemeldet, und es wurden auch, gegen die Verabredung, Anträge eingebracht, die ich Sie bitten möchte, abgesehen von vielleicht einigen allgemeinen Verbesserungen, abzulehnen.
Auf die Anträge werde ich später noch kurz zurückkommen, jetzt zunächst will ich, indem ich den Verabredungen unter den Kommissionsmitgliedern nach Möglichkeit Rechnung trage und deshalb auf die einzelnen Paragraphen ebenfalls nicht eingehe, mich mit den Ausführungen der Herren Minister beschäftigen.
Im Vordergründe steht § d, erster Satz: Verschnitt von ausländischem Weißwein mit inländischem Weißwein; zweiter Satz: Rol-Weißweinverschnitt, für beides Deklarationszwang.
Bei Rot-Weißweinverschnitt beurteile ich die Absage, die uns von seiten der verbündeten Regierungen gegeben ist, weniger scharf, als bei der anderen Bestimmung, und zwar deshalb, weil die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Weißwein mit ausländischem Weißwein vom Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern rundweg als unannehmbar bezeichnet wurde, während bei Rot-Wetßweinverschnitt derselbe nur vor der Annahme der Deklarationsbestimmung ernstlich warnte, der Herr Staatssekretär des Äußern aber meinte, er könne uns dieselbe nicht empfehlen.
Beide Beschlüsse unterscheiden sich ja auch wesentlich von einander, was ich zugeben muß.
Die Bestimmungen über den Rot-Weißweinverschnitt gellen sowohl für deutsche als für ausländische Weine, während die Deklarationspfltcht des Verschnitts von ausländischem mit inländischem Weißwein als Ausnahmebestimmung eine gewisse Spitze gegen das Ausland hat.
Trotzdem lege ich auf diese den größten Wert, weil in manchen (0) Weinbaugegenden, wo die Leute ausgesprochen Puristen sind und deshalb nicht zuckern, sie diese bei geringen Weinen, die an und für sich nicht verkäuflich wären, durch Verschnitt mit ausländischen Weinen ersetzen.
Ich glaube, es wäre besser, an diesem Wein eine kleine Zuckerung vorzunehmen und dadurch das Geld im Jnlande zu behalten, als ausländische Weine in beträchtlicher Menge zu Verschnittzwecken zu verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dies ist sicher ein Mißstand, und ich war deshalb über die Verschnittdeklaration ausländischer Weißweine mit inländischen Weißweinen sehr erfreut, da ich darin eine wesentliche Besserung des bestehenden Zustandes erblickte.
Denn das Schlimmste ist, daß diese Verschnittweine, obgleich man nicht weiß, ob die verwendeten ausländischen Weine auch wirklich naturrein sind, als naturreine Weine unter deutscher Bezeichnung in den Handel kommen, und es wohl kaum irgend eine gesetzliche Bestimmung gibt, das zu verhindern.
Darauf, daß diese Deklarationsbestimmung im Gesetz bleibt, lege ich jetzt noch den größten Wert.
Auf der anderen Seite ist mir aber auch das Gesetz selbst so wertvoll, daß ich es an dieser Bisttmmung nicht scheitern lassen möchte, während allerdings eine Strömung besteht, die das alte Gesetz beibehalten möchte und deshalb nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn unser Entwurf durch Festhalten an dieser Bestimmung zu Fall käme.
Meine Herren, was den Rot- und Weißweinverschnitt anbetrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Äußern gesagt, daß in erster Linie Italien in Betracht komme.
Das ist so weit richtig, als wir mit Italien den Handelsvertrag abgeschlossen haben, und die anderen in Betracht kommenden Länder, Frankreich und Spanien, tatsächlich nur das Recht der Meistbegünstigung Huben.
Nun muß ich aber das eine bestreiten, daß, wenn Italien auch nicht (v) der Quantität der gelieferten Rotverschnittweine nach in erster Linie steht, wohl aber der Qualität nach.
Soviel ich weiß, sollen die spanischen Rotweine sich noch viel besser für diesen Verschnitt eignen (sehr richtig!
links) 'als die italienischen.
Die Einfuhr aus Italien geht ja auch von Jahr zu Jahr zurück und ist längst schon durch die aus Frankreich und insbesondere aus Spanien überflügelt, das Interesse Italiens also nicht mehr so groß als in früheren Jahren.
Dazu kommt der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs des Äußern, daß man es dahingestellt sein lassen müsse, ob Italien überhaupt ein Einspruchsrecht gegen die geplante Bestimmung habe.
Ich meine deshalb, daß man an derselben, die schon seit Jahr und Tag von uns gefordert wird, unbedingt festhalten muß.
Auch in Frankreich wird dies kaum die geschilderte Beunruhigung Hervorrufen.
Wenn dasselbe jetzt uns gegenüber Zollerhöhungen anstrebt, so beunruhigt uns dies auch; aber ich meine, wir sollten Frankreich Gleiches mit Gleichem vergelten, da wir Mittel und Wege haben, ihm gegenüber ebenfalls Zollerhöhungen bei Positionen, die nicht durch Handelsvertrag gebunden sind, vorzunehmen.
Spanien hat wohl das größte Interesse, seiner Ausfuhr nach Deutschland entsprechend.
Aber auch ihm gegenüber brauchen wir in dieser Frage keine große Rücksicht zu nehmen, auch wenn es tatsächlich wegen des portugiesischen Handelsvertrags jetzt etwas verschnupft sein sollte.
Man könnte ihm ja ähnliche Zugeständnisse, die uns kaum belästigen, machen, indem man ähnlich wie den Portweinen auch dem Malaga usw.
ein Vorzugsrecht einräumte.
Ist doch nach dem neuen Gesetzentwurf die Herstellung solcher Weine bei uns in Deutschland verboten.
Nun, meine Herren, will ich die Generaldiskusston abschließen und auf den zur Diskussion stehenden K 3 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
§451 (vr.
Blankenhorn.)
(L) näher eingehen, und zwar mit Zugrundelegung der eingebrachten Anträge.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Paasche bezieht sich auf die Zweckbestimmung der Zuckerung.
In der Kommission wurde zunächst über diese Frage im Prinzip abgestimmt und gefragt: soll die Zuckerung nur bezüglich der Menge unter Berücksichtigung des Alkoholgehalts und der Säure beschränkt werden oder eine andere Voraussetzung noch in den Gesetzentwurf aufgenommen werden, ähnlich wie im Regterungscntwurf die Sätze: „Bet ungenügender Reife der Trauben ''und „Jahre der Reife ''
Meine Herren, die Kommission bejahte die Frage mit 18 gegen 8 Stimmen und wählte eine Subkommtsston, deren Vorschläge mit 18 gegen 6 und in der zweiten Lesung mit allen gegen 5 Stimmen angenommen wurden, wie sie aus dem Kommissionsbericht ersehen.
Gegen die Regierungsvorlage liegt eine wesentliche Verbesserung vor, da der viel bemängelte Ausdruck der ungenügenden Reife der Trauben beseitigt ist.
Trotzdem will man in der jetzigen Fassung noch eine Kautschukbesttmmung erblicken, und beantragt deshalb der Abgeordnete Hormann in ß 3 den Satz zu streichen: als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht.
Zunächst greift er den Ausdruck „Beschaffenheit ''an, wobei ihm aber entgangen zu sein scheint, daß genau der gleiche Ausdruck schon in dem jetzt bestehenden Gesetz steht und zu Mißdeutungen keine Veranlassung gegeben hat.
Was die Jahrgänge anbetrifft, so hat er sowie auch der Abgeordnete Dr. David gefragt: was ist denn ein guter Jahrgang
Die Antwort finden die Herren auf Seite 10 des Berichts.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, das zu verlesen.
Es heißt da: Aus der Mitte der Kommission wurde gefragt, (L) 1 wie der Ausdruck „gute Jahrgänge ''zu verstehen sei; einerseits sei das Produkt auch in sogenannten guten Jahren nach Gegenden und Lagen verschieden und anderseits gäben reiche Ernten meist ein geringeres Produkt, während sich umgekehrt oft geringe Menge mit guter Qualität vereinige.
Es wurde Einverständnis darüber erzielt, daß als gme Jahrgänge nur solche mit guter Qualität zu betrachten seien, daß aber auch in solchen, die noch Gegend und Lage vorhandenen Unterschiede bei der Beurteilung des einzelnen Falles berücksichtigt werden müßten; in zweifelhaften Fällen werde man hierbei nicht zu streng sein dürfen.
Ich glaube, daß diese Auslegung die allgemeine Bestimmung über Voraussetzung und Zweck der Zuckerung wesentlich annehmbarer erscheinen läßt, als dies vielleicht bei oberflächlicher Betrachtung der Fall ist, und daß sie dazu angetan ist, etwa übereifrige Kontrolleure vom Eingreifen abzuhalten, wo es nicht am Platze ist.
Ich bitte deshalb, die Bestimmung der Kommissionsbeschlüsse aufrecht zu erhalten.
Ein weiterer Abänderungsantrag verlangt im letzten Satz des ersten Absatzes des § 3 statt „ein Fünftel ''zu setzen: „ein Viertel ''.
Nun, meine Herren, nach diesem Antrag könnten bis 25 Prozent Zuckerwasser verwendet werden, da sich die Bestimmung auf das fertige Produkt bezieht.
In der Regierungsvorlage stand „ein Fünftel des in die Mischung gelangenden ''Produkts, also 16
Prozent des fertigen Produkts.
Die Kommission ging durch Mehrheitsbeschluß weiter und nahm ein Fünftel, also 20 Prozent der gesamten Flüssigkeit an.
Sie hat also weitergehenden Bedürfnissen bereits Rechnung getragen.
Nun meinte zwar der Herr Abgeordnete Hormann, daß in manchen Weinbaugebteten eine Vermehrung bis zu einem Drittel notwendig sei, also 33V, Prozent.
Aber (o) das wäre keine Verbesserung mehr, sondern eine glatte Vermehrung.
Ich bitte Sie, auch diesen Antrag abzulehnen.
Meine Herren, ein bemerkenswerter Artikel über das Weingesetz steht in der „Frankfurter Zeitung ''.
Er enthält die durch Abgeordneten Hormann zur Sprache gebrachten Bedenken über die Zweckbestimmung der Zuckerung, über die ich bereits gesprochen habe.
Aber auch noch eine andere Auffassung ist darin enthalten, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Es heißt dort wörtlich: Die Kommission hat manches geändert.
Zunächst hat sie die Zuckerungsmöglichkett für ausländische Trauben in Deutschland überhaupt ausgeschlossen dadurch, daß sie den Ausdruck „inländische Trauben ''in das Gesetz einführte.
Ausländische Trauben dürfen also nur im Ausland gezuckert werden.
Das ist nicht ganz richtig, da schon die Regierungsvorlage durch die Bestimmung, daß die Zuckerung nur innerhalb des Weinbaugebiets, aus dem die Trauben stammen, vorgenommen werden dürfe, verbietet, daß ausländische Weine und Traubenmaische bei uns gezuckert werden.
Darauf habe ich schon bet der ersten Lesung als einem großen Vorzug des Gesetzentwurfs hingewiesen und sie freudig begrüßt, um so mehr, als sie eigentlich nie vom Reichstage verlangt wurde.
Sie mildert einigermaßen das ab, was uns die bei der drückenden Konkurrenz des Auslands jetzt zu niedrigen Zölle schaden.
Bei dieser Gelegenheit will ich einen neuen Mißstand zur Sprache bringen, wie er sich in den letzten Jahren durch Umgehung der Zolltarifsätze herausgestellt hat, und der unter allen Umständen beseitigt werden sollte.
Nach den Handelsverträgen werden Tafeltrauben anders behandelt als Keltertrauben und Traubenmatschen.
Keltertrauben und Traubenmatschen zahlen 10 Mark Zoll, (v) Tafeltrauben dagegen nur 4 Mark.
Es ist nun in den letzten Jahren häufig vorgekommen, wie die Zahlen beweisen, daß eingeführte Tafeltrauben zur Weinberettung benutzt wurden.
Dafür ist aber der ermäßigte Zollsatz nicht geschaffen, und es ist daher keine Beeinträchtigung des Auslandes, wenn wir auf unserem guten Recht bestehen und verlangen, daß die zur Weinbereitung eingeführten Tafeltrauben auch mit 10 Mark verzollt werden.
Ich habe gesagt: Zahlen beweisen.
Meine Herren, es sind im letzten Jahre 395 779 Doppelzentner solcher sogenannten frischen Tafelirauben eingeführt worden.
Im Jahre 1902 waren es nur 19l 521 Doppelzentner.
Die Einfuhr hat sich in diesem Zeitraum verdoppelt.
Es ist zwar richtig, daß sich in der Bevölkerung das Bedürfnis des Obstgenusses überhaupt und damit auch des Traubengenusses in den letzten Jahren sehr vermehrt hat, und das ist nur zu begrüßen.
Aber in diesem Maße ist es doch nicht gewachsen, und ich glaube nicht, daß die 1000 Waggonladungen Trauben, die nach einem Bericht des Generalkonsuls in Neapel im letzten Jahr aus Italien nach Berlin gegangen sind allein für den Konsum Verwendung fanden.
Daraus wird wohl noch mancher Tropfen Wein bereitet worden sein.
Ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen ersuchen, hier Abhilfe zu schaffen; vielleicht hilft die Vorschrift der Lagerbuchführung mit dazu, solchen Umgehungen der Zollvorschriften auf die Spur zu kommen.
Nun noch zu den anderen Anträgen.
Der Antrag Roeren und Erzberger auf Nr.
1248 der Drucksachen will im § 6 »auch noch die Mengen einfügen und nicht nur die Art für die Herkunftsbestimmung maßgebend sein lassen.
Ich habe seinerzeit selbst die Mengenbestimmung in den Vordergrund gestellt und auf das ungarische Gesetz verwiesen, in dem es heißt: 101S7452 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Dr. Blankenhorn.)
M Im Falle der Vermischung von Weinen, die in verschiedenen Gegenden gewachsen sind oder aus verschiedenen Reben gattun gen erzeugt wurden, kann der so vermischte Wein als von einer solchen Gegend stammend, bezw.
als von einer solchen Rebengattung erzeugt, bezeichnet werden, deren überwiegender Weingattung derselbe tatsächlich entspricht.
Also auch andere Gesetze kennen die Mengenbezeichnung, und auch in der Kommission war sie in erster Lesung beschlossen.
Von meinem Standpunkt aus hätte ich nichts dagegen, wenn dieser Antrag angenommen würde.
In dem Antrag Dr. Thaler auf Nr.
1249 der Drucksachen sehe ich eigentlich nur eine redaktionelle Änderung, die mir aber als keine so wesentliche Verbesserung erscheint, um hier die Kommtssionsbeschlüfse abzuändern.
Was die Anträge Hormann (Bremen) auf Nr.
1245 der Drucksachen anbelangt, so.
sind diese auch in der Kommission gestellten Anträge dort mit großer Mehrheit abgelehnt worden mit Ausnahme der Ausdehnung der Zuckerung auf den 31.
Januar von dem der Antragsteller mit Recht sagt, daß eine große Minderheit einer entsprechenden Mehrheit gegenüberstand.
In der ersten Lesung wurde der 31.
Dezember mit 14 gegen 10, und in der zweiten Lesung mit 13 gegen 8 Stimmen angenommen.
Ich würde großen Wert darauf legen, wenn sich die verbündeten Regierungen noch darüber äußern wollten, wie sich Luxemburg zu dieser Frage stellt, von dem es, als im deutschen Zollgebiet liegend, wünschenswert ist, daß es das gleiche Gesetz wie wir annimmt.
Die Stellung Luxemburgs würde nicht ganz ohne Einfluß auf die Abstimmung sein.
Zu den weiteren Anträgen Hormann verweise ich auf den Kommisstonsbericht.
Ich bitte Sie, dieselben ablehnen zu wollen.
(V) Ehe ich zum Schluß komme, möchte ich mich dem Abgeordneten vr.
David noch in dem Wunsch anschließen, daß, gewissermaßen als einer Erweiterung und Ergänzung zu dem vorliegenden Gesetz, möglichst bald ein Reichsnahrungsmittelgesetz vorgelegt wird, dessen Notwendigkeit von allen Seiten zugegeben wird.
Vom Reichstag wurde dasselbe schon seit langen Jahren unter Hinweis auf das Weingesetz gefordert.
Auch ich bitte die verbündeten Regierungen, möglichst bald dem Reichstage den Entwurf eines Reichsnahrungsmiitelgesetzes vorzulegen.
Zum Schluß möchte ich noch meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß es gelungen ist, in ernster angestrengter Arbeit ein Gesetz zustande zu bringen, das, wenn es auch nicht allen Wünschen entsprechen kann, doch eine wesentliche Verbesserung des bestehenden Gesetzes bedeutet, bet dem sowohl die Produzenten wie die Händler und insbesondere auch die Konsumenten ihre Rechnung finden werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat Sie bewegen wollen, auf die Anträge respektive auf den Antrag des Herrn Kollegen Hormann einzugehen, der dahin lautet, daß man die Verzuckerung bis zum 31.
Januar ausdehnen soll, mit der Begründung, daß unter Umständen die Weinproduzenten ihr Produkt schlechter bezahlt erhalten, wenn sie schon bis zum 31.
Dezember verkauft haben müssen, als wenn die Zeit hinauslangt bis zum 31.
Januar.
Ja, meine Herren, sind es denn eigentlich die Preise des Weins, die uns veranlaßt haben, das alte Weingesetz umzuwerfen und an Stelle desselben ein neues zu setzen
Das find doch nicht die Wetnpreise gewesen, sondern die Verfälschungen waren der Grund, weshalb wir zu einem (0) neuen Weingesetz geschritten sind; und die Verfälschungen das ist dutzendmale hier vorgetragen worden beziehen sich hauptsächlich auf zwei Punkte.
Der eine ist die Verwässerung der Trester und der andere, meine Herren, ist die Verwendung der Hefe.
Was die Tresterbehandlung, die Verwässerung der Trester betrifft, so haben wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf schon Lücken genug.
Die Herstellung von Haustrunk soll für alle diejenigen nicht unter Kontrolle gestellt werden, die Wein nicht gewerbsmäßig verkaufen.
Die Möglichkeit, von hier aus Verfälschungen wieder in den Handel zu lanzieren, ist immerhin sehr groß.
Aber nun auch in dem zweiten Kardinalpunkt locker zu lassen, bei der Verwässerung der Hefe, nein, meine Herren, das geht nicht; denn die Hefe ist in der Kellerbehandlung anfällig zwischen dem 31.
Dezember und dem 31.
Januar.
Wenn wir die Zuckerung bis zum 31.
Januar hinaus ausdehnen, so haben wir schließlich nicht allein den Wein zu kontrollieren, und wie schwer hat das gehalten, die Regierung dahin zu bringen, endlich die reichseinheitliche Kontrolle durchzuführen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), sondern auch die Regierung wieder zu veranlassen, auch noch die Hefe in Kontrolle zu nehmen!
Ich würde es für einen außerordentlichen Fehler halten, wenn man den Termin bis zum 31.
Januar hinausschieben wollte; denn Verfälschungen sind es, sage ich, die uns veranlaßt haben, das neue Weingesetz zu schaffen.
Der Herr Kollege Hormann sagte, zwei Dinge stünden in der Weinfrage im Vordergrund, Produktion und Handel.
Gewiß, meine Herren, ich bezweifle es nicht; ich glaube aber, daß es drei sind, und zwar kommen die Konsumenten noch dazu.
Dem Konsumenten sind wir es doch auch schuldig, ein Weingesetz zu schaffen, das ihn (v) deckt, damit der Konsument wirklich das bekommt, was er zu kaufen glaubt.
Was den Antrag Paasche zu § 3 anbetrifft, so möchte ich zugeben, daß es allerdings nicht leicht ist, immer das Maß zu finden, bis zu welchem Zucker resp.
Wasser zugesetzt werden soll.
Aber meine Freunde sind doch der Ansicht, daß eine Zweckbestimmung in das Gesetz aufgenommen werden muß.
Dem kann ich nicht recht geben, Kollege vr.
David hier ausgeführt hat.
es könnte eventuell jemand, der schon 5 kleine Mengen, von Zuckerwasser zusetzt, in Strafe genommen werden.
Diese Gefahr ist nicht so groß.
Ich stehe vielmehr auf einem anderen Standpunkt; ich sage mir: wer Wein verzuckern will, der muß sich in erster Linie mit den Prinzipien vertraut gemacht haben, auf Grund deren man Wein zuckern kann; wer nichts davon versteht, der soll einfach die Finger vom Zuckern lassen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und soll 's den Leuten überlassen, die das Zuckern in der Tat verstehen, und denen die Möglichkeit auch gegeben ist, die Weine, die sie zu verzuckern wünschen, auf geeignete Weise zu untersuchen.
Daß es unter Umständen ein Vorteil sein sollte, die Verzuckerung erst dann vorzunehmen, wenn die erste Gärung, wie der Herr Staatssekretär des Innern gemeint hat, vorüber ist, um eventuell auskorrigieren zu können, das glaube ich nicht; ich meine vielmehr, daß das den Weinen an sich ebenso wenig zuträglich ist wie dem Menschen eine zweimal stürmisch durchtobte Jugend.
(Heiterkeit.)
Was den Antrag Roeren-Erzberger betrifft, der außer der Art noch die Menge festlegen will, so hätten wir nichts dagegen einzuwenden, und wir sind eventuell bereit, diesen was der Herr Er hat gemeint, oder 6 Prozent, Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7453 (Stauffer.)
(L.) Antrag anzunehmen.
Den Antrag Dr. Thaler halte ich für weniger wichtig, und ich bitte Sie, in dieser Richtung die Beschlüsse der Kommission bestehen zu lassen.
Was aber den § 6 und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Äußern hierzu anlangt, so muß ich doch Verwahrung dagegen einlegen, daß im ß b zuerst der zweite Satz und dann der erste Satz der Kommisfionsbeschlüsse rundweg gestrichen werden soll; denn eigentlich ist der Kern der Frage, der im § b ruht, eine Etikettenfrage.
Und sowie es im gewöhnlichen Verkehr unter Umständen außerordentlich gefährlich ist, eine bestehende Etikette zu verletzen, ebenso gewiß möchte es auch gefährlich sein, für Deutschland im Verkehr mit fremden Staaten die übliche Etikette zu verletzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber ich glaube nicht, meine Herren, daß beim Bestand des § b die Etikette verletzt würde, weil nach dem Inhalt unseres italienischen Handelsvertrags von einem Verschnitt von Weiß- zu Weißwein überhaupt gar nicht die Rede ist, und der Verschnitt von Weiß- und Rotwein nach unseren Landesgesetzen allerdings nicht verboten ist.
In einer Anmerkung, die ich eben gelesen habe, die in dem italienischen Handelsvertrag steht, ist gesagt, daß interne Bestimmungen durch den Handelsvertrag nicht verletzt werden sollen.
Ich kann also einen Grund durchaus nicht erkennen, weshalb man diesen § b namentlich Italien, Spanien, Rumänien und Portugal gegenüber, die angeführt worden find, fallen lassen will.
Die Bedingung für die Bezeichnung der Gemarkung und Lage ist eine durchlaufende durch sämtliche Etikettenparagraphen 5, 6 und 6 ».
überall ist es dieselbe, daß sich die Gemarkungen und Lagen in unmittelbarer Nähe befinden oder nahe gelegen sein müssen.
Es ist sogar in 8 a für den Verschnitt von Wein vorgesehen, daß (s) Gemarkungs- und Lagenamen nur aus denjenigen Gemarkungen und Lagen genommen werden dürfen, die einander nahegelegen sind.
Sind die Weine aber nach 8 a „verschiedener ''Herkunft, dann ist die Bezeichnung nach Lage und Gemarkung, also die Etikettierung davon abhängig, daß die Weine ungezuckert sind.
Das Gesetz verlangt also, daß die Verschnitte aus entfernten Gemarkungen und entfernten Lagen, wenn sie Lagenamen haben sollen, unbedingt nicht gezuckert werden dürfen.
Fällt der 8 b der Vorlage, dann fallen die sämtlichen Auslandsverschnitte unter den 8 a und dürfen nach diesem Paragraphen einen deutschen Lagenamen führen, sofern sie ungezuckert sind.
Nun unterscheidet aber das Ausland zum großen Teil überhaupt nicht zwischen gezuckerten und »»gezuckerten Weinen, und wenn wir Italien irgend eine Antwort zu geben haben, so haben wir bloß auf das italienische Weingesetz hinzuweisen, in dem gesagt ist, daß die gezuckerten Weine in Italien noch als Naturweine gelten dürfen.
Wir müßten dann unter deutschen Namen die gezuckerten italienischen Weine als ungezuckert verkaufen, weil das italienische Gesetz keinen Unterschied zwischen gezuckertem und »« gezuckertem Wein macht.
Die deutschen gezuckerten Weine würden in Deutschland viel schlechter stehen als die ausländischen gezuckerten Weine, und das ist es, was nach meiner Ansicht die deutsche Regierung verpflichtet wäre der italienischen Regierung vorzuhalten.
Man hat von seiten des Auswärtigen Amts auch auf Spanien exemplifiziert.
Nun, meine Herren, in dem spanischen Weingesetz ist gesagt, daß als Wein das verkauft werden kann, was auch noch einen Zusatz von reinem Rohrzucker hat.
Also das spanische Weingesetz kennt nicht den Begriff „Naturwein '', sondern nur einen allgemeinen Begriff „Wein '', und wir müßten nach der Fassung des 8 6 »auch die gezuckerten spanischen Weine unter deutscher Flagge und mit unseren guten deutschen Namen decken.
Genau so verhält es sich mit Rumänien.
(0) Auch in Rumänien ist es erlaubt, dem Wein ohne besondere Kautelen kristallisierten Zucker zuzusetzen.
Deshalb halte ich es für geboten, daß unsere Regierung alles einsetzt, damit die Möglichkeit vorhanden ist, diesen 8 b aufrechtzuerhalten.
Wir haben nach meiner Anficht nicht so sehr darauf Rücksicht zu nehmen, was das Ausland, was andere Leute zu unserem Weingesetze sagen.
Gewiß, Rücksicht schon, aber ich glaube, daß uns die deutschen Bauern, der deutsche Handel, die deutschen Konsumenten doch noch viel näher stehen als die ausländischen Staaten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Als Herr Abgeordneter v. Hehl den ersten Teil des Antrags Dr. Paasche besprach, sagte er, der Satz, daß der Wein nur gezuckert werden dürfe insofern, als es der Beschaffenheit der aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisse entspricht, sei der Rest eines Gedankenganges, der im übrigen im Gesetz verlassen worden sei, und passe darum in die jetzige Form des Gesetzes nicht mehr hinein.
Ich möchte umgekehrt sagen: dieser Satz ist sozusagen die stilreinste Stelle, die es im Aufbau dieses Gesetzes überhaupt noch gibt.
Denn in diesem Satz ist der letzte Rest desjenigen Gedankenganges vorhanden, durch den man überhaupt auf dieses ganze Wetngesetz gekommen ist, jenes Gedankenganges, von dem Herr Abgeordneter Stauffer gesagt hat, daß es sich nicht in erster Linie um eine Weinpretsfrage gehandelt habe, sondern in erster Linie um Qualitätsherstellung.
Dieser Gedankedes qualirätsreinenWetnes wird nun allerdings überall gemildert durch die Praxis, da zum Teil unsere Qualitätsreinheit, wie allseitig anerkannt wird, nicht trinkbar ist, weil sie zu sauer ist.
Indem man nun aber dieser (v) Schwäche unserer Weine Konzessionen macht, ebenso wie man menschlichen Schwächen gesetzgeberische Konzessionen zu machen pflegt, so wird man trotzdem diese Konzessionen, die man macht, nicht als den eigentlichen Jdeeninhalt des Gesetzes selber bezeichnen dürfen, und das würde geschehen, wenn man diesen Satz herausstreichen wollte.
Herr Abgeordneter vr.
David hat uns zwar gesagt und nicht mit Unrecht: dieser Satz kann Anlaß geben zu allerlei Prozessen, Auseinandersetzungen und Schwierigkeiten.
Das ist gar nicht zu leugnen; wenn aber dieser Satz nicht drin steht, so gibt das Anlaß zu der anderen Meinung, daß wir überhaupt gar keine Qualitätsverbesserung an sich haben wollen, sondern daß es die Tendenz des deutschen Weins ist, in demjenigen Maße verzuckert zu sein, die gerade noch gesetzlich zulässig ist.
Über das Maß dieser Zulässigkeit nun wird weiter verhandelt, und Herr vr.
Paasche wünscht, daß jetzt ein Viertel der gesamten Flüssigkettsmenge Zuckerwasser sein darf.
Erst war es ein Fünftel des eingebrachten Naturbestandes, dann wurde es ein Fünftel der Gesamtmasse, jetzt soll es nach dem Antrag Paasche ein Viertel davon werden.
Man kann auf diesem Wege immer noch weiter gehen; aber je Wetter man auf diesem Wege geht, um so weiter entfernt man sich vom Wein (Heiterkeit), und schließlich kommt man eben bei demjenigen an, was wir dadurch vermeiden wollen, daß wir dieses Gesetz machen.
Darum habe ich mich auch sehr gewundert, daß mein im übrigen hochgeschätzter Parteigenosse Hormann, hier nicht nur von sich gesagt hat, daß er für diesen Erweiterungssatz, für die sogenannte Wafferweinherstellung eintreten würde, sondern daß er gleichzeitig auch gesagt hat, seine Parteigenossen würden es tun.
Ich habe dasselbe Recht von mir aus, nun zu sagen: ich hoffe, daß 7454 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(v. Naumarm sHeilbronns.)
() sehr viele von meinen Parteigenoffen diesen Antrag Paasche nicht mitmachen werden (sehr richtig!
links), sondern sich auf das Gesetz und seinen eigentlichen Gedankengang und auf den Wortlaut der Kommisfionsfaffung in dieser Hinsicht festlegen wollen.
Und was die eigenen Anträge meines Parteigenossen Hormann anlangt, so kann ich ihm auch nicht den Gefallen tun, auf den 31.
Januar zu gehen.
Die Herren, die die Interessen von der Mosel und verwandten Gebieten vertreten, sollten doch nicht vergessen, daß schon darin, daß jenes ein Fünftel heute auf die gesamte Flüssigkeit ausgedehnt ist, ein gewisses Entgegenkommen der übrigen Weinbaugebiete gegenüber den Moselinteressen vorhanden ist.
Es besteht der heutige Kommissionsentwurf im Grunde in jenem Kompromiß, daß den Moselwünschen in der Quantität entgegengekommen ist, während nun auf der anderen Sette zu erwarten ist, daß.
in der Zeitfrage den Wünschen der übrigen Weingebiete entgegengekommen wird.
Zuerst hieß es, darauf könnten sich die Moselgebiete überhaupt nicht einlassen, da würden sie nachher dürre Strecken werden, so eine Art Anhänge zur Sahara oder Steppe oder etwas ähnliches.
Das aber begibt sich bei jeder derartigen Verhandlung, daß die Getroffenen genötigt sind, die Folgen etwas schwieriger zu malen, damit die anderen überhaupt erst anfangen, zuzuhören; heute schon scheint die Sache nicht mehr so schlimm.
Aber so wie der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg vorhin die Angelegenheit dargestellt hat: da die Folgen nicht ganz genau übersehbar sind, sollte man doch besser daran tun, nur das unbedingt Nötige anzunehmen, so ist zu antworten: ja, wenn nicht hier der Satz gälte, die Gefahr wächst im Quadrate der Entfernungen vom Weinstock!
Je länger die Flüssigkeit existiert, ohne mehr mit dem Weinstock zusammenzuhängen, desto unkontrollierbarer ist ihr Lebensgang, desto mehr (8) verändert sie die Orte, desto schwieriger ist es, durch die Keller- und Lagerbücher des 8 17 jeden einzelnen Tropfen in der Hand zu haben, unv darum bedeutet jener eine Monat unter Umständen, daß es in einem Faß doppelt lebendig werden kann, während es sonst in dem einen Fasse nur einmal lebendig wird, und das ist der Sachgrund, warum uns die Frage, 31.
Dezember und 31.
Januar, durchaus nicht als eine jener gleichgültigen Fragen erscheint, über die man nach rechts hin und nach links hin unterhandeln kann, sondern als eine Frage, an der zum Teil die richtige Ausführung des Gesetzgebungsgedankens liegt.
Nun wird uns von dem Herrn Staatssekretär und auch von dem Herrn Kollegen Hormann vorgestellt, und wir haben es auch sonst oft genug gehört, darin würde ein Zwang liegen zum Verkauf.
Der Wein könne dann gar nicht anders, er müsse bis zum 31.
Dezember verkauft werden.
Das ist für kleinere Weingärtner gar nicht zu leugnen; aber ebenso richtig ist, daß ein Zwang zum Kauf bis zu dem betreffenden Termin da ist, und wer von beiden der Stärkere sein wird, der Verkäufer oder Käufer, richtet sich nach dem Angebot der einzelnen Ernten; einmal sind die einen stärker, das andere Mal die anderen.
Aber keineswegs enthält diese Zeitbestimmung irgend etwas, was nun etwa das Mitleid für den armen Weingärtner hervorrufen kann, der von nun an genötigt sei, durchaus bis zum 31.
Dezember zu verkaufen, und dem man die grenzenlose Wohltat versagte, daß er nicht auch bis zum 31.
Januar verkaufen kann.
Hat er nämlich etwas, was wirklich verkaufenswert ist, und worauf der Händler Gewicht legt, dann nimmt er es ihm auch zweifellos bis zum 31.
Dezember ab.
Daran schließe ich noch einige Bemerkungen über die Mitteilungen, die uns der Herr Staatssekretär gemacht hat, darüber, daß die Regierung darauf eingeht, daß die Sachverständigen im Hauptamts angestellt werden.
Ich halte dafür, daß mit dieser Zusage ein sehr wesentlicher (6) Wunsch derer, die dieses Gesetz von Haus aus gefordert haben, erfüllt wird, falls diese Kontrolleure im Hauptamte nun auch mit wirklich großem Eifer im ganzen Lande diesem Gesetz zu Kraft verhelfen wollen.
Wenn das nämlich nicht geschieht, dann ist wiederum die ganze Mühe, dann ist die ganze Kellerkontrolle in den Weinbaubezirken schließlich vergeblich und für nichts gewesen.
Das Urteil, das wir über das bisherige Gesetz hundertmal in allen diesen Verhandlungen gehört haben: das Gesetz würde schließlich gereicht haben, wenn es ordentlich durchgeführt worden wäre, und wenn insbesondere der Staat Preußen in seiner gesamten Ausdehnung dafür gesorgt hätte, daß das Gesetz kein leerer Buchstabe blieb —, dieses selbe Urteil wird auch über das neue Gesetz kommen, wenn die Verwaltungspraxis sich nicht mit wirklichem Ernst an die Ausführung des Gesetzes stellt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Frage des Verschnittweins anlangt, so kann ich meines Teils nicht finden, daß durch die Rot-Weißwein-Verschnitlbesttmmungen das Ausland irgendwie gedrückt oder zurückgestellt werde; denn der Auslandswein steht ja in dieser Hinsicht absolut nicht anders da, wie der inländische Wein auch.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir den Ausländern sonst sagen: ihr dürst hereinkommen, aber unter denselben Bedingungen, unter denen wir zu leben und zu arbeiten gewohnt sind —, so entspricht das ja sonst auch der internationalen Kulanz, von der der Herr Staatssekretär geredet hat.
Ich finde, daß wir den vom Auslande hereinkommenden Menschen an Kulanz nicht immer dasselbe bieten, sie nicht immer gleich behandeln, wie es uns hier für den vom Auslande gekommenen Wein abgefordert wird!
(Sehr gut!)
Aber auch, was die zweite, schwierigere Bestimmung (v) anlangt, nämlich den Weißweinverschnitt mit ausländischen Weißweinen, so scheint mir bisher, daß, trotz aller der Ausführungen, die uns auf diesem Gebiete von der autoritären Stelle aus gemacht worden sind, der Wortlaut der Handelsverträge nicht dem widerspricht, was die Kommission beschlossen hat.
Es scheint mir, daß kein ausländischer Wein ein Recht darauf, als deutscher Wein bezeichnet zu werden, geltend machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade so gut wie wir einen Ausländer nur unter bestimmten Kautelen naturalisieren und ihn da einen recht schwierigen Prüfungsweg durchgehen lassen, so braucht auch die Naturalisierung jener Auslandsweine nicht sozusagen von selber zu geschehen.
Auch ich bin der von Herrn vr.
Blankenhorn ausgesprochenen Ansicht, daß man an diesem Punkt das ganze Gesetz nicht scheitern lassen soll, halte aber ebenso gut für richtig, daß die Kommission ihre Meinung vor den Reichstag bringt, mit der Bitte, daß der Reichstag zunächst einmal die Meinung seiner Kommission auf diesem Gebiete bestätigen solle.
Was schließlich den 8 9 mit dem Haustrunk anlangt, so werde ich mir erlauben, bei diesem Paragraphen noch einige besondere Württembergische Ausführungen für sich zu machen.
Ich schließe jetzt, indem ich ein sonst oft gebrauchtes Wort hier anwende.
Wenn es sonst heißt, daß Blut dicker ist als Wasser, so wünschen wir, daß Traubenblut dicker und besser sei als Wasser und, möglichst wenig durchwäffert, dem Konsumenten und dem Produzenten dienen möge!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1 S09.
7455 () Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, als wir vor 8 Jahren das letzte Weingesetz verabschiedeten, waren wir uns wohl bewußt, etwas Vollkommenes nicht geschaffen zu haben; wir hofften aber doch einen so großen Fortschritt gemacht zu haben, daß das Ziel, das wir uns gesteckt hatten, einigermaßen erreicht werden würde.
Leider hat sich das nicht in vollem Umfange bewahrheitet.
Was wir damals erreichten, war das Verbot des Kunstweins, des Zuckerns der Weißweinmaische und die erste Einführung der Kontrolle.
Leider ist aber letztere, namentlich in Preußen, in wenig durchgreifender Weise ausgeführt worden.
Hieran lag es hauptsächlich, daß das letzte Weingesetz nicht die Wirkung gehabt hat, die wir alle von ihm erwartet hatten.
(Sehr wahr!)
In dem neuen Gesetz sind viele Forderungen und ich darf wohl sagen.
die Hauptforderungen der ehrlichen Winzer und Weinhändler erfüllt.
Schon bet Verabschiedung des letzten Weingesetzes, 1901, forderte der Reichstag vor allem in Form einer Resolution die Deklarationspflicht bezw.
das Verbot des Verschnitts ausländischen Rotweins mit deutschem Weißwein.
Wenn wir die Deklarattonspflicht in diesem neuen Gesetzentwurf in der Kommission durchgesetzt haben jetzt nach 8 Jahren, so muß man sich tatsächlich wundern, daß heute mit denselben Motiven wie damals die Regterungsvertreter mit der Behauptung kommen, dies verletze die Handelsverträge.
Wir haben vor 8 Jahren bereits und wiederholt in der Zwischenzeit darauf hingewiesen, daß man bei Abschluß der neuen Verträge vor allem an die große Notlage der deutschen Rotweinbauern denken solle; es ist daher ganz unverständlich, daß man von seiten der Regierung in diesem Zeitraume nicht einen einzigen Schritt vorwärts gekommen ist.
Wir wissen alle und auch die Regierung weiß es, es ist ja in der Kommission bestätigt worden —, (L) wie schwer der deutsche Rotweinbau um seine Existenz zu ringen und zu kämpfen hat.
Wenn es nicht in diesem neuen Gesetz gelingt, diese Bestimmung aufrechtzuerhalten, so muß man sagen, daß der deutsche Rotweinbau unrettbar seinem Untergang entgegengeht.
(Sehr richtig!)
Die hauptsächlichsten Punkte im neuen Gesetz, auf die ich hinwies, und die wir gewiß alle mit Freuden begrüßen, von denen wir die allerbeste Wirkung erhoffen, sind in erster Linie die räumliche und zeitliche Beschränkung des Zuckerns des Weines und die damit verbundene Anzeigepflicht.
Ich will mich nicht im einzelnen über die Debatten verbreiten, die in der Kommission gepflogen worden sind, nicht über die Kompromißverhandlungen, wie rechts und links zusammengerückt werden mußte, um etwas Brauchbares und Wirksames zu schaffen.
Ich denke aber, das Mittel, das gefunden ist in der räumlichen Begrenzung: 25 Prozent auf das Hundert bezw.
20 im Hundert, wird auch denen genügen, die bis heute noch nicht glauben damit auskommen zu können.
Was aber die zeitliche Beschränkung anlangt, so muß man offen gestehen, daß sowohl der 31.
Januar wie der 31.
Dezember, beide sehr viel für sich und wider sich haben.
Ich kann die Bedenken des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht von der Hand weisen, die Befürchtung, daß der Winzer, der bis zum 31.
Dezember seine Weine nicht zuckern kann, dieselben L laut xrix an den Weinhändler zu niedrigen Preisen zu verkaufen gezwungen sein wird.
Auf der anderen Seite steht das Bedenken, daß Weine bis dahin noch nicht die Entwicklung genommen haben, um beurteilen zu lassen, wie viel und ob Zucker überhaupt notwendig ist, daß infolgedessen eine Überzuckerung oder Zuckerung stattfindet, die vielleicht später unterblieben wäre.
Ferner sind die Bestimmungen über den Verschnitt des Weins mit den Etikettbestimmungen ebenfalls so, daß nicht zunächst zu tief eingreifende, schädigende Wirkungen« A in den historisch gewordenen Gepflogenheiten im Weinhandel hervorgerufen werden; auf der anderen Seite ist aber tatsächlich ein gewisser Schutz dem reellen und reinen Produkt gewährt.
Vor allem hoffen wir die beste Wirkung von einer durchgreifenden Kontrolle durch Sachverständige im ganzen Reiche, und zwar durch Beamte im Hauptamte.
Aus der Kellerkontrolle wie der Buchführung muß zu ersehen sein, welche Mengen und Sorten von Wein, welche Bestandteile notwendiger Art, Zucker usw.
geherbstet oder gekauft sind, sodaß tatsächlich vom Rebstock bis zum Konsumenten eine volle, übersichtliche Kontrolle erreicht werden kann.
Meine Herren, das Gesetz enthält teilweise tief eingreifende Änderungen in gewissen Gepflogenheiten, die sich seit Menschenalter im Weinhandel herausgebildet haben.
Diese bisher als Härten befürchteten Änderungen müssen überwunden werden, wenn überhaupt etwas Ordentliches erzielt werden soll.
Was den § 6 b betrifft, so haben wir leider von der Regierung gehört, daß der erste Absatz desselben für sie unannehmbar sei.
Was sagt überhaupt dieser Absatz
Ein Verschnitt aus deutschem Weißwein mit ausländischem Wein darf nicht unter einer Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden, die den Anschein erwecken kann, als ob der Wein deutsches Erzeugnis sei.
Es soll also der ausländische Weißwein, der heute schon infolge der schlechten Ernte der letzten Jahre in großen Mengen zu ganz enorm billigen Preisen eingeführt wird, unseren deutschen Weinen eine große Konkurrenz macht, wenn er auch nur mit einem kleinen Teile deutschen Weines Verschnitten ist, als deutscher Wein verkauft werden dürfen.
Das ist unerhört.
Nach den Ausführungen der Regierung würden wir dann von Frankreich, Spanien und Italien auf der anderen Seite schikaniert und unser Handel belästigt werden.
Es ist undenkbar und wird auch vom deutschen Volke als (v) ungerecht empfunden werden, daß die Regierung verlangt, daß ausländischer Weißwein, der unter Umständen nur einen kleinen Zusatz von deutschem Weißwein hat, dessen Zubereitung wir gar nicht kontrollieren können, als deutscher Weißwein verkauft werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Warum hat man die deutschen Interessen bei den Handelsverträgen nicht besser in Schutz genommen
Warum muß man immer und immer wieder nach 8 Jahren mit denselben Einwendungen kommen
Warum hat man die Warnung des Reichstags nicht befolgt, gerade in dieser Beziehung die deutschen Produzenten mehr in Schutz zu nehmen, als es damals geschehen ist
(Sehr richtig!)
Hat England seinerzeit danach gefragt, das bestimmt auch auch große Interessen in Deutschland hat, als es plötzlich dekretierte: sämtliche deutsche Produkte müßten die Marke yNaä« in OerillLv ''tragen
Wir sind dabei ja nicht schlecht gefahren.
Aber durch Streichung des § b wird die Wirkung ganz entschieden diejenige sein, die wir nicht wünschen.
Unserer Ansicht nach würde das Gute, das wir durch die räumliche Beschränkung des Zuckerns auf der einen Seite erreichen, indem wir die Überverzuckerung und überverwäfferung des Weines zurückdrängen und dadurch die Schleuderei im Handel unterbinden, indem wir dem deutschen Winzer wieder einen reellen Preis für seine reelle Ware verschaffen wollen, dadurch wieder vollkommen wettgemacht, daß eine Unmenge kleiner fremder Weißweine nach Deutschland eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich nicht festlegen, ob wir unsere Zustimmung zu diesem Gesetz von dieser Bestimmung abhängig machen; aber ich bin auch der Meinung, daß der Deutsche Reichstag erst einmal in der zweites.
7456 Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
(Gräfe (Sachsen).)
(L.) Lesung Stellung zu den Beschlüssen seiner Kommission nehmen soll.
Im übrigen hoffe und wünsche ich mit den geehrten Herren Vorrednern, daß dieses Gesetz dem deutschen Weine, wie ich vor 8 Jahren sagte, diesmal besser als damals zu seinem ideellen und materiellen Rechte verhelfen möge, und daß es uns gelinge, daß unser deutsches Volk wieder mit Vertrauen einen Becher deutschen Weins trinken (Heiterkeit) und sich begeistern kann für alles Gute, Schöne und Edle, daß der deutsche Wein wieder werden möge ein Labsal, eine Kräftigung, ein Heiltrunk für den Kranken und ein Sorgenbrecher für den fröhlichen Zecher!
(Lebhafter Beifall rechts.
Heiterkett links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es sind im Laufe der Diskussion über einzelne Punkte Meinungen geäußert worden, die wohl noch der Besprechung von seiten der Regierung bedürfen.
Ich möchte mir vorbehalten, auf die meisten dieser Punkte erst im Laufe der weiteren Diskussion zurückzukommen, da ich für sicher annehme, daß der eine oder andere auch aus der Mitte des Hauses noch Wetter besprochen werden wird.
Einige Behauptungen dürfen aber nicht länger wenn auch nur kurz unwidersprochen bleiben, und das sind die, die von den beiden letzten Herren Rednern geäußert worden sind über die Folgen, die es haben würde, wenn Sie den ersten Satz des Z b streichen, wie es die Regierung von Ihnen erbeten hat.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen diese Bestimmung pure als un (L) annehmbar bezeichnet; und deshalb ist es wichtig, daß diese Erörterungen heute noch gepflogen werden.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat gesagt: ausländischer Wein kann nicht einen deutschen Namen beanspruchen, und ungefähr dasselbe hat der Herr Abgeordnete Gräfe gesagt.
Er hat gesagt: es kann nicht angehen, daß eine geringe, vielleicht eine ganz geringe Menge ausländischen Weins überwiegend mit deutschem Weine Verschnitten wird und dann unter einem deutschen Namen in den Handel geht, und das wollen wir vermeiden durch die Bestimmung des § b Satz 1.
Meine Herren, dazu brauchen Sie diese Bestimmung nicht; dazu genügt vollkommen der erste Satz des § a, sowohl in der Fassung, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, ganz sicher aber in der Fassung des Antrags Erzberger-Roeren.
Nach der Kommtssionsfaffung würde ein Verschnitt nach einem Anteile allein nur dann benannt werden, wenn dieser Anteil für die Art bestimmend ist, und in dem Bericht werden Sie ausgeführt finden, daß mindestens nach Überzeugung der Regierung für die Art bestimmend von Ausnahmefällen abgesehen nur der überwiegende Teil und sogar der stark überwiegende Teil sein wird.
Nach dem Antrage Erzberger-Roeren würde aber ausdrücklich festgesetzt werden, daß der Anteil in der Gesamtmenge vorwiegen, also mehr als die Hälfte betragen muß, bis er den Namen geben darf, und dazu muß dann noch kommen, daß er die Art bestimmt.
Meine Herren, wie soll es da zugehen, daß ein ausländischer Wein einen deutschen Namen bekommt
Das kann er nun und nimmer; denn für den ausländischen Wein an und.
für sich trifft der Z 6 zu, daß die geographische Bezeichnung nur zur Bezeichnung der Herkunft dienen darf.
Ausländischer Wein für sich muß, wenn er überhaupt eine Herkunftsbezeichnung.
bekommen soll, diejenige seines Ursprungsorts bekommen, also niemals eine deutsche; und wenn er mit deutschem verschnitten ist, dann (cy müßte der deutsche die Art bestimmen, also ich habe es eben erwähnt nach dem Kommtssionsbeschluß oder auch nach dem Antrag Erzberger-Roeren in der größeren Menge sein, wenn er dem Verschnitt den Namen geben soll.
Nun wurde allerdings darauf hingewiesen, daß es sich um charakterlose ausländische Weine handelt, die in großer Menge zu billigen Preisen hereinkommen, um zu Verschnittzwecken verwendet zu werden; wenn man die nicht in ganz stark überwiegender Menge mit deutschem Wein mische, so werde immer der deutsche Wein durchgreifen, auch wenn er in geringerer Menge darin ist, und also den Namen geben können.
Das ist wohl nicht richtig.
Wenn der ausländische Wein in der größeren Menge ist, so wird sicher zumeist1der1deutsche1Wein1unterdrückt werden und als artbestimmender Teil nur der ausländische den Namen geben können.
Die Gefahr, daß bei Streichung des Z b ein beliebiger ausländischer Wein oder jeder Verschnitt mit solchem einen deutschen Namen tragen dürfte, ist also nicht gegeben.
Ebenso steht es mit dem, was der Herr Abgeordnete Stauffer gesagt hat, es würden die ausländischen Weine bei Ablehnung des H d dadurch besser gestellt sein, daß das Ausland, 1 speziell Italien, gestattet, gezuckerten Wein als Naturwein zu bezeichnen.
Meine Herren, 1 die Tatsache1ist1richtig: 1 das italienische Gesetz gestattet, daß gezuckerter Wein ich will dazufügen, nur trocken gezuckerter Wein, denn die wässerige Zuckerung kennt Italien nicht als Naturwein geht.
Aber damit ist doch nicht gesagt, daß er bei uns als ungezuckerter Wein eingeführt werden darf.
Und wenn gesagt worden ist, das Ausland kennt den Begriff Naturwein in unserem Sinne nicht meine Herren, wir haben absichtlich vermieden, in den Entwurf den Ausdruck Naturwein aufzunehmen; er kommt nicht darin vor.
Aber niemals kann gezuckerter Wein als ungezuckerter eingeführt (v) werden, und die Bestimmung des § 5, und namentlich des Absatz 2, wonach der Käufer sich vergewissern muß, ob der Wein, den er kauft, gezuckert ist oder nicht, trifft genau so auf ausländischen wie auf inländischen zu.
Man kann also nicht sagen, daß bei Streichung des ß b der ausländische Wein bevorzugt würde; wohl aber muß man sagen, daß, wenn Z b in seinem Satz 1 angenommen würde, der ausländische Wein zu seinen Ungunsten differenziert würde.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat an mich die dringende Bitte gerichtet, am morgigen Tage keine Plenarsitzung abzuhalten (oh!
in der Mitte), damit die Budgetkommission Zeit hat, morgen zu arbeiten.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, die Sitzung morgen ausfallen zu lassen; übermorgen würden wir über den Rest der heutigen Tagesordnung verhandeln; am Sonnabend und Montag fällt die Sitzung aus; ob sie auch am Freitag dieser Woche ausfallen wird, das wird vom weiteren Gange der Verhandlungen abhängen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, morgen die Sitzung nicht ausfallen zu lassen- (Widerspruch und Zustimmung), Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: sondern die Sitzung morgen dazu zu verwenden, das Weingesetz zu Ende zu Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1909.
7457 (Dr. Dahlem.)
(L) führen es scheint das doch entschieden praktischer zu sein und eventuell, wenn die Herren es wünschen, den Donnerstag und Freitag frei zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten.
(Sehr richtig!)
Wir kommen in der Budgetkommission gar nicht voran.
Weiter möchte ich den Vorschlag machen, dem Herrn Präsidenten anheimzugeben, ob nicht am nächsten Samstag die Budgetkommission sitzen und dafür Montag und Dienstag frei sein könnte.
Dann könnten wir in der Kommission die Verantwortung dafür übernehmen, daß am Mittwoch der Militäretat in das Plenum gelangen könnte.
Sonst dürfte das zweifelhaft erscheinen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, die heute nicht zu Ende gebrachte Tagesordnung morgen weiter zu verhandeln.
Wenn die Herren in der Budgetkommission erklären, sie können mit ihren Arbeiten nicht fertig werden, dann ist das ganz erklärlich, weil da nach meiner Überzeugung überflüssig viel geredet wird.
(Große Heiterkeit.)
Nach meiner Erfahrung ist gerade meine Partei in der Budgetkommission die allertugendhafteste in bezug auf die Enthaltung vom Reden.
(Heiterkeit.)
Wir haben wiederholt darauf gedrungen, und auch die Vertreter anderer Parteien haben wiederholt darauf ge, 2) drungen, daß nicht alle möglichen Angelegenheiten da hineingebracht werden sollten, die eigentlich in das Plenum htneingehören.
(Sehr richtig!)
Leider hat das bei anderen Fraktionen nicht den gewünschten Erfolg gehabt.
Wenn jetzt aus der Reihe der anderen Fraktionen gerade einer der beredtesten Herren (Heiterkeit) den Wunsch ausspricht, eher fertig zu werden, so muß das auf andere Weise bewerkstelligt werden, als daß nun urplötzlich ein ganzer Tag für die Kommission in Anspruch genommen werden und das Plenum ausfallen soll, sodaß diejenigen Herren, die nicht in der Budgetkommission oder in einer anderen Kommission ihre Tätigkeit ausüben können und auch nicht nach Hause reisen können, gezwungen werden, hier einen Tag herumzusitzen.
Ich bitte Sie also, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dahlem stattzugeben und die Fortsetzung der Beratung dieses Gesetzes morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baflermann, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Vorschlag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Es ist doch die erste Aufgabe des Reichstags, den Etat rechtzeitig fertigzustellen.
Ob die zweite Lesung des Weingesetzes am Mittwoch oder am Donnerstag abend fertig wird, das ist dagegen doch eine sekundäre Frage.
Wenn die Budgetkommission den ganzen morgigen Tag haben will, um die Beratung des Militäretats zu fördern, so sollten wir diesem Wunsche nachkommen.
Dann könnte amDonnerstag das Weingesetz fertig gemacht werden, und wenn dann am Freitag, Sonnabend und Montag das Plenum ausfällt, Reichstag.
12.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
dann hätte die Budgetkommission den ganzen Freitag zur L) Verfügung und könnte den Militäretat fertigstellen.
Reicht diese Zeit nicht, so könnte sie den Sonnabend zu Hilfe nehmen.
(Zuruf: Montag!)
Und auch den Montag, wie mir eben zugerufen wird.
Ich denke aber, daß sie Freitag oder Sonnabend fertig werden wird, und dann könnten wir am Dienstag mit der zweiten Lesung des Militäretats anfangen.
Weshalb die zweite Lesung des Militäretats, wenn er in dieser Woche in der Kommission fertiggestellt wird, erst am Mittwoch anfangen soll, verstehe ich nicht.
Ich meine, wir haben die Verpflichtung, so bald als möglich in die zweite Lesung des Militäretats einzutreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß es praktischer sei, wenn wir einen Sitzuugstag ausfallen lassen und erst übermorgen weiter fortfahren.
Ich bin der Meinung, daß es entschieden besser ist, wenn wir dieses Gesetz fertig beraten und dann sehen, was wir machen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
l) r. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: In Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann möchte auch ich glauben, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten der richtige ist.
Das wichtigste ist doch, daß wir zunächst den Etat zu Ende bringen, und wenn die Budgetkommission morgen den ganzen Tag zur Beratung hat, so glaube ich, daß sie ein gutes Stück vorwärts kommen wird, auch ohne daß es nötig war, wie dies von seiten des Herrn Abgeordneten Ledebour geschehen ist, (w hier vor den vielen Reden in der Kommission zu warnen.
Ich möchte also bitten, bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu bleiben.
Präsident: Meine Herren, ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche wünschen, daß morgen keine Sitzung stattfindet, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich schlage Ihnen also vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 11.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906; 3.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 4.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets NeuGuinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.