Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XXIX.
bezw.
XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen) und Freiherr v. Gamp-Massaunen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Maltzan in die XXIX.
Kommission; Schultz in die XXXII.
Kommission.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege »Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
910 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1136 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Generaldiskusston.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 Ziffer I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII; Einleitung des Art.
1.
Sämtliche Positionen sind angenommen.
887 6490 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
(4) Art.
2.
Keine Wortmeldung; angenommen.
Art.
3.
Ebenfalls keine Wortmeldung; angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung vom 13.
Mai 1870 (Nr.
1105 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Herren Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Hackelöer gen. Köbbinghoff, der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Dr. Lewald.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Brunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach der jetzigen Fassung des Neichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung vom 13.
Mai 1870 haben Zivilbeamte oder Militärpersonen sowie deren Hinterbliebene ihre Steuer dem Staate zu entrichten, aus dessen Kaffe ihnen ihr Gehalt, ihre Pension oder ihre sonstigen (L) Bezüge, z.
B. Wartegeld zu zahlen sind.
Dieser seit nunmehr fast 40 Jahren bestehende Grundsatz hat darin seine Begründung gefunden, daß demjenigen Staate, dem die Lasten des Gehalts auferlegt seien, auch die Steuerquelle aus diesen Bezügen zustehen müsse.
Andererseits ist aber zu berücksichtigen, daß derjenige Staat, in welchem die Beamten oder Militärpersonen ihren Wohnsitz haben, diesen auch seinen staatlichen Schutz, z.
B. seinen Polizei- und Rechtsschutz gewährt und ihnen auch seine sonstigen staatlichen Einrichtungen, z.
B. Schulen, zur Verfügung stellt.
Aus diesem Grunde erscheint es angebracht, diesem Staate für seine hierdurch entstehenden Auslagen und Aufwendungen eine entsprechende Entschädigung zu gewähren.
Als solche soll nun nach dem Gesetzentwürfe künftighin das dienstliche Einkommen des betreffenden Beamten oder der betreffenden Militärperson als Steuerquelle herangezogen werden, und es wird dieserhalb durch den Entwurf, und zwar durch Streichung des Z 4 des bisherigen Gesetzes, bestimmt, daß das Gehalt, die Pension und das Wartegeld der Militärpersonen und der Zivilbeamten sowie deren Hinterbliebenen entsprechend dem allgemeinen Grundsätze nur von demjenigen Staate besteuert werden darf, in welchem sie ihren Wohnsitz haben, ohne Rücksicht darauf, welcher Staat das Gehalt zu zahlen hat.
Praktisch wird diese Bestimmung vor allem bezüglich der zahlreichen preußischen Eisenbahnbeamten, die in außerpreußischen Bundesstaaten ihren Wohnsitz haben.
Bezüglich dieser Eisenbahnbeamten ist die in der Novelle vorgesehene Änderung aber um so mehr gerechtfertigt, als der preußische Etsenbahnfiskus seine erheblichen Reinüberschüffe zum nicht geringen Teil aus den Betrieben der Bahn in diesen außerpreußischen Bundesstaaten erzielt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Diese Reinüberschüffe betragen durchschnittlich jährlich (o) mindestens 150 Millionen Mark.
Hiernach müßten bet Verteilung dieser Überschüsse auf den Kopf der von der preußischen Staatsbahn betroffenen Bevölkerung 3 bis 4 Mark entfallen.
Das würde beispielsweise allein für den von mir vertretenen Kleinstaat Schaumburg-Lippe 150- bis 160000 Mark ausmachen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Wenn nunmehr nach Absicht der Novelle die steuerliche Besserstellung der Kleinstaaten gegenüber Preußen auch nur einen geringen Ausgleich gewährt gegenüber den bedeutenden Einnahmen, welche Preußen in den betreffenden Gebieten durch seinen Bahnbetrieb erzielt, so ist doch immerhin anzuerkennen, daß die Novelle ein bundesfreundliches Entgegenkommen Preußens gegenüber den kleinen Bundesstaaten enthält.
Und dieses scheint mir ein gutes Vorzeichen dafür zu sein, daß die im Reichstag oft, namentlich durch unseren verstorbenen Fraktionsfreund und hervorragenden Führer v. Kardoiff angeregte und von den kleineren Bundesstaaten wiederholt angestrebte sogenannteVeredelung derMatrikularbeiträge, d. h. Umlegung derselben nicht nach der Kopfzahl, sondern nach der finanziellen Leistungsfähigkeit, bald greifbare Gestalt annehmen wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Reichspartei.)
Jedenfalls möchte ich mich hiernach der angenehmen Hoffnung und Erwartung hingeben, daß Preußen diesem Bestreben mit Rücksicht auf die vielen oft hervorgehobenen dafür sprechenden Billigkeitsgründe Schwierigkeiten nicht bereiten wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Auch gegen die übrigen Bestimmungen der Novelle haben meine politischen Freunde Einwendungen nicht zu erheben.
Wir sind bereit, den ganzen Gesetzentwurf auch ohne Kommissionsberatung anzunehmen.
1 (D) (Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Bruckhausen, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich eine formelle Angelegenheit zu besprechen.
Der Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, betrifft die Abänderung des Neichsgesetzes vom 18.
Mai 1870.
Die Begründung bezieht sich vielfach auch noch auf den Wortlaut dieses Gesetzes.
Aber die Drucksache 1105 enthält nicht einen Abdruck des Gesetzes, dessen Abänderung hier zur Sprache kommen soll.
Es liegt im Interesse der Vereinfachung der Arbeit, wenn in einer derartigen Drucksache die alte und neue Fassung gegenübergestellt werden.
Ich habe mir diese Gegenüberstellung selbst gemacht und habe dadurch erst das rechte Bild bekommen.
Bei dem Zusammentritt von Kommissionen geschieht es oft, daß als erstes eine Zusammenstellung des alten und neuen Gesetzes verlangt wird.
Ich möchte also anheimgeben, bei Vorlegung eines solchen Gesetzentwurfs immer gleich die alte und neue Fassung gegenüberstellen.
Ich glaube auch, daß die Sparsamkeit, die hier ja jetzt in den Vordergrund gestellt wird, nicht irgendwie dazu Änlaß zu geben braucht, einem derartigen Wunsche nicht Rechnung zu tragen.
Es wird ja sowieso so viel gedruckt, daß die finanzielle Frage dabei gar nicht in Betracht kommt.
Wenn ich mich nun zu der Sache selbst äußere, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir wesentliche Änderungen in diesem Gesetz nicht vornehmen wollen.
Aber wir sehen dieses Gesetz doch noch etwas anders an als mein Herr Vorredner.
Es wurde zunächst ausgeführt, daß, wie es auch in der Begründung heißt, Preußen in bundesfreundlicher Berücksichtigung der in Betracht zu ziehenden BilligkeitsReichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabeud den 23.
Januar 1909.
16491 (v. Brockhausen.)
(L) gründe mit der Aufhebung des Z 4 einverstanden sei, daß auf der anderen Seite eine gewisse Pflicht vorläge, diese Summen, welche bisher den kleineren Bundesstaaten entzogen seien, diesen als Steuer zuzuwenden.
Wie liegen aber tatsächlich die Verhältnisse
Wenn der große preußische Staat nicht seinerzeit die Staatsbahnen erworben hätte, dann würden die kleineren Bundesstaaten unbedingt nicht das vorzügliche Etsenbahnsystem besitzen, das sie heute haben, sie würden nicht in der Lage gewesen sein, selbst Eisenbahnen zu bauen und zu betreiben, und die großen Aktiengesellschaften hätten das nicht leisten können, was jetzt geschieht.
Die reinen Überschüsse, die berechnet sind, kommen doch nur dadurch zustande, daß es eben das gewaltige Unternehmen ist, wo es nicht auf die einzelnen Strecken ankommt.
§4 lautet, daß Gehalt, Pension und Wartegeld, welche deutsche Militärpersonen und Zivilbeamte sowie deren Hinterbliebene aus der Kasse eines Bundesstaats beziehen, nur in demjenigen Staate zu besteuern sind, welcher die Zahlung zu leisten hat.
Das ist das jetzige Recht, und ich sehe diese Stellung, die jetzt von Preußen eingenommen ist, nicht nur als ein Zeichen bundesfreundlicher Berücksichtigung der Billigkeitsgründe an, sondern als die Durchführung des alten preußischen Grundsatzes, daß die Leistungsfähigeren die Schwächeren unterstützen.
Das gehl wie ein roter Faden seit Bestehen des preußischen Staates durch die Gesetze, das ist heute noch der Grundsatz, nach welchem die ganze Politik in Preußen geleitet wird, und in dieser Beziehung hat nunmehr meines Erachtens Preußen auch gehandelt, und Preußen bringt ziemlich bedeutende Opfer.
Wenn Sie die Nachweisung ansehen, welche auf Seite 9 und 10 der Begründung vorliegt, finden Sie, daß es 14711 Beamte sind, welche in preußischem Staatsdienste stehen und in außerpreußischen Staaten ihren (8) Wohnsitz haben und nunmehr ihr Einkommen in den einzelnen außerpieußischen Bundesstaaten versteuern, und dem nur 1185 Beamte gegenüberstehen, die in außerpreußischen Staaten besoldet und in Preußen stationiert sind.
Von bayerischen Staatseisenbahnbeamten befinden sich außerhalb Bayerns 82; dagegen sind an außerbayerischen Beamten 547 und davon 191 Preußen in Bayern stationiert.
Von den sächsischen Staatseisenbahnbeamten haben 1211 ihren Wohnsitz außerhalb Sachsens, davon 214 in Preußen, während an preußischen Beamten 1810 in Sachsen stationiert sind.
Wir sind damit einverstanden, daß der § 4 wegfällt; wir sind auch mit den anderen Abänderungen einverstanden, welche ja jetzt nur vorgeschlagen werden, weil man überhaupt in eine Abänderung des Gesetzes eintritt, und hier wird auch wieder von Preußen an Oldenburg ein Geschenk gemacht in bezug auf Wilhelmshaven.
Aber ich halte es für erforderlich und das habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären —, daß wir zunächst einmal auch die ganzen finanziellen Verhältnisse, welche hierbei in Betracht kommen, erfahren möchten.
Es fehlt in der Begrüngung, welche Beträge dabei in Betracht kommen.
Wir wollen auch erfahren, wie sich das Verhältnis gestaltet, wenn die preußische Beamtenbesoldung vom Landtag angenommen wird.
Das wird noch ein ganz anderes Resultat ergeben.
Wir glauben nicht, daß dies im Plenum behandelt werden kann, sondern halten eine kurze Kommissionsberatung für angebracht.
Da nun aber das Haus schon mit so viel Kommissionen belastet ist, und andererseits diese ganze Frage, wie auch mein Herr Vorredner gesagt hat, doch etwas mit der Finanzreform, namentlich in bezug auf die Veredelung der Matrikularbeiträg, in Verbindung steht, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Wunsch haben, daß dies Gesetz in der Kommission, die zur Beratung der (o) Ftnanzreformgesetze eingesetzt ist, zu einer kurzen Beratung komme.
Sollte das abgelehnt werden, so würden wir um Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern bitten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quarck.
Quarck, Abgeordneter: Namens der nationalliberalen Fraktion habe ich zu erklären, daß diese die Vorlegung des Gesetzes freudig begrüßt.
Wenn gesagt worden ist, daß die Abänderung des § 4 ein großes Entgegenkommen Preußens gegenüber den kleineren Bundesstaaten bedeutet, daß Preußen erhebliche Opfer bringe, so erkenne ich an, daß es sich hier gegenüber dem jetzigen Zustande um eine Mindereinnahme für Preußen handelt.
Aber es ist doch schon im Jahre 1870 bei Einbringung des Gesetzes von einem der Abgeordneten, obgleich das Gesetz sehr rasch beraten wurde, mit aller Schärfe darauf hingewiesen worden, daß ß 4 große Härten und Unbilligkeiten enthalte, und daß die Erwartung der preußischen Regierung, die Ungleichheiten zwischen den kleineren und den größeren Staaten würden sich allmählich ausgleichen, sich kaum erfüllen dürfte.
Es ist auch das angeblich nähere Recht des zahlenden Staates gegenüber dem Staate des Wohnsitzes zur Steuervereinnahmung von dem Standpunkte aus bestritten worden, daß man doch da, wo man die Wohltaten des Staates genieße, in erster Linie berechtigt und verpflichtet sei, Steuern zu zahlen.
Meine Herren, daß der jetzige ß 4 in den kleineren Staaten zu sehr großen Unzuträglichkeiten geführt hat, haben die verschiedenen Verhandlungen in den Landtagen der kleineren Staaten, haben Versammlungen und andere Äußerungen bewiesen.
Es bedeutet deshalb einen Fortschritt und zugleich ein bundesfreundliches Entgegenkommen Preußens, daß der § 4 aufgehoben werden soll, aber andererseits doch nur (v) einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber den kleineren Bundesstaaten.
(Sehr richtig!)
Ich begrüße deshalb die Aufhebung des H 4 mit Freuden, zumal da dann auch die unangenehme Streitfrage, ob die preußischen Beamten an dem Ort ihres Wohnsitzes an den Landtagswahlen teilnehmen können, beseitigt ist.
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß darin der erste Schritt erblickt werden könnte, um schließlich dazu zu gelangen, daß auch vielleicht auf anderen Gebieten ein Entgegenkommen an die kleinen Staaten gewährt werde, insbesondere um die Veredelung der Matrikularbeiträge durchzuführen, so hegen wir die Hoffnung, daß es allerdings auch hierzu einmal kommen werde.
Was den übrigen Inhalt des Gesetzes betrifft, so hätte ich einige Bemerkungen dazu zu machen.
Ich meine, daß man recht getan hätte, die Definition des Begriffs „Wohnsitz '', welche in dem Gesetz im ß 1 Absatz 2 der alten Fassung enthalten ist, jetzt beiseite zu fetzen und sich einfach auf das Bürgerliche Gesetzbuch zu beziehen.
Während bei der Emanation des Gesetzes im Jahre 1870 ein einheitlicher, ganz Deutschland umfassender Begriff des Wohnsitzes noch nicht in einem Gesetz niedergelegt war, und es infolgedessen gerechtfertigt erschien, diesen Begriff des Wohnsitzes hier neu zu redigieren, so ist inzwischen das Bürgerliche Gesetzbuch gekommen.
Und wenn auch die Definition des Wohnsitzes im Bürgerlichen Gesetzbuch nicht ganz mit dem Wortlaut übereinstimmt, welchen das Gesetz von 1870 enthält, so ist doch der Grundgedanke offenbar derselbe, und es ist die Redaktion des Begriffes „Wohnsitz ''in dem Bürgerlichen Gesetzbuch präziser, jedenfalls kürzer.
Nun enthält aber das Bürgerliche Gesetzbuch nicht bloß die Bestimmung über die Begründung des Wohnsitzes, sondern auch zugleich über den Umfang und die Beendigung 887'6492 Reichstag.
192.
Sitzung.
(Quarck.)
(L) des Wohnsitzes; alles Momente, welche für dieses Gesetz auch zur Anwendung kommen können.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß in dem Gesetz, welches jetzt zur neuen Redaktion kommen soll, einfach anstatt der besonderen Definition gesagt werde: Wohnsitz im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dann möchte ich hier noch etwas zur Sprache bringen: Das Gesetz beschäftigt sich nur mit den direkten Staatssteuern und bestimmt diejenigen Staaten, welche diese Steuer erheben können.
Nun habe ich eigentlich einige Zweifel (Rufe: grade aus!)
ob durch dieses Gesetz entgegenstehende Einrichtungen, die in den Thüringer Staaten auf Grund von Staatsverträgen bestehen, eo ipso aufgehoben sind oder nicht.
Denn wenn auf der letzten Seite der Begründung hervorgehoben ist, daß die materiellen Folgen der Aufhebung des § 4 nicht schon durch anderwette Vereinbarungen von Staaten erreicht werden können, so gibt es in Thüringen Fälle, wo die Sache gerade umgekehrt liegt.
Es ist z.
B. in den Bestimmungen über die gemeinschaftlichen Landgerichte vorgesehen, daß an dem Ort des Landgerichts die Steuern nach Maßgabe dieses Staates zu zahlen sind, zwar auch von den Mitgliedern der detachierten Strafkammer.
Es ist also hier der Begriff des jetzigen ß 4 nochmal ausdrücklich durch Staatsgesetz festgelegt.
Da fragt es sich nun, ob diese staatsvertragltchen Bestimmungen durch die jetzige Fassung aufgehoben, oder ob sie noch beibehalten werden.
Meine Ansicht geht ja dahin: sie werden oo ipso mit der neuen Gesetzesfassung aufgehoben; aber ich würde eine Erklärung hierüber seitens der Regierung mit Dank begrüßen.
Auch noch eine anderweite Steuerbestimmung, die wir in den kleinen Staaten haben, und die man sich anschickt in den verschiedenen Staaten von Sachsen-Coburg einzu (s) führen, möchte ich erwähnen.
Ich muß hier ein klein wenig abschweifen und hervorheben, daß in Thüringen in der Neuzeit eine Erscheinung sehr unangenehm geworden ist: das ist der Güterwucher, die Zerschlagung von Grundbesitz.
Da hat man in Sachsen-Coburg die Bestimmung getroffen, daß auch derjenige auch wenn er Ausländer ist —, der eine Güterzerschlagung vornimmt, eine besondere Abgabe nach Maßgabe des Wertes des Gutes, resp.
des erzielten Überschusses, an Staat und Gemeinde zu zahlen hat.
Wenn dieser Güterhandel, der weder für den Staat noch für die Gemeinde vom wirtschaftlichen Standpunkte als ein Glück bezeichnet werden kann, in der bisherigen Weise weiter mit einer Steuer belegt werden soll, so kann dies nur unter der Voraussetzung geschehen, daß das vorliegende Gesetz solche Abgaben nicht berührt und daher für diese den Einzelstaaten freie Hand läßt, oder daß anderenfalls eine besondere Bestimmung über die Besteurung solcher Geschäfte dem Entwurf hinzugefügt werde.
Meiner Auffassung nach kann diese Abgabe nach diesem Gesetz auch ferner erhoben werden.
Mit Dank würde ich eine Äußerung hierüber von seiten der verbündeten Regiemngen entgegennehmen.
Unser Standpunkt geht im übrigen dahin, daß wir eine Kommisfionsberatung nicht wünschen, sondern das Gesetz willkommen heißen und es annehmen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute das erste Mal, daß ich die Ehre habe, in diesem hohen Hause zu sprechen.
Ich bin ein Verehrer des Satzes: Zeit ist Geld und werde mich deshalb sehr kurz fassen.
Auf allen Gebieten der Gesetzgebung versucht man, Einheitlichkeit im Gesetze selbst und Einheitlichkeit im Sonnabend den 23.
Januar 1909.
Vollzüge des Gesetzes zu schaffen.
Diese Tendenz kommt (0) zum Ausdruck im Bürgerlichen Gesetzbuch, in den Strafgesetzen, der Zivilprozeßordnung, der Gewerbeordnung, dem Vereinsgesetz und den sozialen Gesetzen.
Ganz anders ist es aber bei den Steuergesetzen.
Im Deutschen Reiche haben wir etwa ein Dutzend verschiedener Steuergesetze, nicht nur verschieden im Wortlaut, sondern noch bedeutend verschiedener im Vollzug dieser Gesetze.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Finanznot zwingt die Einzelstaaten und die Gemeinden zur Jagd nach Steuerobjekten, zur Suche nach Steuerquellen, und auf dieser Suche werden oft die unglaublichsten Dinge gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden und auch die Staaten treten auf dieser Suche nach Steuerobjekten geradezu in einem unlauteren Wettbewerb, und es sind mir Fälle bekannt, in denen tatsächlich Gemeinden aus allgemeinen Mitteln große Summen aufgewendet haben, um eine Industrie am Platze festzuhalten.
Seit dem Jahre 187071 ist das zurzeit bestehende Gesetz über die Doppelbesteurung in Kraft.
Seit jener Zeit haben sich aber die wirtschaftlichen und die technischen Verhältnisse ganz wesentlich verändert: Telegraph, Telephon und das gesamte moderne Verkehrswesen.
Ich erinnere an die Automobile.
Der Geschäftssitz ist oftmals weit entfernt von der Fabrikanlage, dem Magazin oder dem Lagerplatz.
Wir machen die Wahrnehmung, daß eine sogenannte Citybewegung auch im Geschäftsleben um sich greift.
Es ist dies begreiflich mit Rücksicht auf die Zentralisation des Post- und Personenverkehrs, überhaupt des gesamten Geschäftslebens.
Nicht ohne Einfluß für diese Bewegung sind auch die gesellschaftlichen Beziehungen und Bedürfnisse und nicht zuletzt vielleicht auch das Vorhandensein von guten Schulen, von besseren Btldungs-und Lehranstalten.
Diejenigen Orte, in denen der Sitz des (v) Gewerbes ist, sind an und für sich schon den eigentlichen Jndustrieplätzen gegenüber bevorzugt, weil dort selbst die hohen Gehälter der ersten Beamten zur Versteurung kommen, während am anderen Platz diese abgehen.
Am meisten leiden unter der Unsicherheit die Grenzorte.
Aus Ludwigshafen, meinem Wohnorte, kann ich hier praktische Beispiele vor Augen führen.
Der Rhein scheidet Ludwigshafen von Mannheim, Bayern von Baden.
Eine ganze Anzahl von Firmen hat ihren Sitz in Mannheim, zum Teil aber auch am Rhein, eine in Straßburg, während auf bayerischem Boden am neuen Hafen die Betriebe sich sozusagen abwickeln.
Da sind z.
B. die Lagerhäuser, Lagerplätze; es wird die Frucht eingelagert, sortiert, gereinigt u. dgl.
mehr.
Die Steuer wird aber dem bayerischen Staate bestritten.
Nun hat sich folgendes abgewickelt.
Der bayerische Staat glaubt ebenso gut wie andere, ein Steuerrecht zu haben, und nach dem neuen Steuergesetz der Vorlage ist dies auch zutreffend.
Aber diese Firmen wurden auf zwei verschiedenen Plätzen zur Steuer herangezogen, sie mußten oftmals Monate, ja Jahre hindurch hohe Summen an Steuern vorlegen, die dem Betriebe dadurch entzogen wurden.
Die Arbeiter wohnen am Ort, zahlen ihre Steuer und sind das darf ich mit Recht sagen sehr stark zur Steuer herangezogen; ich möchte fast behaupten, daß sie meistenteils in einer höheren Steuerklaffe rangieren, als es nach ihren tatsächlichen Einnahmen nötig oder begründet ist.
Wenn nun solche Handelsfirmen doppelt besteuert werden, so leiden sie einen ganz gewaltigen Nachteil, weil dabei das Kapital, welches für die Steuer aufgewendet werden soll, hinterlegt werden muß.
Ein anderes Moment ist mir in bezug auf die Arbeiter bekannt.
Die Fälle find gar nicht vereinzelt, daß Arbeiter an einem Platze Jahr und Tag wohnen.
Reichstag.
192.
Sitzung.
(Binder.)
(L) So wohnt ein Mann in Ludwigshafen seit mehr als 20 Jahren; er hat sich dort ein kleines Eigentum erworben, seine Verhältnisse sind geordnet.
In der letzten Zeit ist er arbeitslos geworden, und das hat ihn veranlaßt, nach Arbeit zu suchen.
Am Orte findet er keine; er überschreitet die Landesgrenze und wird, weil er sich dort ein Zimmer mietet und nur alle acht Tage zu seiner Familie in sein Eigentum zurückkehrt, dort ebenfalls versteuert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Einspruch hilft vorerst nichts, sondern die Steuer muß bezahlt werden; bezahlt er sie nicht freiwillig, so wird auf dem Wege der Lohnpfändung gegen ihn vorgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann Einspruch erheben, findet auch schließlich sein Recht, aber erst, nachdem er dadurch vielleicht an Zeit und Arbeitsverdienst beinahe den gleichen Betrag verloren hat, wie er im großen und ganzen bezahlt hat.
Diese Fälle find durchaus nicht vereinzelt, und deshalb müßte dem Gesetz noch ein Paragraph eingefügt werden, der bestimmt, daß, wenn die eine Steuerbehörde jemand schon versteuert hat und er den Nachweis erbringt, daß dies geschehen, die andere Steuerbehörde die Steuer nicht einziehen darf, damit er nach jeder Richtung hin geschont ist.
Diese Bestimmungen sollen also klar sein; wir wollen nicht, daß einzelne Personen doppelt besteuert werden.
Wir beklagen es, daß hohe Personen gar nicht besteuert sind.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
In allen Gesetzen findet sich der Satz, man soll die Kleinen schonen, die Stärkeren kräftiger heranziehen; wir machen aber die Wahrnehmung, daß meistenteils das Gegenstück eintritt.
Ich will da nicht auf die näheren Verhältnisse eingehen.
Im großen und ganzen können wir uns mit dem (u) Gesetz einverstanden erklären; es besteht nur der dringende Wunsch, daß noch ein Paragraph beigefügt wird, der den einen Staat verpflichtet, die Steuer insolange auszusetzen, wie die Differenzen nicht beglichen sind, damit auch die Doppelbesteurung wirksam hintangehalten wird.
Sehr erfreulich ist der § 5, in dem betont wird, daß mindestens in einem Jahre die Differenzen geschlichtet sein müssen.
Ein Jahr ist allerdings noch eine sehr lange Zeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber nach der bisher geübten Praxis, wo oft viele Jahre in Betracht kamen, immerhin ein Fortschritt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enders.
Enders, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden der Vorlage zustimmen und halten eine Kommissionsberatung für überflüssig.
Die Herren Vorredner haben bereits diejenigen Punkte, welche eine Abänderung des Reichsgesetzes vom 13.
Mai 1870 herbeiführen sollen, genügend gekennzeichnet; ich habe dem nichts hinzuzufügen, die Notwendigkeit der Abänderung spricht für sich selbst.
Als Abgeordneter eines thüringischen Kleinstaats hätte auch ich allen Grund, meiner Befriedigung über die Beseitigung des §4 Ausdruck zu geben; aber zum Rühmen, wie es die Herren Vorredner der rechten Seite getan haben, liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Die verbündeten Regierungen haben sich reichlich Zeit gelassen, bis sie sich entschlossen haben, eine offenbare Ungerechtigkeit zu beseitigen, durch welche die nicht Eisenbahnen besitzenden Kleinstaaten bisher Jahr für Jahr in nicht unerheblichem Maße geschädigt worden find, und ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich für diese Verzögerung den führenden Bundesstaat, der von der ganzen Sache allein Sonnabend den 23.
Januar 1909.
16493 bisher den Vorteil gehabt hat, auch in erster Linie ver- (o) antwortlich mache.
Meine Herren, es ist auch keine ausreichende Entschuldigung, wenn die Begründung betont, daß bei Erlaß des Gesetzes im Jahre 1870 die Folgen nicht hätten vorausgesehen werden können, und daß erst die Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens die gegenwärtige Situation geschaffen habe.
Das ist gewiß richtig; aber, meine Herren, in dem Augenblick, als Preußen daran ging.
in einem anderen Bundesstaat Eisenbahnen in erheblichem Maße zu erwerben, wie schon im Jahre 1882 die thüringische Hauptbahn, war auch die veränderte Situation, wie sie gegenwärtig vorliegt, bereits in vollstem Umfange gegeben.
Damit war, was das Gesetz damals nicht vorausgesehen hat, eine ganze Kategorie preußischer Beamten geschaffen, die in Zukunft dauernd und ständig in einem anderen Bundesstaate den dienstlichen Wohnsitz nehmen sollten und nach dem klaren Grundsatz des Gesetzes nun auch ihre Staatssteuern an den Staat hätten zahlen müssen, dessen Schutz sie genossen, und dessen Einrichtungen sie in vollstem Umfange gebrauchten.
Ich bin aber erfreut, daß die Begründung wenigstens zugibt, daß hier ein Unrecht gutzumachen ist, und das möchte ich besonders den Herren von der Rechten gegenüber hervorgehoben wissen.
Die Begründung sagt: Dies Ergebnis, durch welches namentlich kleinere Staaten, welche Eisenbahnunternehmungen entweder überhaupt nicht oder doch nicht auf den Gebieten anderer Bundesstaaten betteiben, um einen verhältnismäßig nicht unerheblichen Teil der ihnen nach dem Grundgedanken des geltenden Steuersystems gebührenden Steuerletstung verkürzt werden, entspricht nicht der Billigkeit.
Das klingt doch etwas anders und kommt auch der Wahrheit näher als das, was die Herren von rechts hier ausgeführt haben.
Es klingt auch etwas anders als (v) das, was der preußische Verkehrsminister Herr Breitenbach gelegentlich einmal im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat.
In der Sitzung vom 29.
April 1907 erklärte der Herr Minister: man könne die Heranziehung der Beamten zur Slaatssteuer in Erwägung ziehen; hierin aber würde ein weitgehendes Zugeständnis liegen.
Davon kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Es handelt sich nicht um ein Zugeständnis, am allerwenigsten um ein weitgehendes Zugeständnis, auch nicht um einen Akt besonderer Bundesfreundlichkeit, sondern es handelt sich einfach um die Beseitigung einer gesetzlichen Ausnahmebestimmung, die nicht vorhergesehene, nicht beabsichtigte und ungerechte Wirkungen herbeigeführt hat.
Wenn gegenwärtig 14 700 preußische Staatsbeamte in anderen Bundesstaaten ihren dauernden Wohnsitz haben, aber nach wie vor ihre Staatssteuern an Preußen zahlen, so entspricht das weder dem klaren, gesunden Sinne des Gesetzes noch der Billigkeit, und die Aufhebung dieser alten gesetzlichen Bestimmung ist kein Zugeständnis, kein Akt besonderer Bundesfreundlichkeit, sondern einfach Pflicht und Schuldigkeit des stärkeren Staates gegen die kleinen und schwächeren Bundesstaaten.
Das wollte ich zum Ausdruck gebracht haben.
Es läge ja nun nahe, wenn ich jetzt auch noch die weiteren Wünsche berühren wollte, die wir in den Kleinstaaten in bezug auf die Eisenbahnfrage hegen, Wünsche, deren Befriedigung wir allerdings von Preußen als einen Akt bundesfreundlicher Gesinnung erwarten; es läge nahe, daß ich auf das einginge, was der Herr Kollege v. Brockhausen hier über die Eisenbahnfrage ausgesprochen hat.
Aber ich fürchte, der Herr Präsident würde mir bei dieser Gelegenheit nicht so weiten Spielraum gewähren, und es findet sich jedenfalls noch andere und bessere Gelegenheit, darauf zurückzukommen.
6494 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Endcrö.)
(L.) Ich möchte nur noch eins hervorheben.
Von den 14 700 preußischen Eisenbahnbeamten, die gegenwärtig in einem anderen Bundesstaate ihren dauernden Wohnsitz haben, werden viele saure Gesichter machen, wenn diese Vorlage Gesetz wird, nämlich alle diejenigen, die in einem Staate stationiert sind, der höhere Staatssteuern als Preußen erhebt.
Das sind jedenfalls nicht wenige, das dürfte die Mehrzahl sein.
In den thüringischen Staaten werden durchweg höhere Staatssteuern erhoben, und zwar erheblich höhere Staatssteuern als in Preußen.
Das wird auch nicht viel anders werden, wenn die neue Einkommensteuervorlage im preußischen Abgeordnetenhause zur Annahme gelangen sollte.
Meine Herren, wir im Herzogtum Sachsen-Meiningen erheben in den mittleren und unteren Stufen, die hier doch allein in Frage kommen, Steuerbeträge, die etwa um ein Drittel höher sind als in Preußen.
Das ist für die Beamten jedenfalls eine böse Sache.
Ich fürchte, wir werden in Zukunft von den Eisenbahnbeamten dieselben Klagen zu hören bekommen, die jetzt schon aus den Reihen der Postbeamten jahraus jahrein, nur noch viel lebendiger und viel berechtigter, ertönen.
Die Postbeamten, die aus Preußen zu uns nach Thüringen versetzt werden und das ist ja doch die Regel, wenigstens für die höheren Postbeamten —, rufen Weh und Ach über den Schaden, der ihnen dadurch zugefügt wird.
Sie verlieren nämlich nicht bloß das Kommunalsteuerprivileg, das sie in Preußen genossen haben, sondern sie müssen auch die höheren Staatssteuern bezahlen.
Ich habe hier eine Petition der Postbeamten aus Saatfeld, einer Stadt in meinem Wahlkreise, welche an den hohen Reichstag gerichtet worden ist; sie ist in den letzten Tagen in Ihre Hände gelangt.
Die Postbeamten weisen zahlenmäßig nach, wieviel mehr ein Postbeamter in Saalfeld, der aus Preußen nach Saalfeld versetzt worden ist, an Steuern zu (s) zahlen hat als ein gleich hoch besoldeter Beamter in einer preußischen Stadt, die dieselben Kommunalsteuerzuschläge von 1 v Prozent erhebt.
Ich will Ihnen nur die Anfangsund die Endzahl mitteilen.
Ein Beamter, der 1760 Mark Einnahme hat, muß bei uns in Saalfeld 65 Mark 19 Pfennig mehr Steuern zahlen als der gleichgestellte Beamte in Preußen, und wer 3560 Mark Einkommen hat, muß 170 Mark 12 Pfennig mehr Steuern bezahlen, d. h. fast 5 Prozent mehr, als sein Gesamteinkommen beträgt.
Das ist jedenfalls eine sehr böse Sache, die berechtigte Verbitterung erregen muß.
Eine solche Wirkung wird das vorliegende Gesetz für die Eisenbahnbeamten allerdings nicht haben, weil diese als preußische Staatsbeamten bereits jetzt schon eine Entschädigung erhalten.
Sie verlieren zwar auch das Kommunalsteuerprivileg, das sie in Preußen genossen haben, denn sie müssen in Thüringen und in den anderen Staaten die Kommunalsteuern zahlen wie jeder andere Staatsbürger, aber zum Ausgleich für diese Verluste werden ihnen schon seit Jahren auf Anordnung des preußischen Verkehrsministers aus einem Hilfsfonds Zuschüsse und Entschädigungen gewährt, die so reichlich bemessen sind, daß sie hieraus keine Schädigung erfahren.
Sie werden also in Zukunft nur den Verlust der erhöhten Staatssteuer zu tragen haben.
Aber auch das ist sehr bitter, und es wäre sehr zu beklagen, wenn die Beamten infolge dieser gesetzlichen Regelung Schaden erleiden würden.
Es ist dringend zu wünschen, daß bei Bemessung der Entschädigungssumme, die jetzt bereits an ie Beamten gezahlt wird, auch die Wirkung dieses Geetzes in Berücksichtigung gezogen wird, und es würde mich reuen, wenn der Herr Staatssekretär dem preußischen Herrn Verkehrsminister ein gutes Wort geben würde, daß die Entschädigungssumme der Wirkung dieses Gesetzes entsprechend erhöht wird.
Ich begnüge mich damit und wiederhole, daß meine politischen Freunde von einer Kommissionsberatung absehen, weil sie dringend wünschen, (o) daß dieses Gesetz so bald wie möglich, jedenfalls zum 1.
April 1909, unter Dach und Fach kommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg, bevollmächtigte Minister, außerordentliche Gesandte, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Eucken-Addenhausen.
Or.
v. Eucken-Addenhausen, Großherzoglich Oldenburgischer Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie ich schon im Aufträge der Oldenburgischen Staatsregierung, unmittelbar nachdem der Bundesrat diesem Gesetzentwürfe zugestimmt hatte, der preußischen Staatsregierung den Dank habe aussprechen dürfen, so wäre es erwünscht, wenn wir auch dem Reichstag bald, und zwar möglichst, ohne daß noch durch eine Kommissionsberatnng die Sache hingezogen wird, für die endgültige Verabschiedung des Entwurfs dankbar sein könnten.
In der Tat liegt ein Notstand vor, der nach einer recht baldigen Gesetzwerdung dieses Entwurfs ruft.
Zu meiner amtlichen Kenntnis sind besonders Fälle aus dem Großherzogtum Oldenburg und aus dem Herzogtum Anhalt, welches ich mitzuvertreten die Ehre habe, gelangt.
In und bei Oldenburg bilden die Orte des Amtes Rüstringen, nämlich Bant, Heppens und Neuende, zusammen mit Wilhelmshaven eine wirtschaftliche Einheit.
Nicht nur viele Reichsbeamte und Offiziere der Kaiserlichen Marine wohnen, da Wilhelmshaven allein nicht genug oder vielleicht nur nicht genug ausreichende Wohnungen bietet, auf oldenburgischem Terrain, sondern auch die Garnison- und Werftanlagen dehnen sich immer weiter von preußischem auf oldenburgisches Gebiet aus.
So kommt es, daß Reichsbeamte und Offiziere der Kaiserlichen Marine, deren Gehälter aus der (v) Reichskasse fließen, und die auf oldenburgischem Staatsgebiete wohnen, dennoch zur preußischen Einkommensteuer veranlagt werden, da der Garnisonort Wilhelmshaven ist.
Ein ähnlicher Notstand befindet sich auch in Anhalt, und zwar auf postalischem Gebiet an der Grenze zwischen Anhalt und Preußen.
Dort sind die Orte Leopoldshall und Staßfurt zu einem einheitlichen Postorte vereinigt, aber der dienstliche Wohnsitz der Beamten kann nur auf einem der beiden Staatsgebiete liegen.
Es besteht nun eine Meinungsverschiedenheit zwischen Anhalt und Preußen über die Befugnis, Beamte dieses gemeinsamen Postorts zur Staatssteuer heranzuziehen.
Auf Grund eingehender Erwägungen der Rechtslage ist die anhaltische Staatsregierung zu einer Rechtsauffassung gelangt, welche dem preußischen Standpunkt entgegensteht.
Darunter leiden natürlich vorläufig, also bis zur endgültigen Entscheidung, die beteiligten Beamten.
Aber Anhalt hat bereits seine Anerkennung für das Entgegenkommen, welches in der Einbringung dieser Vorlage liegt, dadurch betätigt, daß es erklärt hat, im Hinblick auf diesen Gesetzentwurf sich für die Vergangenheit „vergleichsweise '', wenn man diesen Ausdruck hierauf anwenden kann, den preußischen Standpunkt zu eigen machen zu wollen, sodaß dann keine Schädigung der Betroffenen mehr vorliegen würde.
Dies von mir aus zwei außerpreußischen Staaten beigetragene Material wird dem Reichstage von Interesse sein, und es wäre für alle Beteiligten erfreulich, wenn sich an die erste bald die zweite und die dritte Lesung des Gesetzentwurfs anschließen würden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind ebenfalls mit der Vorlage einverstanden.
Auch wir Reichstag.
L92.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6495 (v. Damm.)
M fassen die Vorlage nicht wie Herr v. Brockhausen als eine Unterstützung auf, welche den Bundesstaaten ohne eigene Eisenbahnen zuteil wird, sondern als die Erfüllung einer gerechten Forderung, welche von den kleineren Bundesstaaten, ganz besonders von den thüringischen Staaten, wiederholt geltend gemacht ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Als das Gesetz über die Beseitigung der Doppelbesteurung erlassen wurde, hat kein Mensch daran gedacht, daß einmal viele Tausende von Beamten in einem anderen Bundesstaat wohnen und dort einer Erwerbstätigkeit für ihren Heimatsstaat obliegen würden.
Diesen veränderten Verhältnissen ist eben durch die Vorlage Rechnung getragen.
Immerhin wollen wir es dankbar anerkennen, daß die Vorlage im Bundesrate durchgegangen ist.
Eine Kommissionsberatung halten meine Freunde für überflüssig.
Ich erkenne ja an, daß das Gesetz über die Beseitigung der Doppelbesteurung noch manche anderen Mängel hat.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die noch immer zulässige Doppelbesteurung auf kommunalem Gebiet.
Die Beseitigung dieser Mängel würde aber umfangreiche Vorarbeiten erfordern und ist deshalb nicht zu bewerkstelligen bei Gelegenheit dieser jetzigen Vorlage.
Die Fragen, auf welche sich die jetzige Vorlage bezieht, sind aber derart einfach, daß eine Kommissionsberatung uns überflüssig zu sein scheint.
Sollte indessen das Haus eine Kommijsionsberatung beschließen, so bitte ich dringend darum, diese Vorlage nicht etwa der Kommission zur Beratung der Finanzreform zu überweisen (sehr richtig!
links), wie das in erster Linie vorgeschlagen ist; denn wenn das geschehe, so würde das ja tatsächlich auf eine ganz erhebliche Verschleppung hinauslaufen.
(s) 1 (Widerspruch rechts.)
Ich sage keineswegs, daß diese Verschleppung beabsichtigt ist, gewiß nicht, aber cs liefe praktisch darauf hinaus; daran ist doch nicht zu zweifeln.
(Widerspruch rechts.)
Die Kommission wird doch natürlich erst einmal all die Gesetze, die sich auf die Finanzreform beziehen, durchberaten und sich erst zu allerletzt mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigen.
Wenn also das Haus den Entwurf an eine Kommission überweisen will, so bitte ich dringend, sie dann nach dem Eventualantrag des Herrn v. Brockhausen an eine besondere Kommission zu überweisen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Auch ich kann im Namen meiner Freunde die prinzipielle Zustimmung zu dem Gesetzentwurf aussprechen, und als Vertreter eines interessierten Kleinstaates möchte ich den Ausdruck meiner Genugtuung hinzufügen, daß dieser Gesetzentwurf uns seitens des Bundesrats vorgelegt worden ist.
Wenn wir der preußischen Regierung für ihr bundesfreundliches Entgegenkommen, das zweifellos in diesem Gesetzentwurf liegt.
1 (sehr richtig!)
dankbar sind, so bedaure ich es um so mehr, daß der Herr Abgeordnete v. Brockhausen durch seine Ausführungen uns den Ausdruck dieser Dankbarkeit bis zu einem gewissen Grade erschwert hat; denn die Dinge liegen doch wesentlich anders, als der Herr Abgeordnete v. Brockhausen sie hier in seiner Beleuchtung erscheinen ließ.
Richtig ist, was er sagte, daß ein Entgegenkommen Preußens vorliegt; aber wenn er hinzufügte, daß hier auch der Grundsatz in Frage käme, der nach seiner Behauptung in Preußen stets gel- (0) Lende Grundsatz, daß die Leistungsfähigeren den Schwachen unterstützen, so muß ich doch ein großes Fragezeichen dahintersctzen.
Denn meiner Ansicht nach liegen die Dinge tatsächlich, wenn wir gerecht sein wollen, doch im wesentlichen umgekehrt.
Ich will hier nicht, wie ich es schon früher getan, auf alle Einzelheiten, die meine Behauptung zu begründen geeignet sind, eingehen; aber Tatsache ist, daß nicht nur bis heute in diesem Punkt, sondern auch fernerhin noch in vielen anderen Punkten die Schwächeren, namentlich die Kleinstaaten, die Leistungsfähigeren, aber in erster Linie Preußen, unterstützen.
Ich darf als Beispiel nur Hinweisen auf die noch immer nicht erfolgte Veredelung der Matrikularbeiträge.
Die Verteilung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl läuft tatsächlich darauf hinaus, daß die Leistungsschwachen die Leistungsfähigeren über ihre Kräfte hinaus unterstützen.
Daß das kein gerechter oder gar wünschenswerter Zustand ist, ist sicher.
Wenn Herr v. Brockhausen wirklich von dem Grundsatz ausgeht, daß die Leistungsfähigeren mehr zahlen und den Leistungsschwachen die Lasten tragen helfen sollen, so möchte ich ihn dringend bitten, auch weitergehend die berechtigten Wünsche der Kleinstaaten zu berücksichtigen.
Denn diese wollen keine Bevorzugung, sondern nur Gerechtigkeit.
Diese Vorlage erfüllt nun aus der Leporclloliste der berechtigten kleinstaatlichen Wünsche zwar denjenigen Wunsch, de: am meisten hervorsticht, weil der jetzige Zustand auf diesem Gebiete am merkwürdigsten anmutet.
Aber wir wollen uns doch nicht verhehlen, daß die Erfüllung dieses Wunsches finanziell nicht besonders zu Buche schlägt.
Wir danken für das Entgegenkommen; aber ich muß auch sagen: die weiteren, viel bedeutsameren Wünsche können wir deshalb nicht aufgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich auch bei diesen nicht etwa um almosen- (v) artige Zuwendungen, die den Kleinstaaten gemacht werden sollen, sondern um durchaus berechtigte Forderungen ausgleichender Gerechtigkeit, und bet der heutigen Vorlage, wie mehrere Redner schon durchaus richtig gesagt haben, um die endliche Beseitigung einer nun fast 40 Jahre anhaltenden Ungerechtigkeit.
Ich möchte noch auf einen Vorzug Hinweisen, den dieser Gesetzentwurf hat, nämlich den Vorzug, daß endlich der unangenehme Zustand aufhört, wonach in einer Anzahl von Staaten die dort stationierten andersstaatlichen Beamten zu Staatsbürgern zweiter Klasse herabgedrückt werden.
In allen den Staaten nämlich, in denen das Wahlrecht zu der Landesvertretung von einer Steuerzahlung abhängt, sind die preußischen Eisenbahnbeamten von dem Wahlrechte ausgeschlossen, was ganz gewiß auch kein wünschenswerter Zustand ist.
Diese Beamten erhalten nun endlich durch diese Vorlage neben dem Reichstagswahlrecht jetzt auch erst das Landtags Wahlrecht.
Ich möchte diese Gelegenheit noch kurz benutzen, um die zuständigen Reichsbehörden auf einige, meiner Ansicht nach unhaltbaren Auslegungen des bestehenden Gesetzes aufmerksam zu machen, und zwar Auslegungen, die sich aus die Verhältnisse der Wanderarbeiter beziehen.
Es kommen hier namentlich die Ziegeleien in Betracht, auf denen mit bezug auf die Besteurung Verhältnisse bestehen, die meiner Meinung nach als ungerecht beseitigt werden müßten.
Auf solchen Ziegeleien geschieht es neuerdings, namentlich in Preußen immer mehr, daß die Ztegelmeister, die in Akkord die Herstellung der Steine übernommen haben, als selbständige Gewerbetreibende angesehen werden und infolgedessen aus § 3 des alten Gesetzes auch zur Staatseinkommensteuer und dem folgend auch zur Gewerbesteuer in dem Staate herangezogen werden, in dem sie sich vorübergehend zur Herstellung der Steine aufhalten.
6496 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Dr. Neumaim-Hofer.)
M Ich halte diese Auslegung für unmöglich, schon aus dem rein äußerlichen Grunde, weil dadurch in einem und demselben Betriebe zwei Betriebsunternehmer konstruiert werden.
Darüber dürfte kein Zweifel bestehen, daß der Ziegeleibesitzer der Betriebsunternehmer ist.
In derselben Ziegelei wird also nun der Ziegeleibesitzer als Unternehmer angesehen, und der Ziegelmeister noch einmal.
Das kann zweifellos nicht in der Ordnung sein, und ich möchte die zuständigen Reichsbehörden bitten, hierauf ein Auge zu haben und zu untersuchen, ob hier das Rcichsgesetz wirklich so ausgelegt wird, wie es dem Sinn entsprechend geschehen muß.
Der andere Fall, den ich im Auge habe, ist der, daß eine Kategorie der Wanderarbeiter, die vorübergehend in die Fremde gehen, neuerdings mehr und mehr in Preußen zur Staatseinkommensteuer herangezogen werden.
Es sind bei diesen Arbeitern drei Kategorien zu unterscheiden.
Die verheirateten Ziegeleiarbeiter, Maurer usw.
werden in der Fremde nirgends herangezogen; sie lassen Weib und Kind zu Hause und haben dort ganz zweifellos ihren Wohnsitz.
Die nichtverheirateten Arbeiter, die nicht mündig sind, also unter 21 Jahren alt, werden auch nicht herangezogen; denn es wird gesagt, daß diese unmündigen Arbeiter ihren Wohnsitz bei ihren Eltern haben, also in dem Heimatsstaate.
Neuerdings ist man nun in Preußen dazu übergegangen, die dritte Kategorie, unverheiratete Arbeiter, welche mündig, also über 21 Jahre alt sind, zur Staatssteuer heranzuziehen, obwohl sie ihren Wohnsitz bei den Eltern im Heimatlande haben.
Es wird gesagt: ein mündiger Mann kann bei seinen Eltern keinen Wohnsitz haben, er ermangele deshalb einer eigenen Wohnung im Heimatstaate.
Das ist die Begründung, die zur Heranziehung der Steuer im Betriebsstaate führt.
Ich kann mich dem keineswegs anschließen; denn ich vermag nicht einzusehen, warum jemand am Tage vorher, ehe er (L) 21 Jahre wird, seinen Wohnsitz bei seinen Eltern haben kann, und warum er morgen, nachdem er 21 Jahre geworden ist, den Wohnsitz nicht mehr bei ihnen haben soll.
Ich glaube zum mindesten, daß eine solche Auslegung dem deutschen Familiensinn, von dem ja jetzt so viel die Rede ist, durchaus nicht entspricht.
Ich möchte aber schon bei dieser Gelegenheit noch mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, immer noch das große Unrecht übrig bleibt, das in der kommunalen Doppelbesteurung liegt.
Ich würde es ja außerordentlich wünschen und begrüßen, wenn auch die Beseitigung der kommunalen Doppelbesteurung schon durch dieses Gesetz herbeigeführt werden könnte.
Ich will aber nicht anregen, daß es hier geschieht, weil ich ausdrücklich wünsche, daß dieser Gesetzentwurf, den ich im ganzen durchaus gutheiße, möglichst schnell zur Verabschiedung gelangt, sodaß er bereits zum 1.
April d. I. in Kraft treten kann.
Die Hereinziehung der Frage in diesen Entwurf würde das Ganze gefährden.
Ich komme aber darauf an geeigneter Stelle zurück.
Diese kommunaleDoppelbesteurung hat gerade wiederum für die Wanderarbeiter, von denen ich vorhin sprach, ganz besondere Nachteile.
Denn diese Wanderarbeiter werden durchweg zur kommunalen Besteurung in vollem Umfange doppelt herangezogen, nämlich einmal an ihrem Heimatsort, wo sie Weib und Kind zurücklassen, und dann auch noch an ihrem Arbeitsort.
Nun ist ja innerhalb der verschiedenen Einzelstaaten fast überall die kommunale Doppelbesteurung durch Landesgesetz beseitigt.
Wenn also der Arbeitsort in demselben Staate liegt, wie der Wohnort, so findet eine kommunale Doppelbesteurung zumeist nicht statt.
Es würde ja nun nahe liegen, zu sagen, daß die Einzelstaaten selbst auch über diejenige kommunale Doppelbesteurung gesetzlich befinden können, wie sie entsteht, wenn der Arbeitsort nicht im Staate des Wohnorts liegt.
Solche Versuche sind z.
B. auch in meinem Heimatlande (v) Lippe gemacht worden; aber leider mit negativem Erfolg.
Denn die Vertreter der herrschenden Klaffen, die ja nun einmal zumeist in den Einzelstaaten bet den dort bestehenden Wahlrechten ausschlaggebend sind, haben dies verhindert und werden es wahrscheinlich auch anderswo verhindern.
Da scheint es mir ein nodils okksium des Reichstags und der Reichsgesetzgebung zu sein, auch die Frage dieser kommunalen Doppelbesteurung zu lösen, und, ich glaube, schwer würde das nicht sein; denn man brauchte nur zu bestimmen, daß in solchen Fällen die Kommunalsteuern, von den Gemeinden in den verschiedenen Staaten anteilig zu erhebeu sind, daß aber der Gesamtsteuerbetrag der auf den Pflichtigen entfällt, nur einmal gezahlt zu werden braucht.
Das Haus wird noch Gelegenheit bekommen, dazu Stellung zu nehmen.
Ich möchte bitten, meine Herren, daß von einer Kommissionsberatung abgesehen wird.
Ich glaube, die Dinge liegen so klar, daß eine Kommissionsberatung überflüssig erscheint, und namentlich der einzige Grund, den der Herr Abgeordnete v. Brockhausen für die Kommission angeführt hat, daß nämlich in der Vorlage das alte Gesetz nicht abgedruckt worden sei, dürfte doch wirklich kaum ausschlaggebend sein.
Denn jeder, der sich für die Sache interessiert, wird wohl Zeit und Gelegenheit gehabt haben, sich den Wortlaut des alten Gesetzes anzusehen, um so mehr, als er nur aus ein paar Zeilen besteht.
Wenn aber das Haus dennoch Kommisstonsberatung beschließen sollte, bitte ich, unter keinen Umständen die Finanzkommission damit zu beauftragen, die wahrlich genug zu tun hat und die Erledigung nur verzögern könnte, sondern eine besondere Kommission, die vielleicht in der Lage ist, schnell damit fertig zu werden.
Aber ich glaube, den Bedenken, die der Herr Abgeordnete v. Brockhausen vorgetragen hat, daß er und andere interessierte Mitglieder des Hauses nicht in der Lage gewesen (v) seien, sich den Wortlaut des alten Gesetzes anzusehen, könnte genügend Rechnung getragen werden, wenn Herr v. Brockhausen dem widerspricht, daß heute die zweite Lesung erfolgt.
Über die Grundsätze sind wir uns ja einig; wenn dann die zweite Lesung für einen künftigen Tag angesetzt wird, so hat jeder Zeit und Gelegenheit genug, sich bis dahin die paar Zeilen des alten Gesetzes anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß das Gesetz möglichst rasch zur Verabschiedung gelangt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Namens meiner Fraktion, des Zentrums, kann ich leider keine Erklärung abgeben.
Wir haben dieses Gesetz in einer Sitzung noch nicht beraten.
Aber ich glaube, nicht zu irren, wenn ich sage, daß auch meine politischen Freunde das Gesetz in seinen wesentlichen Bestimmungen mit Freuden begrüßen.
Die Bestimmungen entsprechen auch nach meiner Auffassung der Gerechtigkeit.
Ich bin auch der Meinung, daß das beschleunigte Zustandekommen des Gesetzes dringend wünschenswert ist.
Ich würde es daher bedauern, wenn der Gesetzentwurf an eine große schwer belastete Kommission verwiesen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sind heute mannigfache Bedenken hervorgetreten, die meines Erachtens doch einer näheren gründlichen Prüfung bedürfen, und eine Überhastung ist meines Erachtens zu vermeiden.
Wir haben gehört: es handelt sich um sehr wichtige Fragen auch der arbeitenden Klaffen.
Es ist die Frage der Doppelbesteurung berührt worden.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
649
(v. Strombeck.)
(4) Da könnte auch die Frage aufgeworfen werden, ob nicht das Recht der Gemeinden zur Doppelbesteurung des Einkommens aus Gewerbebetrieben ins Auge zu fassen ist.
Ich glaube, daß, wenn die Doppelbesteurungsfrage angeregt wird, diese große umfangreiche Vorarbeiten nicht erfordern wird.
Mein Wunsch geht dahin, daß der Entwurf, wie es bereits eventuell beantragt ist, an eine kleine besondere Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird.
Sollte dem aber nicht zugestimmt werden, dann halte ich es doch für unbedingt notwendig, nicht schon heute in die zweite Lesung einzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bitte also, die zweite Lesung bis zur nächsten Woche zu verschieben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Um Mißverständnisse zu vermeiden, möchte ich noch einmal erklären, daß meine politischen Freunde auf eine rasche Verabschiedung des Gesetzes ebenso großes Gewicht legen wie andere Parteien, daß wir es aber für erwünscht halten, daß noch weiteres Material eingefordert und eingebracht wird, und daß eventuell noch einige redaktionelle Änderungen angebracht werden.
Wir haben die Beratung in der Finanzkommission deshalb vorgeschlagen, um nicht eine neue Kommission zu bilden; sollte es aber für erwünscht gehalten werden, die Materie einer besonderen Kommission zu überweisen, so wünschen wir, daß dann eine Kommission von 14 Mitgliedern eingesetzt wird, und daß das Gesetz so rasch wie möglich zur Verabschiedung kommt, damit es am 1.
April in Kraft treten kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Brunstermann hat schon darauf hingewiesen, daß meine politischen Freunde mit einer Weiterbehandlung des Gesetzes im Plenum einverstanden sind, daß sie es sogar wünschen.
Wenn der Herr Kollege v. Brockhausen nun den Wunsch geäußert hat, noch weiteres Material zu bekommen, einen Wunsch, den ich durchaus begreife, so sind wir bereit, ihn zu erfüllen und die zweite Beratung heute nicht stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Es wäre uns auch erwünscht: das Material, das allerdings in der Vorlage nicht vorhanden ist, würde dem Reichstage zugänglich gemacht; dann würden wir vielleicht in der zweiten oder dritten Woche die zweite und dritte Lesung hier abmachen können.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich vor allem um die Beschaffung des Materials.
Herr v. Brockhausen will festgestellt haben, welche finanzielle Bedeutung dieser Gesetzentwurf für die einzelnen Staaten hat, besonders von welchem Vorteile für die thüringischen Staaten er sein würde.
Dies festzustellen hat gewiß ein großes Interesse, und ich verstehe es, daß Herr Kollege v. Brockhausen einen gewissen Zusammenhang mit der Finanzreform herausfindet.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß die Frage in der Finanzkommission ihre Erledigung und weitere Beratung finden sollte.
Die Finanzkommission ist in einer Weise überlastet, daß schon jetzt das Ende gar nicht abzusehen ist, und wenn dieser Gesetzentwurf der Finanzkommission überwiesen wird, unterliegt es meines Erachtens gar keinem Zweifel, daß eine große Reihe prinzipieller Fragen dort aufgeworfen wird.
Herr Kollege Brunstermaun hat schon hingewiesen auf die Veredelung der Matrikularbeiträge und alles, was Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071S09.
sich daran knüpft.
Es ist zweifellos, daß ein vollständiger (o) Wechsel in den Personen der Finanzkommission eintreten wird es werden voraussichtlich alle die kleineren Staaten Vertreter hinschicken wollen —; es wird sich wiederholen, was wir jedesmal haben bei derartigen Debatten, daß eine große Zahl von Regterungsvertretern aller Staaten hintereinander ihre Ansicht äußert, und das preußische Finanzministerium usw.
ebenfalls.
Also ich glaube, der Weg wäre richtiger, den ich vorgeschlagen habe: einfach die zweite Beratung nach 8 oder 14 Tagen stattfinden zu lassen, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird aus den Verhandlungen entnehmen, daß der Wunsch nach Erlangung von weiterem Material wohl berechtigt ist; wenn die Wünsche auch nicht näher spezialisiert sind, so kann das hinterher geschehen.
Also wir würden prinzipaliter an unserem Standpunkt festhalten.
Ich habe nicht verstanden, ob der Herr Kollege v. Strombeck vom Zentrum namens seiner Partei gesprochen hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn das nur eine persönliche Auffassung sein sollte, so würde ick glauben, daß namentlich auch die Herren Konservativen ihren Widerspruch gegen die Anberaumung der zweiten Lesung im Plenum fallen lassen könnten.
Es entspricht allerdings einer parlamentarischen Sitte, daß, wenn eine große Partei eine kommissarische Beratung wünscht, daß man dem nicht entgegen ist.
Aber bei einer solchen Übereinstimmung der Ansichten, wie sie hier vorliegt, sollen die Herren der konservativen Partei auf diese parlamentarische Sitte sich nicht berufen und zufrieden sein was ich glaube hier konstatieren zu können als den allseitigen Wunsch des Reichstags mit der Vorlegung weiteren Materials, wie es Herr v. Brockhausen namens seiner Partei gewünscht hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generaldirektor der direkten (v) Steuern, Königlich Preußische Wirkliche Geheime OberFinanzrat Wallach.
Wallach, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat, Generaldirektor der direkten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist eben der Wunsch ausgesprochen nach Vorlegung weiteren Materials zur Begründung der Vorlage.
Darüber habe ich bisher nichts gehört, nach welcher Richtung es eigentlich an Material fehlt, und welche speziellen Nachweise von den Herren Vorrednern in dieser Richtung etwa gewünscht werden.
Sollte etwa die Meinung dahin gehen, daß vorgelegt werden solle eine Nachwetsung darüber, in welcher Weise voraussichtlich dieses Gesetz finanziell für den einen oder den anderen Staat wirken möchte, so muß ich zu meinem Bedauern die Erklärung abgeben, daß in dieser Beziehung vollständiges Material vorzulegen schlechthin unmöglich ist.
Denn darüber, was etwa in der Zukunft hier geändert werden kann und wird, fehlt es uns im gegenwärtigen Augenblick an jeder irgend greifbaren statistischen Unterlage.
Eine solche werden wir allenfalls erhalten, wenn das Gesetz zur Ausführung gebracht worden ist.
Ich bitte aber, sich zu vergegenwärtigen, daß, wie die Verhältnisse heute liegen, hier und ich glaube, es wird in anderen Staaten ebenso sein, ich kann vorläufig nur von Preußen sprechen wir in den Nachweisungen der Steuerlisten, und was dazu gehört, in keiner Weise eine Sonderung darüber haben, welche Personen nun speziell von der vorgeschlagenen Gesetzesänderung bettoffen werden.
Me Steuerlisten sind nach ganz anderen Gesichtspunkten aufgestellt, sodaß es schlechthin unmöglich ist, auch nur eine, auf annähernde Genauigkeit Anspruch machende Übersicht zu geben.
Ganz abgesehen von der Frage der Schwierigkeit würde es, wenn man versuchen wollte, eine 888 6498 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909 (Wallach.)
M solche Nachweisung aufzustellen, übrigens eine so geraume Zeit dauern, daß es unmöglich wäre, sie auch nur in einer einigermaßen mit Bestimmtheit zu bemessenden Frist dem Reichstag vorzulegen.
Ich möchte also bitten, von der Vorlegung solcher Nachweise abzusehen.
Vizepräsident Kaewpf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat hat soeben gesagt, daß es sehr schwer wäre, eine Nachweisung über das finanzielle Resultat der Novelle zu geben, und daß dies sehr lange dauern würde.
Ich glaube, das läßt sich mit Leichtigkeit machen seitens der Eisenbahnverwaltung.
Wir haben doch in der Begründung auf Seite 9 bis 11 die Nachweisung; da sind die preußischen Beamten, welche in außerpreußischen Staaten wohnen, und da sind die außerpreußischen Beamten, die in Preußen wohnen, mit ihrer Zahl angegeben.
Nun, wenn man die Zahl hat, muß man doch auch die Namen haben, und wenn man die Namen hat, wird man auch wissen, wieviel Gehalt die Beamten bekommen.
Ich glaube, das müßte bei einer etwas raschen Arbeit in 48 Stunden zu machen sein.
Ja, es läßt sich manchmal etwas sehr rasch machen!
Dies Material liegt doch unbedingt mindestens bei den Eisenbahndirektionen.
Wir wollen dies Material haben, um daraus einmal zu sehen, welche finanziellen Resultate für Preußen und die Einzelstaaten dabei herauskommen.
Wenn ich das Gehalt habe, kann ich in der Finanzabteilung die Steuern leicht ausrechnen lassen.
Das kann ein gewöhnlicher Kalkulator, und obgleich ich im Rechnen nicht sehr stark bin, würde ich das auch machen können.
Je weiter die Diskussion führt, um so mehr werden wir überzeugt, daß es doch zweckmäßig ist, die Sache noch eingehend in einem kleineren Gremium zu besprechen.
(ü) Wir glauben, daß wir nicht zu einem genügenden Resultat kommen, wenn wir die Sache jetzt im Plenum weiter behandeln; sie wird viel kürzer abgemacht werden, wenn eine Kommission das Material verarbeitet und dann dem Plenum unterbreitet.
Wir hoffen, daß die Sache im Plenum dann ohne besondere Diskussion erledigt wird; wir haben aber dann schriftliches Material, das uns für andere Verhältnisse und Zeiten noch einmal sehr wertvoll sein kann.
Nun hatte ich beantragt, die Angelegenheit an die Finanzreformkommission zu verweisen.
Wir glauben, das die Sache doch etwas mit der Finanzreform zusammenhängt, und daß es auch zweckmäßig ist, die Bildung einer neuen Kommission zu vermeiden.
Da nun aber von anderer Seite, und namentlich von den Mitgliedern der Finanzreformkommission selbst, auf die Schwierigkeiten für diese Kommission hingewiesen ist, so wollen wir uns in dieser Hinsicht nicht eigensinnig Verhalten.
Wir ziehen daher den Antrag auf Überweisung in die Finanzreformkommission zurück, bitten aber nochmals dringend, eine Kommission von 14 Mitgliedern für diese Vorlage einzusetzen nach dem alten Usus des Hauses, wonach bisher immer eine Kommissionsberatung stattfand, wenn eine größere Partei es wünschte.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generaldirektor der direkten Steuern, Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Wallach.
Wallach, WirklicherGeheimerOber-Finanzrat, Generaldirektor der direkten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur noch einmal hervorheben, daß sich der Herr Vorredner in einem Irrtum befindet, wenn er glaubt, daß sich das von ihm gewünschte Material ohne weiteres etwa bei den Etsenbahndirektionen feststellen ließe.
Das halte ich nach meiner Kenntnis der Dinge in (o) der Tat für unausführbar; das kann die Eisenbahnbehörde unmöglich übersehen.
Es kommt ja in Betracht daran scheint der Herr Vorredner nicht zu denken —, daß das Gehalt durchaus nicht überall das einzige Einkommen ist, wonach die Beamten versteuert werden, sondern sie werden nach ihrem gesamten Einkommen veranlagt.
Vielfach bildet von diesem Gesamteinkommen das Einkommen aus dem Gehalt, und was damit zusammenhängt, nur einen Teil.
Diese Sonderung vorzunehmen, dazu ist die Aufsichtsbehörde schlechterdings gar nicht in der Lage.
Die Steuerbehörden können es auch nicht, da ein Unterschied nach dieser Richtung in keiner Weise gemacht ist.
Also die Vorstellung, daß es möglich sei, in einer annähernd bestimmbaren Zeit eine über diese Punkte einigermaßen zuverlässige, zahlenmäßige Auskunft zu erhalten, muß ich in der Tat für ausgeschloffen halten.
Nun erwägen Sie: es handelt sich ja dabei nicht nur um Preußen, für das ich augenblicklich allein diese Erklärung abgeben kann, es handelt sich doch auch um die übrigen 24 Bundesstaaten.
Wenn der Herr Vorredner eine irgendwie zuverlässige Grundlage haben will, um den finanziellen Effekt zu beurteilen, so müßten ja doch selbstverständlich auch darüber Nachrichten eingezogen werden.
Daß das aber in einer bestimmbaren Frist nicht möglich sein würde, das aus 25 Bundesstaaten zu beschaffen, das, meine ich, müßte doch ohne weiteres klar sein.
In kurzer Frist lassen sich nur ganz oberflächliche Schätzungen aufstellen, die wenig Wert haben.
Ich kann daher nur den Wunsch aussprechen, daß auf die Vorlegung von weiterem Material verzichtet werden möge.
Ich kann auch nicht recht einsehen, inwieweit das für die Frage, ob man dem vorliegenden Gesetze zustimmen kann, von irgendwie entscheidender Bedeutung sein könnte.
(Sehr richtig!)
1 (D) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
I) r. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann jetzt namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir damit einverstanden sind, daß von einer Verweisung dieses Gesetzes in eine Kommission Abstand genommen wird, und daß in die zweite Beratung eingetreten wird ohne Kommissionsberatung, aber nicht am heutigen Tage (sehr richtig!
in der Mitte), sondern in der nächsten oder zweitnächsten Woche.
Wir hätten auch unsererseits noch manche Fragen anzuregen; insbesondere käme auch die Frage der steuerlichen Behandlung der Versicherungen in Betracht, wo die Doppelbesteurung auch eine gewisse Rolle spielt, worauf schon im Jahre 1901 bei der Verabschiedung des damaligen Gesetzes über die Versicherungsunternehmungen hingewiesen worden ist.
Wir sind aber der Meinung, daß diese schwierigen und komplizierten Fragen jetzt nicht mit der Behandlung dieses Gesetzes verbunden werden sollten, sondern daß dieses Gesetz, das einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen bestimmt ist, so rasch als möglich zur Verabschiedung kommt.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag zu machen erlauben, daß wir die Verbündeten Regierungen ersuchen, das Material, dessen Beschaffung, wie der Herr Vertreter des Bundesrats eben erklärt hat, doch noch längere Zeit dauert, jedenfalls dem Reichstage vorzulegen.
Denn nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen 6499 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Freiherr v. Gamp-Masiauncn.)
(L) ist das Material erst notwendig für die Finanzreform, und da die Frage der Umlagen und der Veredlung der Matrikularbetträge usw.
erst verhältnismäßig spät zur Entscheidung kommt, würden wir das Material, wenn wir es erst in einigen Wochen bekämen, noch zur Zeit bekommen.
Vielleicht haben die Herren die Güte, wenn wir eine diesbezügliche Zusage was ich hoffe vom Tisch des Bundesrats bekommen, ihren Widerspruch fallen zu lassen.
Wir würden dann in der Lage sein, vielleicht schon bei der dritten Lesung oder spätestens in der Finanzkommission auf die Sache zurückzukommen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen soeben ausgesprochenen Wunsche wird nachgegeben werden, soweit es irgend möglich ist, und zwar so schnell wie möglich.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei Beginn meiner Rede ausdrücklich erklärt, daß ich nicht in der Lage bin, namens meiner Fraktion zu sprechen.
Ich habe auch ausdrücklich gesagt, daß meine Fraktion diesen Gesetzentwurf noch nicht beraten hat.
Diese letztere Erklärung wiederhole ich hiermit.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen, nachdem die erste Beratung geschlossen ist, zur Abstimmung (s) über die vorliegenden Anträge.
Es liegt zunächst der Antrag vor, diesen Gesetzentwurf zur Vorberatung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Mafsaunen, die zweite Beratung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir stimmen zunächst über den Antrag ab, der den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung überweisen will.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Mafsaunen, die zweite Beratung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Beratung ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Handhabung des § 12 des Reichsvereinsgefetzes (Nr.
1073 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys und Genoffen, betreffend Anwendung der 3 und 12 des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
1077 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü.
Fürst Radziwilt, Abgeordneter: Meine Herren, der (v) Herr Staatssekretär des Innern glaubte, meine frühere Behauptung, daß die Allgemeinheit unserer Bevölkerung eine ruhige, besonnene Stellung im öffentlichen Leben des Landes einnehme, entkräften zu können.
Es ist ihm ja in dieser Beziehung vielfach aus dem Hause recht gegeben worden.
Ich möchte dem gegenüber doch feststellen, daß meiner Ansicht nach dasjenige Material, welches der Herr Staatssekretär beigebracht hat, durchaus nicht den erdrückenden und durchschlagenden Charakter hat, den er und die Mehrheit des hohen Hauses zu meinem Bedauern bis zur Linken hin ihm beigelegt hat.
Was hat denn der Herr Staatssekretär vorgebracht
Er hat sich in erster Linie auf Äußerungen einer politischen Zeitung berufen, einer politischen Zeitung, zu der wir in keinerlei Beziehung stehen, und von der auch nicht erwiesen ist, daß sie in den polnischen Vereinen in Rheinland und Westfalen eine tonangebende wäre, absolute Gefolgschaft hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß wir vielfach mit der Tonart dieses Blattes nicht einverstanden sind, dieselbe in der vorgebrachten Form für schädlich erachten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, weite Kreise unseres arbeitenden Volkes polnischer Nationalität, die in Rheinland und Westfalen ständig angesessen sind, dafür strafen zu wollen, daß ein politisches Blatt sich Taktlosigkeiten erlaubt, das wäre doch so, als wenn wir z.
B. die deutschen Parteien für manche Auswüchse der deutschen Presse verantwortlich machen wollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen, Heiterkeit.)
Ja, die Sache liegt doch anders nicht!
Der Herr Staatssekretär hat sich nach altem und meiner Ansicht nach nicht bewährtem Muster auf Zitate (v) aus Zeitungen berufen.
Meine Herren, für Zitate aus Zeitungen, wo dem Ursprünge der Gedanken, die verurteilt werden, nicht nachgegangen werden kann, die manchmal auf temperamentvolle, unverantwortliche Äußerungen von Redakteuren zurückzuführen sind, kann doch eine nicht voreingenommene Regierung weite Kreise ihres schutzbefohlenen Volkes nicht verantwortlich machen.
Namentlich ist von unserer Seite stets darauf gehalten worden, nicht die Verantwortlichkeit für Äußerungen und Tendenzen zu übernehmen, die darauf hinzielten, den kirchlich-gläubigen Standpunkt unserer Bevölkerung, der ihr teuer ist, zu verrücken, sie verleiten zu wollen, gegen die geordnete Hierarchie der katholischen Kirche Mißtrauen zu fühlen, und zwar in dem Vertrauen, daß nie und nimmer die kirchliche Obrigkeit die Hand dazu bieten könne, ihre Autorität zu weltlich politischen Zwecken der Regierung zu mißbrauchen.
Aber, meine Herren, mit Unrecht hat der Herr Staatssekretär hingewiesen auf ungerechtfertigte Absonderungsgelüste der Bevölkernngskreise, die sich in den polnischen Vereinen der betreffenden Landesteile darstellen.
Ich leugne, daß die Absonderung in polnischen Vereinen den Charakter eines Deutschenhasses hatte.
Ich leugne es, weil ich überzeugt bin, daß die Organisation der polnischen Bevölkerung in den westlichen Provinzen in eigenen Vereinen einem natürlich berechtigten Bedürfnis dieser Bevölkerung entspricht.
Wie kann es denn anders sein, wenn Sie sich ins Gedächtnis rufen, mit welchem Gefühl die Regierung nicht etwa landesverräterischen Tendenzen, sondern den von aller Welt anerkannten Rechten der polnischen Bevölkerung auf Erhaltung ihrer Nationalität gegenübersteht!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, der Herr Reichskanzler, überhaupt alle Regierungsvertreter wollen uns stets zumuten, als 888 6500 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Fürst Radziwitt.)
() unsere staatsbürgerliche Pflicht anzuerkennen den Verzicht auf unsere Nationalität.
Diese horrende Zumutung ist es ja, die die Bevölkerungskreise meiner Ansicht nach zum Zusammenschluß in eigenen Organisationen zwingt, welche die Tendenz haben, dieses immanente Recht einer jeden Nationalität zu schützen, die Verluste abzuwehren, die durch das Zerstreutleben inmitten einer fremden Nationalität und vom nationalen Standpunkt ist das die deutsche entstehen müssen in den, wie der Herr Staatssekretär sagte, kerndeutschen Provinzen und die Gefahr vergrößern, die Nationalität einzubüßen.
Das sind keine Tendenzen, die zu verurteilen wären; im Gegenteil, es sind Tendenzen, welche die Bevölkerungskreise ehren, wenn sie in einem Leben voll schwerer Tagesarbeit dasselbe Ideal für ihre Nationalität pflegen, welches Sie, meine Herren, als Deutsche für sich in Anspruch nehmen und hochhalten, Sie, die Sie in aller Welt danach streben, die Deutschen möglichst zusammenzuhalten, sie dem deutschen Vaterlande nicht verloren gehen zu lassen!
Wie wollen Sie, frage ich uns den Vorwurf machen, daß wir bestrebt sind, darauf zu halten, daß die arbeitenden Bevölkerungskreise in den entsprechenden Landesteilen durch einen Zusammenschluß, durch ein kameradschaftliches, vollständig innerhalb der Grenzen des Gesetzes liegendes Zusammenleben diesen hohen Schatz ihrer eigenen Nationalität bewahren und nicht verloren gehen lassen
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und wenn der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß dies in kerndeutschen Landen geschehe, so sage ich ihm: gerade in den kerndeutschen Provinzen ist es durchaus verständlich, und ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekretär darauf ein besonderes Verdammungsurteil gegen diese Bestrebungen begründen will, wenn da, wo die Gefahr am größten ist, auch der natürliche Zu (R) sammenschluß, die natürliche Verbindung zwischen den einzelnen Gliedern der betreffenden Nationalität sich in verstärktem Maße kundgibt.
Das ist nicht Haß des fremden, das ist Liebe zum eigenen Volkstum.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und nun, das horrende Verbot des Gebrauchs der Muttersprache in den Versammlungen der Polen unter sich.
Ich muß es wiederholen: durch das Verbot der Muttersprache werden diese Bevölkerungskreise nicht bloß in allen sozialen, in ihren wirtschaftlichen Interessen entmündigt, sondern es wird diesen Kreisen auch die Möglichkeit entzogen, sich ökonomisch, geistig und sittlich zu heben.
Und nun wird dafür der Mehrheit des Hauses mit bezug auf die dunklen Kompromisse in der Kommission, welche zur Verabschiedung des Gesetzes in der vorliegenden Form geführt haben, dem Herrn Staatssekretär Vertrauen und Genugtuung ausgesprochen, wie z.
B. von den Herren Abgeordneten Junck und Müller (Meiningen), von denen die Meinung ausgesprochen wurde: wenn dasjenige Material, welches ich eben in seiner geringen Beweiskraft zu charakterisieren versucht habe, früher vorgelegen hätte, so hätten die Bedenken gegen die Akzeptation des Sprachenparagraphen noch viel eher gehoben werden können.
Ich kann den Gedanken nicht unterdrücken, daß hier seitens des Freisinns eine höchst bedenkliche Verleugnung aller früher ausgesprochenen liberalen Grundsätze beim Sprachenparagraphen stattgefunden hat, eine Verleugnung, die durch keinerlei tattische Erklärung des Verlaufs der Kommissionsverhandlungen gerechtfertigt werden kann.
Wenn jemand mit dem Brustton der Überzeugung bei der ersten Einbringung des Gesetzes diesen Sprachenparagraphen auf das schärfste verurteilt hat, so sind meiner Meinung nach innere Überzeugungen des wahren Liberalismus ausschlaggebend gewesen, und wenn gestern (0) namentlich von der rechten Seite des Hauses darauf hingewiesen worden ist, daß wir doch hier die Zeit vergeuden, indem wir die Beschwerden, Interpellationen so ausführlich erörtern, und daß wir wichtigeres zu tun hätten, so möchte ich dem entgegenhalten, daß, wo es sich um so schwerwiegende Interessen großer Bevölkerungskreise im Lande handelt, man wahrlich die Zeit nicht vergeudet, um der Berechtigung der Maßnahmen, mit welchen diese Bevölkerungskreise bedacht werden, nachzugehen, ein grelles Licht auf die dunklen Vorgänge zwischen Regierung und Blockmehrheit zu werfen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Nun hat der Herr Staatssekretär wohl im Gedanken: äivläk t impera auch darauf hingewiesen, wie das Verhalten der Zeitung, aus der er Zitate beibrachte, namentlich auch eine feindselige Stimmung gegen das Zentrum dokumentierte.
Ich möchte da nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs jedenfalls nicht aktuell ist.
Gott sei Dank haben sowohl das Zentrum wie das polnische Wahlkomitee den Wahnsinn erkannt, jede für sich die Interessen ihrer gemeinsamen Gegner in ausschlaggebenden Prinzipien zu betreiben.
Wir begrüßen dieses Übereinkommen, weil wir dasselbe als eine durchaus gesunde Entwicklung in der Beurteilung schwerwiegender öffentlicher Fragen sowohl seitens der Zentrumswähler als der polnischen Wähler betrachten.
Wir erhoffen von dieser Wendung, daß sie das Band der gemeinsamen Weltanschauung, welches uns mit dem Zentrum verbindet, fester und fester knüpfen wird in der Erkenntnis, daß auch in der Politik die wahren Grundsätze unserer Kirche die beste Schutzmauer gegen alle Gelüste solcher Parteien sind, die auf die Ausschaltung der Autorität der Kirche auch auf politische Angelegenhetlen abzielen.
Lassen Sie mich, meine Herren, mit einer Erwägung (v) schließen.
Sie wissen, daß in letzter Zeit die furchtbaren Naturkatastrophen in Italien die ganze Welt schmerzlich bewegt haben.
Sie wissen, daß aus aller Welt Kundgebungen der Sympathie für das schwer betroffene Volk in Sizilien und Calabrien eingegangen sind.
Sie wissen, daß Erweisungen der aufrichtigen Teilnahme dieser Bevölkerung aus aller Welt zugeflossen sind, und wir begrüßen es; denn auch wir haben dasselbe Gefühl für sie.
In vielen Artikeln der Zeitungen ist darauf hingewiesen worden, wie dieses erschütternde Naturereignis, diese Zulassung Gottes tiefes Mitgefühl erweckt hat.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß dies eine Teilnahme gewesen ist für uns fernerstehende Bevölkerungskreise; und wenn Sie sehen, daß unter der Führung einer Regierung, daß unter der Zustimmung der Gesetzgebung des Landes, nicht durch ein Naturereignis und göttliche Zulassung, aber durch systematisch kombinierte, in Angriff genommene verwerfliche Politik, von unserem Standpunkt aus verwerfliche Politik nicht etwa fremden, sondern den eigenen Mitbürgern, Schutzbefohlenen des Landes durch die Gesetzgebung dasjenige Schicksal bereitet wird, welches die Naturereignisse dort den unglücklichen, von Haus und Hof vertriebenen Leuten bereitet haben (hört!
hört!
bei den Polen, Unruhe rechts), dann, meine Herren, behaupte ich, daß diejenigen, die systematisch au dem Verderb, an der ökonomischen Vernichtung ihrer eigenen Mitbürger gearbeitet haben, nicht das Recht haben, für sich die menschlichen Gefühle in Anspruch zu nehmen, die in der Teilnahme für die italienischen Verunglückten liegen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.
Unruhe.)
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, daß durch die preußische Gesetzgebung dem unschuldigen polnischen Arbeiter Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6501 (Fürst Radziwi ».)
(ä) verboten wird, sich auf seinem eigenen Grund und Boden ein Häuschen zu bauen (sehr wahr!
bet den Polen; Zurufe rechts), vergegenwärtigen Sie sich, daß ihm wegen seiner Nationalität allein diese Möglichkeit, sich anzusiedeln, versagt wird, daß ihm die Aussprache über seine Interessen mit seinen Volksgenossen in der Muttersprache verboten wird (hört!
hört!
bei den Polen), und Sie werden den Eindruck ermessen können, der in der ganzen Welt durch ein derartiges Vorgehen erweckt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Junck hat es gestern geleugnet, daß die Vorhersagungen des Herrn Abgeordneten Gröber in Erfüllung gegangen seien.
Er hat es geleugnet, daß in der ganzen Welt diese ganze Politik, die auf Enteignung, auf ökonomische Zurückdrängung eines großen Teils der Bevölkerung hinausgeht, verurteilt wird.
Er irrt sich darin.
In der ganzen Welt haben diese Maßnahmen ein großes, berechtigtes, tiefgehendes Aufsehen gemacht.
Meine Herren, wenn wir diesem gesetzlichen Unrecht mit einer gewissen Zuversicht gegenüberstehen können, so liegt das in dem unerschütterlichen Bewußtsein der lebendigen sittlichen Kräfte, die in unserem Volkstum ruhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sehen mit Ruhe, mit Gottvertrauen diesen Stürmen, die auf uns eindringen, entgegen; wir fühlen uns als Nation voller Lebenskraft, aber das, meine Herren, mögen Sie sich gesagt sein lasten, auch abgesehen hiervon: über die Leiche einer Nation geht nicht der Weg zu idealem, sittlichem Fortschritt, er führt zur Barbarei!
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
(v) Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich bitte um Gehör für zwei kurze Worte als Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwiü.
Er hat dem von mir beigebrachten Material die Beweiskraft abgesprochen, weil —so ungefähr sagte er —ich nach einem gewohnten, aber nicht bewährten Rezept mich auf Zeitungsausschnitte bezogen hätte.
Meine Herren, ich habe es peinlich vermieden, beliebige Zeitungsartikel hier zu zitieren.
Ich hätte eine Menge davon gehabt.
Ich habe das nicht getan, ich habe mich beschränkt auf zwei polnische Zeitungen, den „Wiarus Polski ''und die „Zjednoczenie '', und das sind nicht beliebige Zeitungen.
Allerdings, der Herr Fürst Radziwitt hat auch sie von seinen Rockschößen abgeschüttelt.
Er hat gesagt, er habe nichts mit ihnen zu tun, er verdamme, was sie schrieben.
Ich freue mich, daß er das getan hat, und ich danke ihm.
Aber diese beiden Zeitungen sind die satzungsmäßigen (Zurufe von den Polen: Nicht wahr!)
—der „Wiarus Polski ''ist der satzungsmäßige- (Widerspruch bei den Polen) —gewesen!
meine Herren, gewesen!
(Zurufe bei den Polen.)
Ich kann nicht verstehen.
Lasten Sie mich bitte aussprechen!
In § 27 der abgeänderten Satzungen des polnischen Gewerkeins zu Bochum vom 17.
Januar 1904 steht: Organ der Vereinigung soll der „Wiarus Polski ''in Bochum sein (hört!
hört!
rechts), doch können die Vereinigung betreffende Bekanntmachungen auch in anderen Zeitungen veröffentlcht werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der „Wiarus Polski ''ist das Publi- (o) kattonsorgan, und ebenso ist es jetzt die „Zjednoczenie ''.
Der „Wiarus polski ''ist außerdem, und noch mehr als das, das Publikationsorgan gewesen für das Wahlkomitee, von dem ich Ihnen gesprochen habe, das neben dem Polenbund der Vorläufer gewesen ist für diejenigen Organisationen, aus denen sich die polnische BerufsVereinigung herausgebildet hat.
Nun, wenn ich Organe nehme, die die offiziellen Publikationsorgane dieser Berufsvereinigung sind, so sind das nicht nebensächliche Organe, so sind das nicht zufällige Zeitungsstimmen, welche darin zu Wort kommen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und ebenso vorsichtig gewesen bin ich bei meinen Zitaten von Rednern in Versammlungen der polnischen Berufsvereinigung.
Auch da hätte ich noch viele andere Redner zitieren können; aber ich habe mich beschränkt eine oder zwei Ausnahmen habe ich vielleicht gemacht auf die Äußerungen von Beamten der polnischen Berufsvereintgung.
Ich bin also sehr vorsichtig gewesen in dem Material, das ich Ihnen vorgeführt habe.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiit: im Westen drängen sich große Masten polnischer Arbeiter zusammen, sie tun nichts anderes, als sich zusammenzuschließen, um ihre Nationalität zu bewahren; wie kann man dem entgegentreten, wie kann man das tadeln und kritisieren!
Meine Herren, ich habe mich bisher von jedem Tadel, von jeder Kritik in meinen Ausführungen absichtlich freigehalten.
Ich habe bloß Tatsachen vorgeführt, ohne sie zu würdigen.
Ich habe Ihnen die Tatsache vorgeführt, daß sich in dieser polnischen Berufsvereinigung die Arbeiter nach ihrer polnischen Nationalität zusammenschließen.
Sie mögen dies tun.
Aber ich habe Ihnen Wetter gezeigt die Einzelheiten will ich Ihnen nicht nochmals vorlesen —, daß dieser Zusammenschluß in der Schürung des Hasses gegen das Deutschtum seinen Ausdruck findet.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das will ich heute in der Tat ausdrücklich als Gegenstand meines Tadels und meiner Kritik bezeichnen, daß von der polnischen Berufsvereinigung in jeder Weise der Haß unserer polnischen Mitbürger gegen alles, was deutsch ist, geschürt wird, daß sie gewarnt werden, irgend einer deutschen Vereinigung beizutreten, sei es gewerkschaftlicher, sei es geselliger Natur, daß sie aufgefordert werden mit demWahlspruch: „Der Seine zu dem Seinen!
bet keinem Deutschen zu kaufen.
Und das alles in einem kerndeutschen Lande.
Soll das von Ihnen verteidigt werden
frage ich den Herrn Fürsten Radziwiit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Fürst Radziwitt hat wiederholt gesagt und ich glaube ihm auf sein Wort —, daß diese Bestrebungen, welche den Haß gegen das Deutschtum predigen, bei ihm keine Billigung finden.
Ich wiederhole, ich glaube ihm vollkommen; nur will ich hoffen, er erreicht es, daß die Schürung dieses Hasses gegen das Deutschtum aufhört.
Erst wenn er das erreicht haben wird, wird er das Fundament geschaffen haben, auf dem er Worte von so hohem Pathos an den Reichstag richten darf, wie er es zum Schluffe seiner Rede getan hat.
Erst dann!
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch und Zischen bet den Polen und Sozialdemokraten.
Wiederholter stürmischer Beifall rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern in die Besprechung der Interpellation eingetreten wurde, wartch aus sehr vieles gefaßt.
Im allgemeinen haben 6502 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Ledebour.)
O) die Verteidiger der Regierung allerdings meine Erwartungen erfüllt; aber ich war doch aufs höchste überrascht, wie es jemand noch wagen konnte, sich darüber zu beschweren, daß wir nicht noch mehr Beschwerden vorgebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und das hat der Herr Abgeordnete Junck fertig gebracht.
Das war um so erstaunlicher, als selbst der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg zugeben mußte, daß ihm eine Fülle von Beschwerden zugegangen sei.
Ließ er doch durchblicken, daß ihm und der Regierung die Durchackerung dieser Beschwerden eine große und, wie er glaubte, zu Unrecht ihm zugemutete Arbeit gemacht hätte.
Sie warfen da mit einer gewissen Entrüstung ein Bündel von Aktenstücken auf den Tisch, Herr Staatssekretär, und sagten: ich kann nicht alles vortragen, was wir darauf zu antworten haben.
Ebenso konnte mein Freund Brey und, wie die Herren Abgeordneten Brcjski und Roeren erzählten, auch sie das nicht tun; Herr Roeren hatte gar nicht einmal seine Beschwerden an den Herrn Staatssekretär eingereicht und verzichtete deshalb darauf, all sein Material vorzubringen.
Die vollständige Verwertung des Materials wäre überhaupt unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!)
Trotzdem stellt sich Herr Junck hin und erklärt es für beschämend, daß nicht mehr Beschwerden vorgebracht wären.
Ja, meine Herren, ein unpassenderer Ausdruck für einen falschen Gedanken ist noch niemals über die Lippen eines Redners in diesem Hause geglitten.
Beschämend bei der Sache ist, daß sich hier im Reichstage ein Abgeordneter aus einer der sogenannten liberalen Parteien findet, der sich darüber entrüstet, daß nicht mehr Beschwerden vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beschämend ist es, daß er kein Gefühl dafür hat, welch (s) skandalösen Zustände in der Verwaltung daraus hervorgehen, daß überhaupt so viele Beschwerden innerhalb dieser kurzen Zeit über die Praxis der Verwaltung, über die Handhabung des Gesetzes haben vorgebracht werden müssen!
Jemand, der von dem Gesichtspunkte ausgeht, daß eigentlich die Verwaltungsbeamten gewissermaßen ein moralisches Recht gehabt hätten, noch ein paar Hundert Verstöße mehr gegen das Gesetz, das sie auszuführen haben, zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), ein solcher Mann zeigt ob er liberal ist, darüber will ich nicht rechten; Sie nehmen ja das Wort für sich in Anspruch —, daß ihm jedes staatsbürgerliche Selbstgefühl (Lachen rechts und links), jedes Ehrgefühl eines freien Mannes fehlt (Widerspruch und Unruhe), jedes Ehrgefühl eines freien Mannes (Lachen rechts und links), der sich darüber empören muß, wenn die Verwaltungsbeamten in solcher Weise, wie dies hier nachgewiesen worden ist, mit den Rechten eines Volkes ihr Spiel treiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben eben einem Mitgliede des Hauses das Ehrgefühl abgesprochen.
Ledebour, Abgeordneter: Das Ehrgefühl eines freien Mannes!
Vizepräsident Kaempf: Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Also ich gebe gern zu, daß der Herr Abgeordnete Junck jedenfalls das Maß von Ehrgefühl besitzt, das den Anforderungen seiner Partei (v) entspricht.
Dann hat Herr Abgeordneter Junck besonders darüber seine Verwunderung ausgesprochen, daß aus Sachsen nicht mehr als sieben Beschwerden eingelaufen seien.
Da möchte ich gleich darauf hinweisen: in Sachsen ist durch die bisherige Praxis der Behörden das Vertrauen der Bevölkerung, wenigstens der Arbeiterklasse, zu dem Gerechtigkeitsgefühle der Verwaltungsbeamten und der Gerichte so tief erschüttert, daß, wie ich aus eigener Erfahrung weiß allerdings aus einer Zeit vor dem Vereinsgesetz, wo ich häufig Gelegenheit hatte, dort in Versammlungen zu sprechen —, die Leute überhaupt nicht mehr das Bedürfnis hatten, wenn die Beamten in frivolster Weise Versammlungen auflösten, sich zu beschweren.
Sie erklärten einfach, wenn ich ihnen sagte: ihr müßt euch beschweren, um die Sache durchzufechten —: das nützt ja gar nicht wir wissen aus alter Erfahrung, daß wir doch nicht recht bekommen.
Herr Geheimrat Fischer schüttelt mit dem Kopf.
Daß Sie anderer Ansicht sind, bezweifle ich gar nicht.
Ich spreche ja von der Ansicht, die die Arbeiterschaft in Sachsen auf Grund ihrer Erfahrung mit den Behörden gesammelt hat.
Dazu kommt noch etwas.
Wie mir von den sächsischen Vertretern unserer Partei mitgeteilt wird, besteht jetzt dort folgende Praxis: wenn Beschwerden gegen die Behörden eingereicht werden, wird eine Zahlung von irgend einer Summe verlangt, die verschieden hoch ist, 3, 6, 8 Mark, und wenn die Beschwerde dann im Instanzenweg nicht für gerechtfertigt erklärt wird, verwirkt der Beschwerdeführer dieses Geld.
Das ist mir, wie gesagt, von den sächsischen Parteigenossen mitgeteilt worden.
Das wirkt direkt natürlich als ein Abschreckungsmittel gegen die Einlegung von Beschwerden bei den Behörden.
Nun haben die Herren Müller und Junck ein Lob auf dieses neue Gesetz angestimmt, weil es ja so enorme (v) Vorteile biete, ein solch kolossaler Fortschritt gegen unsere bisherigen Zustände sei, daß eigentlich auch die Sozialdemokraten voll Begeisterung darüber sein müßten.
Ich rief ihm da zu: ja, daß es teilweise Vorteile hat, teilweise Verbesserungen, das haben wir stets anerkannt.
Das haben wir ja schon dadurch anerkannt, daß wir in der zweiten Lesung des Gesetzes für bestimmte Neurungen gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir auch jederzeit ausgesprochen.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Das Gesetz hat neben einer ganzen Reihe von Verbesserungen in einzelnen Staaten Deutschlands gegenüber dem bisherigen Zustand in Süddeutschland, in Bayern, Baden und Württemberg fast nur Verschlechterungen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber auch für andere Staaten bringt es einzelne Verschlechterungen.
Für Preußen z.
B. ist eine Neuerung, daß die Jugendlichen im Alter von 14 bis 18 Jahren nicht mehr an Versammlungen teilnehmen dürfen.
Das Entscheidende für uns ist jedoch, daß dieses Gesetz, das das Vereinswesen im Deutschen Reich regeln soll, verkoppelt ist mit einem Ausnahmegesetz, unter dem ein ganzer Bevölkerungsteil Deutschlands, die Bevölkerung von etwa 4 Millionen Polen steht.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär appellierte in der rührenden Weise, die ihm jederzeit zur Verteidigung von Polizeigesetzen zu Gebote steht, neulich an das Haus, man sollte sich doch diese herrliche Errungenschaft nicht dadurch vergällen lassen, daß es in der Verkoppelung mit dem Sprachengesetz eingebracht wäre; es sei doch sonst so schön!
Nun, als prinzipiellen Gegnern jedes Ausnahmegesetzes, Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6503 (Ledebour.)
(L) die wir selber unter einem Ausnahmegesetz gelitten haben, und die wir erst neuerdings im Abgeordnetenhaus durch den preußischen Ministerpräsidenten und deutschen Reichskanzler mit neuen Ausnahmegesetzen bedroht worden sind, war uns dieses Vereinsgesetz vollkommen unannehmbar (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), weil mit ihm das Ausnahmegesetz gegen die Polen verkoppelt worden ist.
Deshalb unterschreiben wir auch heute den Ausdruck, den Herr I) r. Müller (Meiningen) bemängelt hat, daß es eine Schande ist, daß dieses Gesetz zustande gekommen ist.
Nun haben die Herren Dr. Müller (Meiningen) und Junck dem Herrn Staatssekretär ihr Vertrauen ausgesprochen.
Herr Junck ging ja sogar so weit, zu sagen, wenn hier auf Grund der Neuerungen beim Jnterpellationsrecht es möglich wäre, an diese Interpellation ein Vertrauensvotum zu knüpfen, so würden er und seine Freunde, und, wie er hoffe, die ganze Blockmehrheit was ich für durchaus zutreffend halte diesem Vertrauensvotum für den Herrn Staatssekretär zustimmen.
Ja, wem wollen Sie denn damit imponieren
Als Blockmehrheit sind Sie ja die Mitschuldigen des Herrn Staatssekretärs bei der Durchdrückung dieses Ausnahmegesetzes!
Wenn Sie dem Herrn v. Bethmann Hollweg ein Vertrauensvotum ausstellen, so kommt mir das genau so vor, als wenn die Firma Tippelskirch L Co. dem Herrn v. Podbielski ein Attest ausstellte, daß er ein hochgebildeter und selbstloser Staatsmann sei!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also bitte, benutzen Sie die nächste passende Gelegenheit und bringen Sie dem Herrn v. Bethmann Hollweg ein solches Ttppelskirchvotum entgegen!
Aber auch ganz abgesehen von seinem Charakter als Ausnahmegesetz, leidet auch dieses Vereinsgesetz unter dem (v) schweren Mangel der nach meinem Urteil zu der Mehrzahl der Beschwerden, die hier vorgebracht sind, geführt hat—, daß es für dieVerwaltungspraxis den Polizeibeamten in allen Instanzen, und zwar nicht bloß den Gendarmen und Wachtmeistern, sondern auch den Landräten und Amtsvorstehern, einen viel zu großen Spielraum gewährt.
Das ist ja überhaupt das Wesen des bureaukratischen Verwaltungssystems, daß man davon ausgeht: „Wir können die Befugnisse der Behörden durch Gesetze nicht scharf und genau umgrenzen, wir geben den Behörden deshalb Befugnisse in allgemeinen Ausdrücken und überlasten es der Anwendung, diese allgemeinen Befugnisse in einer Unzahl von Einzelfällen und von gerichtlichen Entscheidungen in die Praxis zu überführen und so ein neues Recht herauszubilden ''.
Diese allgemeine Praxis führt notwendigerweise zu einem Willkürregiment der Bureaukratie innerhalb jenes Spielraums, den das Gesetz, die gesetzgebenden Körperschaften den Beamten gelassen haben.
Da ist es ganz natürlich, daß die Verwaltungsbeamten, die die Ausführung des Gesetzes in der Hand haben, sich in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle an eine möglichst scharfe, den Freiheitsrechten des Volks möglichst ungünstige Anwendung des Gesetzes gewöhnen.
Darin werden sie durch das Verhalten der oberen Behörden direkt bestärkt.
Wenn ein Verwaltungsbeamter wirklich gegen das Gesetz verstößt, wenn er etwa unberechtigterweise Versammlungen auflöst oder politische Vereine belästigt, so erhält er im schlimmsten Falle eine Rektifikation.
Das wird allenfalls noch dem Beschwerdeführern auch mitgeteilt, und nachher stellt sich ein Minister hin und sagt, es sei doch „Remedur ''geschaffen.
Worin besteht diese Remedur
In Weiler nichts, als daß der Verwaltungsbeamte, der das Gesetz falsch angewandt, ja häufig ganz frivol verletzt hat, die Rektifikation hinter den Spiegel steckt, wenn er ihr so viel Ehre erweist, und daß alles beim Alten bleibt!
Diese rektifizierten Verwaltungs- (0) beamten können nach wie vor in ihren Stellungen genau dieselbe Praxis ausüben, und sie wissen ganz genau aus Erfahrung, daß für ihr Fortkommen, für ihr Avancement nichts vorteilhafter ist (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), als wenn sie die Gesetze in einer möglichst schroffen Weise gegenüber dem Publikum anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Verwaltungsbeamten nach Ansicht der oberen Behörden zu milde verfahren, dann laufen sie Gefahr, nicht bloß rektifiziert, sondern abgesägt zu werden.
Diejenigen Verwaltungsbeamten, die recht schroff verfahren, das sind schneidige, patente Leute; sie rücken in höhere Stellungen auf.
Das ist ganz allgemein der Glaube, der sich auf Grund der gemachten Beobachtungen im Volke festgesetzt hat.
Ich kann selbstverständlich nicht noch einmal auf alle die Einzelheiten eingehen, damit will ich Sie verschonen.
Ich bin aber genötigt, zur Erhärtung dessen, was ich gesagt habe, auf drei Einzelfälle Bezug zu nehmen.
Der erste derselben betrifft eine Dame, die den Wunsch ausgesprochen hat, daß einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg berichtigt werden möchten.
Wenn ich dem Wunsche dieser Dame zart entgegenkomme, so hoffe ich, daß ich darin einmal ausnahmsweise die Zustimmung des ganzen Hauses habe.
Die erste Beschwerde, die mein Freund Brey hier vorbrachte, kam darauf hinaus, daß einer Dame, einer Frau Regina Rüben in Schwalbach, dadurch Belästigungen zugefügt seien, daß in einer Versammlung, in der sie über das Frauenstimmrecht sprach, der Beamte in rigoroser und brüsker Weise anwesende Damen einzeln befragt hätte, ob sie auch das richtige Alter hätten, sodaß sie schließlich dagegen hätte (v) remonstrieren müssen, und daß er überhaupt ganz rigoros alle ihm zu jugendlich erscheinenden Personen hinauswies.
Darauf hat der Herr Staatssekretär ausgeführt ich zitiere aus der Erinnerung —, daß nach den Informationen, die er eingeholt habe, das Verhalten der Beamten deshalb gerechtfertigt sei, weil es sich dabei um einen Vortrag über geschlechtliche Angelegenheiten gehandelt habe.
(Staatssekretär Dr. v. Bethmann Hollweg: Während des Vortrages- sind solche Dinge zur Sprache gekommen; das ist mir berichtet worden.)
—Also: während des Vortrags sind solche Dinge zur Sprache gekommen.
Es hatte doch nur einen Sinn, das vorzubringen, wenn damit das Verhalten der Beamten gerechtferttgt werden sollte.
(Zustimmung.)
—Gewiß!
Jetzt schreibt aber die Dame: Erst am Schluß meiner Ausführungen habe ich unter dem Hinweis, daß nun, wo die hochwohllöbliche Polizei schon einmal die Jugendlichen hätte entfernen lassen, ich auch Gelegenheit nehmen wollte, ein Streiflicht auf die Hamburger Bordelle und die Berliner Dircksenstraße zu werfen, was ich denn auch im Sinne der abolitionistischen Föderation, der ich angehöre, getan habe.
Also die Darstellung der Dame weicht von der Darstellung, die dem Herrn Staatssekretär zugegangen ist, in dem Punkte ab, daß nicht etwa die Vorbringung dieser Dinge den Beamten hätte veranlassen können, so rigoros zu Verfahren, sondern die Dame sagt, sie hätte erst dann, als die Versammlung infolge des Vorgehens der Beamten eine ganz andere Zusammensetzung erhalten hätte, wo man solche Dinge hätte erörtern können, die Sache vorgebracht.
—Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Darstellung 6504 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Ledebour.)
() hier im Interesse der Dame, die auch meiner Überzeugung nach ungerecht beschuldigt worden ist, vorzubringen.
Die andere Sache ist die folgende.
Mein Freund Brey hatte eine Beschwerde aus Thorn hier zur Sprache gebracht, die sich darauf bezog, daß der zuständige Verwaltungsbeamte, dessen Name hier nicht aufgeführt ist, aus sanitäts- und sicherheitspolizeilichen Gründen einen Wirt aufgefordert hatte, 24 Stunden vor dem Beginn einer jeden Versammlung, die in dessen Lokale abgehalten wird, eine schriftliche Anzeige zu erstatten; es wird die Angabe der Zeit der Versammlung, sowie Name und Wohnort des Veranstalters gefordert; bei Nichtbefolgung der Verfügung wird eine Strafe angedroht.
Das ist unzweifelhaft ein polizeilicher übergriff.
Der Herr Staatssekretär hat die Sache dadurch aus dem Wege zu schaffen geglaubt, daß er mitgeteilt hat: der Mann ist rektifiziert, die Verfügung ist durch den Regierungspräsidenten zurückgenommen worden.
Das wird auch in der mir vorliegenden Mitteilung betätigt.
Nun kommt aber die sehr interessante weitere Entwicklung der Sache, die zeigt, wie solche Beamte, selbst wenn sie rektifiziert worden sind, auf Grund ihrer bisherigen Erfahrungen mit den Rektifikationen der oberen Behörden umspringen zu dürfen glauben.
An diesen Restaurateur (Abgeordneter Brey: in Thorn, nicht in Posen!)
Thorn, habe ich meines Wissens auch gesagt, es handelt sich also um Thorn erging am 15.
Januar 1909, also vor wenigen Tagen, von der Polizeiverwaltung folgende Zuschrift vorher war ihm eine neue Verfügung zugegangen, in welcher ihm die Abhaltung einer Versammlung des Maurcrverbandes verboten wurde —: Sie haben entgegen der diesseitigen Verfügung vom 4.
Dezember 1908 am 6. d. M., Abends 6 Uhr, in den Räumen Ihres Schanklokals, (s) 1 Thorn, Schtllerstraße 17, eine öffentliche Versammlung des Maurerverbandes abhalten lassen.
Die Ihnen in dem Eingang der erwähnten Verfügung angedrohte Zwangsstrafe von 50 Mark eventuell 5 Tagen Haft wird hierdurch gegen Sie festgesetzt.
Der Strafbetrag ist binnen 8 Tagen in der hiesigen Bureaukasse, Rathaus, Zimmer usw.
zu zahlen.
Meine Herren, die in diesem Strafbefehl angezogene Verfügung vom 4.
Dezember verbietet das Abhalten von Versammlungen in diesem Lokale aus baupolizeilichen Gründen.
(Hört!
hört!
links und der Mitte.)
Also zunächst wird die Versammlung aus sanitäts- und sicherheitspolizeilichen Gründen verboten; der Mann wird schikaniert; die obere Behörde rektifiziert den Beamten, sie nimmt die Verfügung zurück.
Dann erläßt die betreffende Polizeibehörde ganz munter eine neue Verfügung: aus baupolizeilichen Gründen wird nunmehr die Abhaltung der Versammlung in dem Lokale verboten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ja, das ist in doppelter Weise ein charakteristischer Vorgang, weil daraus hervorgeht, wie wenig Einfluß auf die dauernde Beobachtung und Jnnehaltung der Gesetze die unteren Polizeiorgane nach ihren bisherigen Erfahrungen den oberen Behörden zutrauen zu dürfen glauben, und dann, mit welchen schikanösen Umgehungen man es versucht, den Gastwirten die Beherbergung von anstößigen Vereinen und Versammlungen unmöglich zu machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese neuere Angelegenheit, die ihm noch nicht offiziell bekannt sein dürfte (Staatssekretär des Innern vr.
v. Bethmann Hollweg: vom 15.
Januar dieses Jahres
)
—gewiß können Sie das selbstverständlich noch nicht (0) wissen; es hat zwar in der Zeitung gestanden; aber amtlich können Sie unmöglich davon Kenntnis haben —, jedenfalls weiter zu verfolgen.
Ferner wird mir hier eine Sache mitgeteilt, die wirklich das Erstaunlichste ist, was mir betreffs der Handhabung von polizeilichen Machtbefugnissen bisher zu Gesicht gekommen ist.
Ich bemerke gleichzeitig, daß das eine Angelegenheit ist, die höchstwahrscheinlich auch nicht zur Kognition des Herrn Staatssekretärs gekommen ist; sie ist uns auch erst ganz neu zugegangen, und ich würde sie den übrigen hier nicht zur Sprache gebrachten Akten zulegen, wenn sie nicht einen so ungewöhnlichen Charakter trüge.
Es handelt sich dabei um Falkcnberg ich weiß allerdings nicht, welches Falkenberg; wahrscheinlich hier in der Mark; die uns zugegangene Zuschrift stammt aus Fürstenwalde.
In Falkenberg gibt es einen Amtsvorsteher v. Alvensleben (na ja!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit), dem es unangenehm war, daß in einem Lokal seines Amtsbezirks, in Berkenbrück, eine Versammlung angekündigt wurde, in der über die Amtsführung des früheren Gemeindevorstehers Dohrn gesprochen werden sollte.
Was tat Herr v. Alvensleben
Er setzte sich hin und verfaßte ein amtliches Schriftstück, das wörtlich lautet: Amtsvorstand.
Falkenberg, den 15.
Oktober 1908.
Hiermit untersage ich, daß in Ihrem Lokal eine öffentliche Versammlung betreffs Amtsführung des früheren Gemeindevorstehers Dohrn am 17. d. M. stattfindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte es trotzdem der Fall sein, so werde ich Sie in Strafe von 100 Mark nehmen.
(Große Heiterkeit in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
1 (o) Ja, Herr Staatssekretär, das ist Paschawillkür!
Das heißt Pardon!
ich glaube, ich beleidige die heutigen amtierenden türkischen Paschas!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Immerhin würde in der früheren Zeit der Paschawirtschaft in der Türkei so etwas nicht weiter aufgefallen sein.
Was ist nun geschehen
Unsere Parteigenossen die das Schriftstück zu Gesicht bekamen, rieten dem Mann: „Gegen diesen Pascha- ''— wie heißt das im Türkischen
(Zuruf: Ukas!)
—Nein, so heißt das in Rußland, einer anderen schönen Gegend!
„Gegen diesen Erlaß brauchen Sie nicht Beschwerde einzulegen, Sie stecken ihn einfach in die Tasche und kümmern sich nicht darum!
Der Mann war auch so vernünftig was sonst die angsterfüllten Wirte nicht zu sein pflegen —, sich nicht darum zu bekümmern.
Die Versammlung wurde abgehalten, und bis heute die Sache stammt aus dem September vorigen Jahres hat der Pascha v. Alvensleben noch nichts weiter von sich hören lassen.
(Heiterkeit.)
Es ist möglich, daß er mittlerweile von einem rechtskundigen Mann dahin informiert worden ist, daß die Durchführung seiner Drohung selbst in Preußen unmöglich gestattet werden würde.
Aber ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: was geschieht mit einem Beamten, mit einem Amtsvorsteher, der sich eines derartigen unglaublichen Übergriffs schuldig macht
Das ist doch offenbar Amtsmißbrauch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6505 (Ledebour.)
M wenn er aus irgend einem Grunde, ohne daß ihm irgend ein Recht zur Seite steht, die Abhaltung einer Versammlung in einem bestimmten Lokal an einem bestimmten Tage verbietet und dann auch noch schlankweg 100 Mark Strafe ansetzt, wenn die Geschichte nicht nach seinem Willen geht!
Da sollte einmal ein Exempel statuiert werden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ordensfest!)
Ob er beim Ordensfest berücksichtigt worden ist, weiß ich nicht; das ist schon gewesen.
Aber da müßte ein Exempel statuiert werden.
Der Herr Staatssekretär würde doch gut tun, bei den preußischen Behörden darauf hinzuwirken, daß dieser Amtsvorsteher v. Alvensleben fortan nicht mehr irgend welche Amtsbefugnisse ausübe, da er dazu absolut nicht qualifiziert ist.
Vorhin, meine Herren, sagte ich und zum Teil wird das ja durch die Sachen, die ich hier vorgeführt habe, bestätigt —, daß die ausführenden Organe der Bureaukratie in Deutschland bei dem großen Spielraum, den sie in bezug auf die Anwendung der Gesetze haben, im allgemeinen dazu neigen, diese Gesetze in der schroffsten Form zur Ausführung zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie häufig sich zurechtlegen, ausklügeln: wie kann man das Gesetz wohl so deuten, daß es dem Publikum recht viele Beschwerden verursacht
Zuweilen stehen ihnen dabei ja auch Kommentare zur Seite, besonders die neue Berichtigung zu dem Kommentar des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, diese Praxis der Verwaltungsbehörden schwankt je nach dem Winde, der in höheren Regionen herrscht.
Sie haben nichts getan, um bei diesem Gesetz ernstlich diesen Spielraum einzuschränken; Sie haben sich geweigert, den Begriff „öffentliche Versammle) lungen ''und den Begriff „politischer Verein ''klar und präzis zu definieren.
Gerade aus diesen gesetzgeberischen Fehlern, daß diese Definitionen nicht durchgeführt sind, entsteht eine Anzahl solcher Übergriffe der Beamten, wie sie hier vorgeführt worden.
Und, meine Herren, wenn Sie sagen: das läßt sich eben nicht definieren, was ein politischer Verein ist, das läßt sich nicht genau abgrenzen, was eine öffentliche Versammlung ist —, dann dürfen Sie nicht mit solchen Kautschukbegriffen operieren im Gesetz (Zuruf aus der Mitte: sehr richtig!)
und wenn Sie mit solchen Kautschukbegriffen operieren, dann tragen für diese Übergriffe Sie die Schuld, die Regierung und die bürgerlichen Parteien, die diesem Gesetz zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, jetzt ist wieder etwas geschehen, was meiner Überzeugung nach trotz der Rede des Herrn Staatssekretärs hier im Hause dazu beitragen wird, die Verwaltungsbeamten zu ermutigen, daß sie in möglichst schroffer Weise auch dieses Gesetz anwenden.
Als neulich im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Ministerpräsident und Reichskanzler im Nebenamt Fürst v. Bülow den Versuch machte, seinem wackelnden Kanzlersessel eine neue Stütze zu geben, indem er an die Unterstützung der konservativen Partei durch allerlei Schmeichelkünste und durch Zusicherungen, daß man ihrem Sehnen nach Ausnahmegesetzen unter Umständen entgegenkommen würde, appellierte, als er also den Versuch machte, sich dadurch besser im Amt zu halten, da erklärte er: gewiß, er sei prinzipiell Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie nicht abgeneigt, aber ehe es dazu kommt, müsse doch noch mehr Grund dafür vorhanden sein als jetzt, und er meinte ich zitiere nach dem Zeitungsbericht —: Um das zu tun, muß die Regierung aber die Überzeugung erlangt haben, daß die vorhandenen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Mittel selbst bei einer starken, furchtlosen An- (0) Wendung nicht mehr ausreichen.
Meine Herren, wenn der preußische Ministerpräsident, selbst ein wackliger, im Abgeordnetenhause die Erwartung aussprtcht, daß die Beamten die bestehenden Gesetze durch „starke und furchtlose Anwendung ''zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ausnützen, so ist dies ein direkter Appell, daß sie der bestehenden Neigung zur möglichst schroffen Anwendung der Gesetze wenigstens der Sozialdemokratie gegenüber möglichst weiten Spielraum lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein direkter Appell an die bureaukratische Selbstherrlichkeit in der Verwaltungspraxis, an die Schikanierung der Sozialdemokratie, an die mißbräuchliche Anwendung der Aufsichtsrechte über das Vereins- und Versammlungswesen.
Es soll mich nicht wundern, wenn dieser Appell die gewünschten Früchte tragen wird, wenn möglichst schroff auch das Vereinsgesetz angewandt wird, und wenn wir dann wiederum eine Periode scharfer Drangsalierungen auch in unserer Partei zu erleben haben.
Die Herren Polen werden natürlich auch nicht frei ausgehen.
Das wird dann alles zusammen gemacht.
Das wird natürlich nicht ausschließen, daß wir trotzdem dann doch noch einem ausnahmegesetzlichen Vorgehen gemäß den Wünschen der Regierung und der herrschenden Parteien entgegenzusehen haben.
Damit möchte ich wieder auf das Ausnahmegesetz zu sprechen kommen, das mit dem Vereinsgesetz verknüpft worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja den Hauptteil seiner Ausführungen damit ausgefüllt, daß er Beweismaterial für die Notwendigkeit der Verfolgung der Berufsvereine der Polen herbeiüug.
Er glaubte, durch diese Häufung von Zitaten aus Zeitungen oder aus Aufrufen der betreffenden Berufsvereinigung den Beweis führen zu können, daß der Sprachenparagraph auch auf sie angewendet werden müßte.
Ich kann mich nur den Ein- (r ) Wendungen anschließen, die gegen diese Beweisführung bereits von den Herren Abgeordneten Roeren und Fürst Radziwitt gemacht worden sind.
Ich unterschreibe natürlich nicht alle ihre Deduktionen, besonders nicht alle Ausführungen des Fürsten Radziwitt, aber ihre grundsätzliche Bekämpfung dieser Beweisführung des Herrn Staatssekretärs halte ich für durchaus zutreffend.
Selbst wenn er mit seiner Ansicht recht hätte, daß diese Zeitungsausschnitte vollkommen den Gedankengängen und Ideen der Mitglieder der polnischen Berufsvereine entsprächen man kann darüber streiten, ob die verlesenen Sätze im einzelnen Falle geschmackvoll sind, oder ob es sich nicht auch um sehr geschmacklose Äußerungen handelt, und man kann darüber streiten, ob es richtig ist vom Standpunkte des Berufsinteresses jener Arbeiter, daß sie andere Bestrebungen so sehr betonen —, so ist das doch absolut kein Grund, diese Berufsvereine unter ein Ausnahmegesetz zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn der Herr Staatssekretär dann die Auslassungen anderer Parteien und der Vertreter anderer Gewerkschaften anführt, um zu zeigen, daß diese eigentlich mit seinen Schlußfolgerungen einverstanden sein müßten, so erkläre ich namens meiner Parteifreunde mit aller Entschiedenheit, daß, was auch von seiten unserer Freunde geschrieben sein mag, wir doch in keiner Weise anerkennen können, daß die polnischen Berufsvereine anders behandelt werden dürften, als wir selber beanspruchen behandelt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Die deutsche Sozialdemokratie und die freien Gewerkschaften stehen durchaus auf dem Standpunkte der Rechtsgleichheit für alle Parteien, für alle Richtungen, für alle Raffen, für alle Konfessionen.
Wir bekämpfen jedes Ausnahmegesetz, und wir halten es für absolut unrichtig, daß 889 6506 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Ledebour.)
aus irgend welchen Gründen heraus irgend eine Partei oder irgend eine gewerkschaftliche Vereinigung unter ein Ausnahmegesetz gestellt wird.
Daß die Arbeiterorganisationen unter einander streiten und sich gegenseitig nachzuweisen suchen, daß die andere Organisation nicht auf dem richtigen Wege ist, das ist doch selbstverständlich; sonst würden sie es ja nicht für notwendig halten, eine besondere Haltung einzunehmen.
Gewiß sind die freien Gewerkschaften der Ansicht, daß es besser wäre, die Arbeiter aller Nationalitäten würden in einer Gewerkschaft vereint, wie die freien Gewerkschaften ja auch dagegen sind, daß konfessionelle Gründe zur Trennung der Gewerkschaften führen.
Aber wenn nun andere Arbeiter im Deutschen Reiche nicht diesen Standpunkt teilen und sagen: nein, wir legen unseren abweichenden Anschauungen so großes Gewicht bei, daß es unmöglich ist, mit euch in eine Gemeinschaft einzutreten, so werden wir zwar nicht mit den Versuchen aufhören, die Leute zu einer nach unserer Meinung besseren Überzeugung zu bringen.
Aber unter keinen Umständen würden wir auch nur den Finger dazu bieten, daß diese anderen Organisationen anders behandelt werden wie wir selbst.
Und zu meiner Freude habe ich gehört, daß die Vertreter aller gewerkschaftlichen Organisationen, auch die der christlichen und der polnischen, gemeinsam jedes Ausnahmerecht zurückweisen und in der Beziehung somit auf einem Boden stehen.
Wenn der Herr Staatssekretär das, was er vorgebracht hat, für genügend hält, um Ausnahmegesetze gegen irgend eine Organisation durchzudrücken ach, Herr Staatssekretär, es würde Ihnen ein leichtes sein, auf gleiche Weise das gegen die Sozialdemokratie in Aussicht gestellte Ausnahmegesetz zu begründen.
Wenn es verlangt wird, würden Sie es tun, Herr Staatssekretär, dazu haben Sie ein viel zu gutes Herz.
(Heiterkeit.)
Denn wenn aus staatserhaltenden Gründen an Ihre Vaterlandsliebe, an Ihren Patriotismus, an Ihr deutsches Gefühl appelliert wird, dann werden Sie gegen die „vaterlandslose internationale Sozialdemokratie ''auch Ausnahmegesetze begründen.
Sic brauchen sich dann nur au Herrn von Liebelt zu wenden.
Der wird Ihnen das Material des „Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ''zur Verfügung stellen.
Ich bin überzeugt, daß da noch viel schönere Redeblüten und noch viel kompromittiereuderes Material zum Vorschein kommt, als die Blüten waren, mit denen Sie uns gestern doch nicht gerade angenehm unterhalten haben, weil wir uns sagten: ach je, was ist das für ein überflüssig vorgebrachter langweiliger Kram!
Meine Herren, wenn späterhin bet der Beratung dieses neuen Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie der Herr Staatssekretär auch wieder seines guten Herzens wegen sich genieren sollte, eine besonders schroffe und unangenehme Anwendung eines Paragraphen gegen die freien Gewerkschaften hier im Hause offen zu fordern, dann wenden Sie sich nur vertrauensvoll an Herrn Dr. Müller (Meiningen), der wird schon einen Kommentar schreiben Heiterkeit), aus dem hervorgeht, daß das Gesetz nicht will, was es sagt, sondern das, was er und Herr v. Bethmann Hollweg sich dabei denken.
(Heiterkeit.)
Damit komme ich zu den Versuchen, gerade diese erstaunliche Auslegung des Gesetzes gegen die polnischen Berufsvereine zu begründen.
Ich selbst habe schon früher einen nach meiner Meinung ziemlich durchgreifenden Nachweis geführt, daß weder das Gesetz noch die Verhandlungen im Plenum des Hauses die Anwendung des Sprachenparagraphen auf die polnischen Berufsvereine rechtfertigen würden.
Herr Roeren hat in dankenswerter Weise in ganz ähnlichen Gedankengängen neuerdings den (o) Nachweis geführt.
Sie bestreiten das einfach, aber sie kommen Ächt mit überzeugenden Gegengründen heraus, und da möchte ich zunächst einmal folgendes feststellen: Herr Gothein hat abermals erklärt, was hoffentlich nie wieder, selbst nicht von Herrn Heckscher bestritten werden wird, daß eine ganze Anzahl seiner Freunde ihm mitgeteilt habe, sie hätten nicht für das Gesetz gestimmt, wenn sie die Auslegung gekannt hätten, die Herr v. Bethmann Hollweg und neuerdings Herr Müller dem Gesetz gegeben haben.
(Zuruf.)
—Herr Müller ruft mir zu: Namen nennen!
Ich habe keine Veranlassung, Namen zu nennen; ich kenne sie gar nicht.
Wenden Sie sich nur an Ihren Parteifreund Herrn Gothein.
Ich habe soviel Zutrauen zu Herrn Gothein, daß, wenn er eine solche Mitteilung hier gemacht hat, daß die dann auch wahr ist, und daß er hier doch nicht im Hause eine solche Behauptung wiederholen wird, wenn er nicht das Zutrauen hat, sic beweisen zu können.
Glauben Sie das nicht, Herr Müller, dann setzen Sie sich doch innerhalb Ihrer Fraktionsgemeinschast mit Ihren Parteifreunden auseinander.
Es steht also aktenmäßig fest, daß eine Anzahl Freisinnige für das Gesetz gestimmt hat, weil sie dem Gesetz eine andere Auslegung gegeben haben, als nachträglich Herr v. Bethmann Hollweg, Herr Müller (Meiningen) und der ganze sonstige Block diesem Gesetz gegeben haben wollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daraus geht weiter hervor, daß es sehr wahrscheinlich, mindestens möglich ist, daß die Zahl der Dissidenten genügt hätte, um das Gesetz zu Fall zu bringen, zunächst den Paragraphen, dann das Gesetz.
Das ist damals von Herrn Gothein ausgesprochen worden.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: In der Zahl habe ich mich geirrt!)
1 (u) —Das ändert nur insofern etwas daran, als dann das Gesetz vielleicht auch trotz der entgegengesetzten Abstimmung jener Herreu zustande gekommen wäre; aber cs ändert gar nichts an der Tatsache, daß damals vor den entscheidenden Abstimmungen eine weitgehende Unklarheit bestanden hat, die bei den knappen Mehrheiten bei allen, die an der Beratung teilnahmen, den Gedanken erwecken mußte: wenn ein paar Stimmen so oder so hinübergehen, kommt das Gesetz nicht zustande.
Das ist aber ein sehr wesentliches Moment bei der Beurteilung des Vorgehens des Herrn v. Bethmann Hollweg und des Herrn vr.
Müller (Meiningen).
Meine Herren, auch das ist festgestellt worden, daß im Plenum des Hauses niemals von den Vertretern der Mehrheitsparteien und niemals von den Vertretern der Regierung, niemals von dem Herrn Staatssekretär vollkommen unzweideutige Auskunft darüber gegeben worden ist, wie sie späterhin diesen Paragraphen angewandt, wie sie ihn auf die polnischen Berufsvereine angewandt haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist die zweite unumstößliche Tatsache.
Bei der Beurteilung der Auskunft des Herrn Staatssekretärs gehe ich dann aber mit dem Herrn Abgeordneten Roeren auseinander.
Herr Roeren meinte, die zweite Erklärung des Herrn Staatssekretärs in dieser Sache auf die Anfrage des Herrn Dr. Müller (Meiningen) sei so klar und unzweideutig, daß sie nur die Auslegung zuließe: die polnischen Berufsvereine sollen nicht drangsaliert werden.
Ich habe in der dritten Lesung des Gesetzes schon darauf hingewiesen, diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs sei leider so doppeldeutig, daß sie auch noch eine andere Auslegung zuläßt.
(Zuruf aus der Mitte: Vernünftigerweise nur eine!)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6507 (Ledebour.)
(L.) Ja, da haben Sie recht, vernünftigerweise sollte nur die eine Auslegung zulässig sein; aber die Fassung ist so, daß der Herr Staatssekretär, anstatt zu antworten: jawohl, alle Berufsvereine sollen nicht drangsaliert werden oder zu antworten: alle Berufsvereiiie, nur die polnischen ausgenommen, sagte: ich beschränke meine Zusicherung nicht auf die christlich-sozialen Gewerkschaften.
Das läßt eben die beiden Auslegungen zu.
Die vernünftige allerdings, dem Sprachgebrauch und dem Gebrauche unter loyalen Leuten entsprechende Auslegung wäre die ganz richtig, Herr Roeren —, daß man sagt: damit hat der Herr Staatssekretär erklärt: alle Berufsvereine, nicht nur die christlich-sozialen, sind von der Verfolgung durch den Sprachenparagraphen ausgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich stelle also fest: der Herr Staatssekretär hatte sich im Plenum in der zweiten Lesung über diese Frage zweimal geäußert, einmal gegenüber Herrn Graes da wird die Vermutung geäußert, das sei ein abgekartetes Spiel gewesen, was ich für möglich halte bei den intimen Beziehungen des Herrn Graes zum Herrn Staatssekretär (Heiterkeit rechts); das zweite Mal gegenüber Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Nun sagen die Herren: ja aber in der Kommission sind Äußerungen gefallen, aus denen sich deuten läßt, daß die Reichsregieruug nicht gewillt gewesen sei, die polnischen Berufsvereine auszudehnen.
Ja »meine Herren, was geht mich hier im Plenum als Abgeordneter, wenn ich mich über ein Gesetz schlüssig zu machen habe, wenn ich über den Wortlaut eines Gesetzes abzustimmen habe, was geht mich da an, was in privaten Gesprächen auf Hintertreppen oder meinetwegen auch in Kommissionssitzmigen für Verhandlungen zwischen dem Herrn Staatssekretär und Herrn Müller (Meiningen) gepflogen worden sind, wenn das (8) Resultat dieser Verhandlungen, die Bedeutung dieser Verhandlungen für den einzelnen Punkt hier nicht im Plenum aktenmäßig festgestellt wird!
Wenn Herr Müller (Meiningen) und andere Leute sagen: ja, in den Kommissionsverhandlungen find von dem Herrn Staatssekretär Äußerungen gefallen, die die Deutung zulassen, daß er die polnischen Berufsvereine unter allen Umständen ausnehmen wollte, dann mußte das hier im Plenum unzweideutig erklärt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das mußte hier insbesondere erklärt werden gegenüber den verschiedenen Anfragen.
Man wollte doch Klarheit haben.
Der Herr Staatssekretär hat auf Herrn Graes unklar geantwortet, er hat auf Herrn Müller (Meiningen) unklar geantwortet.
Herr Müller (Meiningen) hat ganz klar gefragt; er wollte alle Vereine schützen.
Darauf hat der Herr Staatssekretär unklar geantwortet.
Dann hat mein Parteifreund Hue, wie er nun nochmals gestern festgestellt hat, dadurch eine bestimmte klare Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu provozieren gesucht, daß er die Äußerungen in seiner Weise, nach seiner eigenen Auffassung auslegte.
Da hat der Herr Staatssekretär in der zweiten Lesung geschwiegen.
Er verstärkte dadurch die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Roeren gegeben hat (sehr richtig!
bei den Polen), daß man als ehrlicher, aufrichtiger Mann dann annehmen mußte, die Sache ist ganz klar, keinerlei Gewerkschaften sollen drangsaliert werden.
Dann habe ich in dritter Lesung es eingehend dargestellt und begründet, daß da noch immer eine Doppeldeutigkeit vorhanden geblieben sei, um volle Klarheit zn schaffen.
Denn ganz abgesehen von unseren Parteianschauungen ist es der Reichstag sich selber schuldig, daß er in strittigen Fällen volle Klarheit schafft.
Ich habe auf die Doppeldeutigkeit des Herrn Staatssekretärs hingewiesen (o) und habe ausgeführt: er muß sich deutlicher erklären; bleibt es dabei, wie er sich jetzt erklärt hat, dann sage ich Ihnen voraus, meine Herren, dann wird später, wenn der Sprachenparagraph angewandt werden sollte auf die freien Gewerkschaften, auf die polnischen Gewerkschaften, der Herr Staatssekretär sauen können: zeigen Sie mir, wo ich zugesichert haben soll, daß es nicht angewendet werden soll auf diese Gewerkschaften.
Damals war es doch einfach die Pflicht des Herrn Staatssekretärs gegenüber dieser wiederholten Provokation, hier in der dritten Lesung des Etats klare Auskunft zu geben über die wichtige Frage, ob bestimmte Berufsvereine, unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden sollen oder nicht.
Der Herr Staatssekretär hat damals auch das Wort genommen, er hat auf eine andere Sache sie ist mir augenblicklich nicht erinnerlich geantwortet, aber auf diese meine Frage hat er keine Antwort gegeben.
Er hat Wiederuin geschwiegen, und dieses Schweigen ich appelliere au alle Richter im Hause: wie würden Sie als Richter mit einem Manne Verfahren, der unter solchen Bedingungen, wie Herr v. Bethmann Hollweg es fertig gebracht hat, einen Kontrakt zustande bringt, der bei der Gegenpartei den Glauben erweckt, daß er etwas Bestimmtes zugesagt hat, und der dann nachher erklärt: nein, ich habe mich so ausgedrückt, daß auch eine andere Auslegung zulässig ist.
Ich frage: wie würde ein deutsches Gericht gegenüber einem solchen Manne Verfahren
Ich bin fest überzeugt, er würde unbedingt verurteilt werden, wenn es sich um die Möglichkeit einer strafrechtlichen Verfolgung handelte; würde es sich um die Frage der Aufhebung des Kontrakts handeln, so müßte der Kontrakt nichtig gemacht werden.
Dieser Kontrakt denn es ist ein Kontrakt, wenn man den Vorgang in das bürgerliche Leben überträgt zwischen Reichsregierung und Reichstag ist eben auf eine Weise zustande gebracht (v) worden, die sich nicht verträgt mit der Offenheit, mit der Klarheit, mit der Gerechtigkeit, die im gegenseitigen Verkehr zwischen Parlament und Regierung unbedingt erforderlich ist, insbesondere aber bei dem Zustandebringen von Gesetzen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, nun bekommen wir nachher die wunderbaren Versuche des Herrn Dr. Müller (Meiningen), dieses Verhalten des Herrn Staatssekretärs zu rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat auch schon, wie ich früher meinerseits, aus dem Kommentar des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) verlesen, daß auch da, als er seinen Kommentar schrieb, er sich in einer Weise ausdrückte genau unter denselben Voraussetzungen, wie der Herr Abgeordnete Roeren sie an die Antwort des Herrn Staatssekretärs knüpfte, die den Glauben erwecken mußte, daß alle Gewerkschaften von dem Sprachenparagraphen ausgenommen sein sollten.
Er sagt: Aus dieser Antwort geht hervor, daß die ganze Gewerkschaftsbewegung, gleichviel welcher politischen Richtung sie angehört, gleichmäßig behandelt werden soll.
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Müller!
Ich verlese ja nur Ihren Kommentar.
Sind Sie schon so konfus, daß Sie nicht mehr wissen, was Sie geschrieben haben
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) bestreitet, daß das richtig ist, ich verlese es also nochmals, vielleicht erinnert er sich dann: Aus dieser Antwort geht hervor, daß die ganze Gewerkvereinsbewegung, gleichviel welcher politischen Richtung sie angehört, gleichmäßig behandelt werden soll.
Ja, meine Herren, nicht bloß die Polen, das Zentrum 889'6508 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909 (Le-ebour.)
() und die Sozialdemokraten, sondern auch freisinnige Blätter haben es so aufgefaßt, wie wir, als eine klare Erklärung, dahingehend, daß auch die polnischen Berufsvereine gleichmäßig behandelt weiden sollten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es anders gemeint haben sollte, so mußte er das vor allen Dingen in seinen Kommentar hineinschreiben.
(Zuruf links: Es steht da, Sie können es nur nicht lesen!)
Was versteht der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) unter einem Kommentar
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Einen Kommentar zu einem Kommentar!)
Reizen Sie Herrn Müller (Meiningen) nicht, einen neuen Kommentar zu schreiben.
Klar wird die Sache in seinem Kopf und in den Erzeugnissen seiner Feder doch nicht.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen den Beweis führen.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Roeren, der bemerkte, daß der unglaublichste logische Saltomortale von Herrn Müller bewerkstelligt worden sei, um aus dieser Geschichte herauszukommen.
Herr Müller hat das natürlich bestritten und hat als Mann von Geist eine Retourkutsche zurückgegeben.
Wie sucht nun Herr Müller (Meiningen) den Beweis zu führen, daß er, wenn er sagt: gleichviel welcher politischen Richtung, damit die polnischen Berufsvereine nicht gemeint habe
Er schreibt: Ich hatte bei meiner in Rede stehenden Anfrage an den Herrn Staatssekretär im engen Anschluß an die Graefsche Rede nur an die gesamte deutsche Gewerkschafts- und Gewerkvereinsbewegung aller Richtungen gedacht, in erster Linie an die HirschDunckerschen Gewerkvereine, sowie vor allem an die sozialdemokratischen freien Gewerkschaften und (ly die von diesen Organisationen veranstalteten Versammlungen.
Ehe ich das folgende verlese, muß ich noch auf etwas aufmerksam machen.
Der Herr Staatssekretär hat sich die größte Mühe gegeben, in einer halbstündigen Ausführung zu beweisen, daß die polnischen Berufsvereine politische Vereine wären, und Herr Müller (Meiningen) jubelt dieser Beweisführung zu.
Er ist ganz entzückt davon, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen sei, zu beweisen, daß die polnischen Berufsvereine politische Vereine seien.
Was sagt nun im weiteren Verfolg des vorhin zitierten Satzes der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in dem Kommentar zu dem Kommentar, den er in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht hat
Ich hatte sohin alle politischen, d. h. sozialpolitischen und parteipolitischen Richtungen dieser Bewegung im Auge, dagegen nicht die nationalpolitischen, d. h. in ooQcreio die polnischen nationalistischen Arbeiterorganisationen und deren Veranstaltungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier im Hause wird erklärt: die Berufsvereine sind politische Vereine und deshalb müsse »sie unter das Gesetz gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) spricht aber von „gewerkschaftlichen Vereinigungen jeder politischen Richtung ''.
Das ist an sich ein unexakter Ausdruck unserer Ansicht nach; er hat ihn aber gewählt, um auszudrücken, daß die Gewerkschaften infolge der sonstigen Anschauungen ihrer Mitglieder mehr oder weniger lose mit bestimmten politischen Parteien zusammenhängen.
Unter dieser Voraussetzung kann man den Ausdruck gelten lassen.
Und nun sagt er- diejenigen Berufsvereine, die ich im Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär besonders als politische Vereine behandelt wissen will, sind keine Gewerkschaften politischer Richtung ''; sie sind nicht „politische Gewerkschaften ''.
Diese Bezeichnung trifft viel- (o) mehr nur zu für die sozialpolitischen und parteipolitischen Richtungen; die uationalpolitischen Arbeiterorganisationen der Polen aber sind keine „politischen ''Arbeiterorganisationen.
Ja, da haben Sie doch wieder einen logischen Saltomortale so unglücklicher Art gemacht, daß man es wirklich mehrmals lesen muß, um zu glauben, daß ein deutscher Reichstagsabgeordneter, der sich noch allerhand sonstige Qualifikationen für Gesetzesauslegung durch Prüfungen erworben hat (Heiterkeit-, sich solche widerspruchsvolle Auslegungen leistet.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat ihm vorgehalten Herr Abgeordneter Roeren hat es schon zitiert —: Herr Müller sagt: wenn ich von allen Gewerkschaften spreche, meine ich nicht alle Gewerkschaften; die polnischen nehme ich aus.
Hier im Reichstag erklärt er diese polnischen Gewerkschaften für politische Vereine; aber er sagt: wenn ich von Gewerkschaften jeder politischen Richtung spreche, wenn ich sohin alle politischen Richtungen dieser Bewegung im Auge habe, meine ich die Polen nicht, deren Verbrechen als Gewerkschafter gerade darin besteht, nach seiner Auffassung, daß sie Politik treiben.
In dem Kommentar sind sie dennoch nicht in dem Sammelbegriff „Gewerkschaften jeder politischen Richtungen ''einbegriffen.
Ja, man kann nicht ganz den Gedankengängen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nachgehen.
Mir ist es wenigstens nicht völlig möglich.
Ich versuche das nur darzustellen, um zu zeigen, daß Herr Abgeordneter Roeren noch einen milden Ausdruck gebraucht hat, wenn er von einem logischen Saltomortale sprach.
In einem solchen steckt doch immerhin noch Logik, in Herrn Müller's Ausführungen ist jedoch wirklich keine Spur von Logik.
Dann hat er nachher, wie er den Kommentar zum Kommentar geschrieben hat, auch noch einen gedruckten Vizekommentar zum Kommentar verfaßt.
Danach will er, (iy um ganz klar zu sein, das Wort „deutsche ''vor „Gewerkschaften ''eingeschaltet haben.
Er meint, dadurch Klarheit zu schaffen, wenn es heißt, daß die ganze deutsche Gewerkschaftsbewegung, gleichviel welcher Richtung sie angehöre, gleichmäßig behandelt werden soll.
Ach, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), völlig klar sind Sie damit auch noch nicht geworden.
Auch das Wort „deutsch ''hat eine mehrfache Bedeutung.
Wenn es in Ihrem blockpolitischen Interesse liegt, werden Sie in einem späteren Kommentar noch einmal sagen: wenn ich von der gesamten deutschen Gewerkschaftsbewegung spreche, so meine ich nicht die gesamte deutsche Gewerkschaftsbewegung, die Sozialdemokraten sind selbstverständlich darin nicht miteinbegriffen; denn wir wissen ja, daß die Sozialdemokraten internationale vaterlandslosc Gesellen sind, Leute, die nicht wert sind, den Namen Deutsche zu tragen.
Also Sie haben immer noch die Aussicht, auf Grund des Gesetzes noch einen neuen Kommentar zu Ihrem Vizekommentar des alten Kommentars zu schreiben, worin Sie auch die freien Gewerkschaften verdonnern.
Ich muß gestehen, wenn man mit Herrn Abgeordneten I) r. Müller (Meiningen) zu tun hat, fällt einem das lateinische Sprichwort ein: äiküoiis esl, ssliraw von soribsrs.
Anders als satirisch kann man mit Herrn Kollegen Müller (Meiningen) nicht verhandeln.
Als er gestern hier wie der Fuchs im Eisen herumzappelte in tätlicher Verlegenheit, und mit seinen Argumenten schließlich bei allen objektiv urteilenden Menschen abblitzte, hat er, um sich wenigstens einigermaßen aus der Klemme zu ziehen, zu dem alten beliebten Mittel gegriffen, das die Reichsverbändler immer anwenden: er fing an, auf die Sozialdemokratie zu räsonieren, über den Nürnberger Parteitag alles mögliche zu erzählen, und glaubte, mit diesen skurrilen Witzchen- (Glocke des Präsidenten), Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6509 (L.) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Kollegen nicht vorwerfen, daß er „skurrile Witze gemacht ''hat.
(Oh!
Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Also er glaubte, mit diesen geistvollen Ausführungen die Tatsache verwischen zu können, daß er der hauptsächlich Blamierte bei diesen Auseinandersetzungen über das Vereinsgesetz ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Und nun zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Wirkung dieses Ausnahmegesetzes!
Ich appelliere noch einmal an Sie: was versprechen Sie sich von diesen Verfolgungen der Polen durch das Gesetz überhaupt
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was versprechen Sie sich insbesondere von der Anwendung des Gesetzes auf die Verfolgung der polnischen Berufsvereinigungen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man verlangt ja nicht von Ihnen mehr, daß Sie wie Staatsmänner denken, aber ein bißchen Menschenkenntnis, ein bißchen Psychologie sollte man Ihnen doch zutrauen; ich sollte meinen, das ist doch nicht vollständig verblockt in Ihrem Gehirn.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn wirklich, daß Sie das, was Sie erreichen wollen, erreichen werden durch diese neuen Drangsalierungen der Polen
Was wollen Sie erreichen
Glauben Sie, die Polen werden geringer an Zahl
Der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow hat sich allerdings einmal über die Vermehrung der Polen beklagt.
Ich weiß nicht, ob dieser Gedanke auch bei Ihnen mitspielt.
Das können Sie nicht erreichen; die Polen werden sich nach wie vor aus ganz bestimmten wirtschaftlichen Gründen stärker vermehren, mehr als die Deutschen.
Es läßt sich positiv nachts) weisen, daß durch die wirtschaftliche Zusammensetzung des polnischen Volkes im Vergleich mit der wirtschaftlichen Zusammensetzung des deutschen Volkes es notwendig ist, daß die Volksvermehrung bei ihnen stärker stattfindet.
Auswandern werden die Leute auch nicht, sie werden ruhig hier bleiben, sie pfeifen auf Ihr Gesetz, weil sie eben auch als Männer wie die Sozialdemokraten durch Ausnahmegesetze sich nicht ins Bockshorn jagen lassen (Heiterkeit), weil sie wissen, wenn sie nur energischen, tatkräftigen Widerstand leisten, daß dann die ganze Polizeiwillkür an ihnen zerschellen wird, und die ungeheuren Blamagen, die die deutsche Reichspolitik, die preußische Politik unter dem gegenwärtigen Kurs, insbesondere unter dem Fürsten v. Bülow, auf sich geladen hat, wird dieses Ausnahmegesetz nur noch um eine neue große Blamage vermehren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß die Reichs- und preußische Politik „sich unsägliche Blamagen zugezogen ''hat.
(Zuruf: Es ist doch so!
Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Ledebonr, Abgeordneter: Also, meine Herren, Ihren Zweck werden Sie nicht erreichen.
Sie werden nur die polnische Bewegung stärken und kräftigen, Sie werden erreichen, daß die Leute nunmehr geradezu mit Gewalt in eine Absonderung hineingepeitscht werden, Sie werden sie immer mehr den Deutschen entfremden.
Tatsächlich sind in dieser Beziehung wir Sozialdemokraten ausgesprochene deutsche Patrioten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir durch die Vertretung des Gedankens der Gleichberechtigung den Polen die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich, die sich nun einmal nicht vermeiden läßt unter (L) unseren staatsrechtlichen Verhältnissen (Heiterkeit bei den Polen), erträglich machen wollen (sehr richtig!
bei den Polen), daß wir ihnen das Zusammenarbeiten mit den Deutschen ermöglichen wollen.
Ich erkenne gern an, daß auch andere Parteien: das Zentrum, die Elsässer aus natürlichen Selbsterhaltungsgründen die letzteren diesen Grundsatz befolgen.
Aber was erreichen Sie durch diese wachsende Unzufriedenheit, durch die künstlich erzeugte Reichsfeindlichkeit der Polen
Eine Schwächung selbstverständlich des Deutschen Reichs!
Sie erklären die Leute für Reichsfeinde, behandeln Sie als Reichsfeinde.
Da sollen die Leute noch irgendwie ein Interesse an diesem Reich und Staate haben, die Sie als ein Stiefkind behandeln
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und weiter!
Was Sie nach der anderen Seite erreichen werden, darauf hat mit vollem Recht Herr Fürst v. Radziwiü hingewiesen, und die larmoyanten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben nichts getan, das zu entkräften- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem Herrn Staatssekretär nicht „larmoyante Ausführungen ''vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Rufe: Langatmige!)
Ich bitte um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: Im Auslande— ich meine: im vorgeschrittenen Auslande; bei den russischen Bureaukraten werden Sie helle Begeisterung und Jubel über diesen neuesten Streich der Polenpolitik auslösen —, in den kulturell weiter entwickelten westlichen Staaten Europas, in Amerika, überall wird man dies als eine Rückständig- (v) kett des Deutschen Reichs, als eine Rückständigkeit des deutschen Volkes erkennen, und es wird auf solche Weise das Ansehen des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes im Auslande gemindert werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Es hat sich jetzt schon bestätigt, daß eine andere Voraussagung, die ich bei der dritten Lesung des Vereinsgesetzes machte, Wahrheit geworden ist.
Ich habe Sie damals gewarnt: wenn Sie gegen die Polen in Deutschland solche Verfolgungen einleiten, dann werden die unterdrückungslustigen Regierungen anderer Staaten, wo Deutsche in der Diaspora leben, mit denselben Verfolgungen gegen die Deutschen antworten!
Wenn man das einfach zahlenmäßig abwägt, so stellt es sich heraus, daß wir vielleicht 4 Mtllionen Polen bei uns haben— dieSprengstücke anderer fremden Bevölkerungen mitgerechnet: 4 Vr Millionen anderssprachige Reichsangehörige —, daß aber im Auslande wenn ich Deutsch-Österreich gar nicht mitrechne ungefähr 15 Millionen deutsch sprechende Menschen leben, zum Glück für sie allerdings meist in Staaten, die kulturell weiter entwickelt sind als Deutschland, wie die Vereinigten Staaten von Amerika, wo man keine Verfolgung der Deutschen zu fürchten hat!
Aber die Deutschen in Staaten, die in dieser Beziehung ebenso rückständig sind, so besonders die deutsch sprechende Bevölkerung in Rußland und Ungarn, wird es zu büßen haben, und dort wird sich in schmerzlichster Weise das Wort erfüllen: Huioyuiä ätzllrant rses, pleotuiitur .
olüvl!
Die Deutschen im Auslande, die deutschen Fremdbürger im Auslande, insbesondere die ungarländischen deutsch sprechenden Staatsbürger die leiden darunter!
Mir ist von einem ungarischen Parteigenossen, der dieser Tage in Berlin war, mitgeteilt worden, daß am Sonntag, 10.
Januar, also vor ganz kurzer Zeit, in Alt651011Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Ledebour.)
Ofen eine sozialdemokratische Versammlung stattfand.
Nach alter Gewohnheit wird da, in diesem Ortsteil der Hauptstadt Budapest, in Versammlungen immer deutsch und magyarisch gesprochen; ein magyarischer und ein deutscher Redner tritt auf.
Das ist alter Brauch, weil die Arbeiterbevölkerung von Alt-Ofen fast durchweg deutsch ist; Ofen ist im Gegensatz zu dem magyarischen Pest eine vorzugsweise deutsch sprechende Stadt.
In dieser Versammlung hatte unser magyarischer Parteigenosse eine Ansprache gehalten, und es wurde nun dem deutschen Parteigenossen, d. h. einem deutsch sprechenden ungarländischen Staatsbürger, das Wort erteilt.
Als er anfing, deutsch zu sprechen, erklärte jedoch der überwachende Beamte: „Ich dulde nicht, daß hier deutsch gesprochen wird!
(Hört!
hört!)
Als darauf hingewiesen wurde, das Gesetz gestatte ihm nicht einen solchen Einspruch, anwortete er: „Ach, was geht mich das Gesetz an
Jetzt machen wir das so!
Ich lasse nicht deutsch sprechen!
(Zurufe von den Polen und Sozialdemokraten.)
In Oberschlesien ganz richtig!
wird es genau so gemacht!
In Oberschlesien ist ein ähnliches Wort gefallen: „Ach was, wir machen das in Oberschlesien so!
Oberschlesien ist ja gewissermaßen jetzt zum Brennpunkt der Wirksamkeit der preußisen Bureaukratie geworden, der Landesteil, wo sie ihre schönsten Blüten in der Unterdrückung der unbequemen Bewegung treibt!
Also da erleben wir es schon, daß zunächst durch die Verwaltungspraxis in Ungarn ist nämlich die Willkürherrschaft derartig, daß selbst stellenweise die preußische Bureaukratie dahinter zurücksteht in Ungarn bereits den Sozialdemokraten, zweifellos auch bald den bürgerlichen Politikern, das Deutschsprechen einfach im Verwaltungswege verboten wird.
Das ist das Spiegelbild Ihres Ausnahmegesetzes, das sind die Früchte (s) Ihres Vorbildes!
Die Ungarn sagen sich: ja, wenn die preußische Regierung es für recht und billig hält, ihren Polen die polnische Sprache zu verbieten, da werden wir den anderssprachigen Nationalitäten in Ungarn in derselben Weise mitspielen.
Darunter leiden aber zu allererst die Deutschen.
Also es hat sich ganz genau das bewahrheitet, was ich Ihnen damals warnend, als es noch Zeit war, zugerufen habe.
(Zuruf rechts: Das wäre dort in Ungarn genau dasselbe!)
„Genau dasselbe

Ja, das sage ich ja, Herr Pauli, das ist genau dasselbe.
Das ist das Traurige, daß Sie nicht mehr Respekt vor dem gleichen Recht haben als diese magyarischen Junker, daß Sie gegenüber den fremdsprachigen Bestandteilen des Reichs und Staates diese Unterdrückungspolitik mit denselben Gründen, mit denselben Schikanen betreiben, die die magyarischen Junker und Bureaukraten unseren eignen Stammes- und Sprachgenofsen gegenüber treiben.
(Abgeordneter Kulerski: Und hier sind es noch dazu Autochthonen!)
Auf diesen Unterschied will ich mich nicht einlassen.
Die ungarländischen Deutschen sind seit mehreren Jahrhunderten dort eingewandert, Sie (zu den Polen) sitzen auf Ihrem Boden ein paar Jahrhunderte länger.
Diese historischen Verhältnisse brauchen wir hier aber nicht zu erörtern, denn das ist praktisch für die Politik der Gegenwart gleichgültig.
Ich weiß nicht, ob Sie aus dem ungarischen Spiegelbilde etwas lernen, ob Sie daraus einsehen können, daß Sie sich ins eigene Fleisch schneiden, wenn Sie diese unglaubliche Politik weitertreiben, die hier im Jnlande dem Deutschen Reiche schadet, die natürlich die Polen drangsaliert, die viel Ungemach und eine furchtbare Erbitterung in ihre Familien hineinträgt, die deshalb gar nicht im Interesse des Deutschen Reichs und deutschen (t Volkes liegen kann, und die noch dazu im Auslande den deutschen Namen diskreditiert und dort die Verfolgung der Deutschen herbeiführt nach dem Vorbilde, das Sie gegeben haben.
Das ist ja auch der Zweck unserer Interpellation, daß wir darauf hinarbeiten wollen, daß das Gesetz geändert wird, daß es geändert werden muß.
Und wenn Sie glauben, das war verfrüht nun wir werden wiederkommen, wir werden noch häufiger Ihnen nachweisen, welchen Schaden und welches Verderben für das deutsche Volk und das Deutsche Reich Ihr Vereinsgesetz herbeigeführt hat, das in Wirklichkeit durch diese PolenVerfolgungen ein hassenswürdiges Ausnahmegesetz ist, und das weggefegt werden muß und weggefegt werden wird, sobald die gegenwärtige Block-, Bülow- und Bureaukratenherrlichkeit gleichfalls hinweggefegt wird!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Ich bitte um Entschuldigung, ich habe eine Wortmeldung übersehen, die in meiner Abwesenheit eingegangen war.
Das Wort hat der Herr Königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat im ersten Teil seiner Ausführungen über sächsische Verhältnisse einige Behauptungen aufgestellt, die ich trotz meiner andauernden Heiserkeit nicht unwidersprochen lassen kann.
Ob der Herr Abgeordnete Ledebour über die polnischen Ereignisse, über die er sich im zweiten Teile ausgelassen hat, gut orientiert ist, weiß ich nicht, ich kann (O) das nicht kontrollieren.
1 Daß er1aber1von1sächsischen Verhältnissen keine blaffe1Ahnung1hat, 1 das kann ich auf Grund meiner Kenntnisse konstatieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Ledebour war es zweifellos sehr fatal, daß er nicht in der Lage war, zur Unterstützung der Interpellation aus Sachsen ein reicheres Material beizubringen.
Er suchte deshalb nach Gründen, aus denen dies zu erklären sei.
1 Und da hat er uns zuerst folgende rührende Geschichte erzählt, und zwar, wie er selbst zugab, 1 auf Grund der Mitteilungen seiner sächsischen Freunde und Parteigenossen.
In Sachsen bestehe jetzt die Übung, daß die Annahme einer Beschwerde in Vereins- und Versammlungssachen davon abhängig gemacht wird, daß jemand eine gewisse Kautionssumme bei der Kaffe der Behörde einzahlt, die dann verfällt, wenn die Beschwerde abzuweisen wäre.
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben sich da einen tüchtigen Bären aufbinden lassen!
(Heiterkeit.)
Das kann ich Ihnen ruhig sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Leider sind meine sächsischen Parteigenossen nicht mehr da!)
Ich kann sie Ihnen doch nicht herbeiholen!
Weiter hat der Herr Abgeordnete Ledebour geglaubt, einen Erklärungsgrund zu finden darin, daß, weil in früheren Zeiten in Sachsen bei der Auflösung von Versammlungen so frivol vorgegangen worden sei, man nun in Sachsen die Lust verloren habe, sich überhaupt zu beschweren.
Ebenso falsch wie der Vordersatz ist auch der Nachsatz.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: die Auflösung von aufgeregten Versammlungen ist wirklich kein Vergnügen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bebel das Haus soeben verlassen hat; er würde mir Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6511 (Dr. Fischer.)
(ä.)
bestätigen können, daß in dem einzigen Fall, in dem ich mich als Amtshauptmann genötigt gesehen habe, eine Versammlung aufzulösen der Herr Abgeordnete Bebel war dabei das Opfer —, die Auflösung für mich in der Tat kein Vergnügen war.
Außerdem spricht das bewährte Pflichtgefühl der sächsischen Beamten dagegen, daß man gleichsam aus bloßem Sport zur Auflösung einer Versammlung schreitet.
Aber auch sein Nachsatz ist unrichtig, in dem er behauptet, daß man in Sachsen die Lust, Beschwerde zu führen, verloren habe.
Solange ich in der sächsischen Verwaltungsproxis gewesen bin, ist diese Lust viel auffälliger und umfangreicher zutage getreten, als mir zuweilen lieb war, und ich kann versichern, daß auch in der neuesten Zeit von der Beschwerdeführung seitens der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Ledebour in hohem Maße Gebrauch gemacht wird.
Meine Herren, ich habe vorgestern allerdings unter einiger Unruhe und unter sonstigen ungünstigen Verhältnissen dargelegt, wie die sächsischen Beschwerdefälle, die hier vorgetragen worden sind, liegen.
In allen diesen Fällen waren die Parteigenossen des Herrn Ledebour Beschwerdeführer; sie können also das Vertrauen zu den Behörden, die diese Beschwerden zu prüfen haben, nicht verloren haben.
Und dieses Vertrauen ist auch gerechtfertigt worden; denn in der Mehrzahl der Fälle hat die Behörde ihnen recht gegeben.
Also, Herr Ledebour, auch mit dieser Behauptung war es nichts!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, wer es noch nicht gewußt hat, der weiß es jetzt, daß das „freiheitliche ''Reichsvereinsgesetz ein Ausnahmegesetz ist, zunächst angewendet gegen die Polen.
Speziell ist der Z 12 dazu (8) gemacht worden, um die unselige preußische Polenpolitik zu unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es ist nun heute und gestern von verschiedenen Seiten darüber geklagt worden, daß die Polen sich gegen ein derartiges Gesetz wehren.
Man kann doch aber nicht verlangen, daß, wenn man Leute enteignet, wenn man Bauern von ihrer Scholle treibt, wenn man Arbeitern den Mund stopfen will, sie sich das ohne weiteres und ohne jeden Widerspruch gefallen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Das kann doch kein vernünftig denkender Mensch verlangen.
Verlangen kann man von den Polen, daß sie dem Staate gegenüber ihre Pflicht tun, und der Redner der Polen, der vorher hier an dieser Stelle gestanden hat, hat erklärt, daß sie dazu bereit sind.
Aber dafür muß man auch die besonderen Eigentümlichkeiten der Polen schonen und achten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich glaube, cs ist kein Geringerer gewesen als Seine Majestät selbst, der vor etlichen Jahren auf dem Landtage, wenn ich mich nicht irre, zu Posen, ausdrücklich den Polen diesen Schutz zugesichert hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nun haben wir eine Polenverfolgung im schlechtesten Sinne, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Gegen diese Polenpolitik, die Politik der Unterdrückung, wenden wir uns aus Gründen des Rechts und der Freiheit.
Wir wenden uns aber dagegen auch aus anderen Gründen darüber hat der Herr Vorredner schon eingehend gesprochen —, aus Gründen der Ansehensschädigung des Deutschen Reichs.
Wenn man, meine Herren, polnischen religiösen Vereinen das Tragen von Vereinszeichen, die mit dem Kreuze geschmückt sind, Medaillen mit Heiligenbildern verbietet, das Tragen von blau-weißen Mützen, von blau-weißen Kirchenfahnen usw.
(o) untersagt, so macht man sich lächerlich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man darf sich nicht wundern, daß ein solches Vorgehen anderen Kulturstaaten Veranlassung gibt, über den Kulturstand des Deutschen Reichs sich sonderbare Begriffe zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kolbe, den ich leider jetzt nicht sehe.
stichhaltig wären in bezug auf Vereinsabzeichen und Fahnen und in bezug auf die Muttergottes als Patronin der Polen, dann müßte auch die katrons, Lavs-rias am Schlöffe der Wittelsbacher in München herunter (sehr richtig!
in der Mitte), und man müßte schließlich auch die weiß-blaue Fahne einziehen bekanntlich hat die bayerische Fahne diese Farben.
Aber vielleicht denken gewisse Leute: zuerst Polen und schließlich dann auch Bayern!
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir Süddeutsche sympathisieren mit den Polen, weil auch wir an unseren Eigentümlichkeiten festhalten wollen.
Man hat auch in diesem Saale wiederholt Angriffe auf Bayern und seine Reservatrechte gemacht, und es hat Dinge außerhalb dieses Saales gegeben, die dazu berechtigen, mich so auszusprechen.
Meine Herren, ich sage: wir wenden uns gegen die Polenpolitik, weil sie in ihren Ausartungen uns und unsere Politik überhaupt im In- und Auslande lächerlich macht; und wir wenden uns gegen sie, weil sie uns wirtschaftliche Schädigungen unseres Gewerbes in nicht unbedeutendem Maße bringt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich kann auf die Ausführungen der Handelskammer von Hirschberg verweisen.
Diese ist gewiß nicht von den Polen und dem Zentrum beeinflußt; es geht schon daraus (v) hervor, daß diese Handelskammer für die gegenwärtige wirtschaftliche Misere die Zollpolitik des Deutschen Reichs verantwortlich macht, eine Sache, der ich nicht zustimmen kann.
Aber neben diesem Grunde sagt die Handelskammer von Htrschberg ist ein anderer, und zwar die Polenpolitik, mit schuld an dem jetzigen wirtschaftlichen Rückgang.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Was unsere Beziehungen zum Auslande anlangt, so hat auch der Herr Vorredner darüber schon Ausführungen gemacht.
Ich kann als Vertreter eines Grenzbeztrks mein Bezirk grenzt an Böhmen konstatieren, daß seit der Schaffung des neuen Reichsvereinsgesetzes und seiner Anwendung die Beziehungen der Grenzbewohner viel gespannter geworden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Früher waren die Beziehungen wie soll ich sagen
sehr kollegial, und jetzt haben wir einen Streit in der Presse, einen Streit hinüber und herüber; man spricht von Trutztürmen und dergleichen.
Ich will weitere Ausführungen darüber nicht machen; ich weiß aber, daß auch in anderen Bezirken die Beziehungen der Grenzbewohner wegen der Sprachenbestimmungen des Vereinsgesetzes erbitterter und schlechter geworden sind.
Nun hat gestern Herr Kolbe, den ich vorher schon genannt habe, außerordentlich heftige Angriffe sich gegen das Zentrum erlaubt.
Ich habe ausgeführt, aus welchen Gründen wir gegen die Polenpolitik Front machen; er aber hat gestern gesagt, daß es eine große Partei gebe, die dem deutschen Volke das Messer an die Kehle setze, die dem Deutschtum in den Rücken falle.
Ich weise namens meiner Partei diese Unterstellungen mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
in der Mitte.)
6512 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Schirmer.)
() Wenn ich draußen in einer Versammlung wäre, dann würde ich Herrn Kolbe sagen, daß seine Äußerungen wahrscheinlich von einem fanatischen Polenhaß diktiert seien.
Meine Herren, was mich hier herausgeführt hat, ist, auch vom Arbeiterstandpunkt aus nochmals Protest einzulegen gegen den § 12 des Vereinsgesetzes.
Die polnische Bevölkerung besteht aus Bauern und Arbeitern, sie und die fremdsprachigen Arbeiter treten mit den deutschen Arbeitern in Wettbewerb.
Nach der „Arbeitgeberzeitung '', einem in dieser Hinsicht gewiß einwandfreien Organ, sind die Polen und die Ausländer billige und willige Arbeitskräfte.
Nun denken Sie die Konkurrenz dieser fremdsprachigen Arbeiter!
Sie werden herangezogen als Lohndrücker, und den deutschen Arbeitern wird es durch den 8 12 kolossal erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht, diese Leute aufzuklären, sie in die Organisation hineinzubringen und zu verhindern, daß durch ihre Konkurrenz das Niveau der deutschen Arbeiterschaft herabgedrückt wird.
Ich will auf diesen Punkt, der ja hier wiederholt eingehend von meinen Kollegen behandelt worden ist, nicht des näheren eingehen; ich möchte nur Herrn Dr. Müller (Meiningen), der auf einmal so großes Gefallen an diesem ß 12 findet, darauf aufmerksam machen, daß speziell auch der liberal-demokratische Arbeiterausschuß in Düsseldorf sich gegen diesen H 12 ausgesprochen hat, daß überhaupt wohl so ziemlich die gesamte deutsche Arbeiterschaft einig ist in der Verurteilung dieses Paragraphen, der die Arbeiterbewegung ganz kolossal zu schädigen geeignet ist.
Ich muß deshalb heute verlangen, daß wenigstens dieser § 12 nicht auf die Gewerkschaftsvereine und auf die Gewerkschaftsversammlungen Anwendung findet.
Die bayerische Regierung ist in dieser Beziehung es ist gestern das Wort „vernünftig ''gebraucht worden, darum wiederhole ich es vernünftig gewesen.
Sie nimmt die (s) gewerkschaftlichen Versammlungen und Vereine ohne weiteres aus.
Preußen und das kommt hauptsächlich bei den fremdsprachigen Arbeitern in Betracht hat es unterlassen, in seinen Ausführungsbestimmungen auch nur auf die Gewerkschaften und deren Versammlungen hinzuweisen.
Ich muß also verlangen, daß wenigstens die Gewerkschaftsbewegung nicht weiter durch den § 12 belastet wird.
Schon im Interesse des gleichen Rechts erscheint das notwendig.
Die Arbeiter können sich nicht so versammeln wie die Arbeitgeber.
Die Arbeitgeber sind gleich beieinander, insbesondere unsere Großindustriellen; ein paar Mann gebieten über Zehntausende von Leuten.
Diese Zehntausende aber, die unter ihnen stehen, brauchen Versammlungen und Besprechungen, und unter diesen Zehntausenden sind fremdsprachige.
Man muß also, wenn man sich einigen will, auch diese aufklären können, und da ist es notwendig, daß vollste Redefreiheit und Sprachfreiheit besteht.
Daß nun die Anwendung dieses Gesetzes nicht so ist, wie es der Herr Staatssekretär uns in der Kommission und hier im Hause versprochen hat, das ging aus den vielen Klagen hervor, die hier vorgebracht worden sind.
Auch die christlichen Gewerschaften haben solche Klagen.
Ich will nur einen Fall anführen, der, wie ich weiß, auch dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden ist.
Das Gewerkschaftskartell in Köln arrangierte vom 11. bis 15.
Oktober mehrere Versammlungen in Köln und Umgebung.
Der Herr Kollege Becker, der hier im Hause sitzt, sprach über das Thema: die Arbeiterschaft im Kämpft um bessere Lebensbedingungen.
Die Bekanntmachung erfolgte durch ein Lokalblatt, dem die Publikationsbefugnis für Versammlungen zusteht, und außerdem auch durch Flugblätter.
Diese Versammlungen wurden nun als öffentliche zur Erörterung politischer Angelegenheiten angesehen, und auf Grund eines Berichts in der Zefiung wurden dann die Veranstalter in Strafe genommen.
Es (o) blieb bei der Strafe.
Ich konstatiere, es handelte sich um eine Gewerkschaftsversammlung, die sich lediglich mit Berufs- und Standesfragen befaßte, und nach der Auffassung, die wir in der Kommission gewonnen hatten, waren wir berechtigt, anzunehmen, daß derartige Versammlungen von der Erfüllung polizeilicher Vorschriften befreit seien.
Wenn ein Abgeordneter spricht das möchte ich auch gegenüber den Zitaten des Herrn Staatssekretärs über die Polen sagen —, so ist doch nicht deswegen die Versammlung schon eine politische.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber selbst wenn es sich in Köln um die Erörterung einer politischen Angelegenheit gehandelt hätte, so hätte meines Erachtens eine Strafe nicht ausgesprochen werden dürfen, da die Versammlung ja regelrecht angekündigt war.
Da habe ich mir nun gedacht: wenn im Westen des Deutschen Reichs so verfahren wird, wie mag es dann erst im Osten zugehen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nun auf einige Bemerkungen eingehen, die der Herr Kollege Brejski gestern gemacht hat.
Er hat von den deutschen Gewerkschaften verlangt, daß sie die polnischen Berufsorganisationen dulden sollten, daß sie mit ihnen arbeiten sollten usw.
Ich sage dem Herrn Kollegen Brejski, daß die christlichen Gewerkschaften, denen ich ja ziemlich nahe stehe, auf dem Standpunkt der vollsten Gleichberechtigung stehe.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Dagegen muß ich allerdings sagen, daß, wenn gewerkschaftliche Vereine grobpolnische Ziele verfolgen würden, ich natürlich eine solche Organisation nicht als gewerkschaftliche Organisation anerkennen würde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, ich sage: wenn sie solche Ziele verfolgen würden!
Der Beweis dafür ist aber meines Erachtens nicht (v) erbracht worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn von einer Verschwörung oder dergleichen kann man doch nirgends reden, und ich sage, wie der Herr Vorredner: wenn irgend einer eine ungeschickte Rede gehalten oder einen ungeschickten Artikel verbrochen hat, so darf man doch nicht eine solche Bewegung im ganzen danach beurteilen.
Ich darf dem Herrn Staatssekretär verraten, daß die christlichen Gewerkschaften auch darauf angewiesen waren, in politischen Blättern zuerst eine gewisse Unterstützung zu suchen.
Das ist ja überall so, daß man sich an etwas Bestehendes anlehnt, und man muß wissen, wie die Gewerkschaften gebildet werden.
Ich stand z.
B. im wetten deutschen Süden fast allein, als ich den Gedanken der christlichen Gewerkschaftsbewegung im Jahre 189394 propagiert habe und mit was für Mitteln
Nur mit denjenigen, die ich mir am Schraubstock und am Amboß verdienen mußte.
Wenn nun die Redaktion eines zu Hilfe bereiten Blattes Ungeschicklichkeiten beging, kann man doch die Bewegung nicht dafür verantwortlich machen.
Noch eine Bemerkung bezüglich der öffentlichen Bekanntmachung.
Die öffentliche Bekanntmachung ersetzt die Anzeige.
In der Kommission wurde ausgeführt ich glaube, von Herrn Dr. Müller (Meiningen) —, daß es als ein grober Unfug bestraft werden müsse, wenn die Bekanntmachung nur in Amtsblättern angängig wäre.
Warum ist seitens des Herrn Staatssekretärs, der doch so großen Einfluß auf die preußische Regierung hat, nicht dafür gesorgt worden, daß eine derartige parteipolitische Einflußnahme in Bezug auf die Bekanntmachung in Preußen ausgeschlossen ist
Er hätte es nur so zu machen brauchen, wie man es in Bayern macht.
Dort gelten sämtliche Zeitungen, gleichviel welcher Richtung, die in dem betreffenden Amtsbezirk erscheinen, als Publikatiynsorgane, und damit sind Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909, 6513 (Schirmer.)
(L) alle Klagen beseitigt.
Die Behörde muß die Zeitung halten und wird auch so rechtzeitig von jeder Versammlung Kenntnis erhalten, zumal sie in jedem Orte ihre Organe hat.
Es ist nicht bloß der von dem Kollegen Roeren vorgebrachte Fall von Ratibor, der beanstandet werden muß.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Bekanntmachung einer Versammlung in der „Germania ''und auch in der „Märkischen Volkszeitung ''hier in Berlin und Vororte keine Gültigkeit nach Z 6 des Vereinsgesetzes hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Stadt Viersen ist die „Viersener Volkszeitung ''sehr verbreitet, weit mehr als das liberale Kreisblatt und trotzdem gilt sie nicht als Publikntionsorgan.
Hier mußte doch Nemedur geschaffen werden, und ich befinde mich mit dieser Forderung, wie ich glaube, im Einklang mit ziemlich allen Herren Vorrednern.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) verlangte in dieser Hinsicht polizeiliche Vorschriften für die Aufnahme von Anzeigen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Gegenteil verlangt.
Er hatte einen Fall im Auge, in dem ein Landrat derartige ungehörige polizeiliche Vorschriften gemacht hat.
Jedenfalls würden polizeiliche Vorschriften in bezug auf die Aufnahme von Inseraten gegen die Gewerbefreiheit verstoßen und ich glaube nicht, daß die Linke, welche die Gewerbefreiheit bisher so sehr verteidigt hat, eine solche Vorschrift wünscht.
Nun zum Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen)!
Er hat ein großes Lob dem neuen Reichsvereinsgesetz gesungen.
Ich habe mir gedacht, als er hier stand und in den feurigsten Tönen das Gesetz pries: jetzt redet ein kaiserlich deutscher Freisinniger.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich beneide ihn nicht um diese seine Stellung.
Ich habe den Ausführungen, die vorhin der Herr Abgeordnete (n) Ledebour und gestern der Herr Abgeordnete Roeren bezüglich seines Verhaltens gemacht Hatz, nichts mehr hinzuzufügen.
Ich möchte nur konstatieren, daß, obwohl er erst so großes Lob sang, er nachher auch sehr lange und kräftige Töne des Tadels zu finden wußte.
Die Sache scheint also doch nicht ganz zu stimmen.
Mit einiger Schadenfreude akzeptiere ich als Bayer das Kompliment, das wiederholt und von allen Seiten hier gemacht worden ist, daß das Vereins- und Versammlungswesen in Süddeutschland und speziell in Bayern ein freies sei, daß man dort das Vereinsgesetz vernünftig anwende und ausführe.
Ich verweise bei der Gelegenheit darauf, daß vor wenigen Lagen es war am 19.
den Süddeutschen und damit auch den Bayern vom Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gesagt worden ist, daß der Süden auch in sozialer Beziehung dem Norden voraus sei.
Also sage ich, der Süden, speziell Bayern ist politisch freiheitlicher und sozial fortgeschrittener.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich konstatiere das und meine, nun sollten doch jene, die so oft und so gern von dem rückständigen und dem finstern Bayern sprechen, endlich einmal aufhören, das bayerische Vaterland gegenüber den anderen Stämmen und gegenüber dem Ausland zurückzusetzen.
(Sehr gut!
und Beifall in der Mitte.)
Es sind Männer der Linken und der Rechten gewesen, die konstatiert haben, daß wir im Süden freiheitlicher und fortgeschrittener sind, und wenn wir näher auf unsere Gesetzgebung, unsere Verwaltung usw.
eingehen wollten, würden wir das in noch höherem Maße bestätigt finden.
Also hören Sie auf mit dem Spuk, mit den Reden von dem Lande, in dem der „finstre Ultramontanismns ''sein Wesen treibt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) die Interpellation in der bayerischen Kammer, die vom Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Zentrum eingebracht wurde, als unnötig bezeichnet.
(0) Ich möchte deshalb darauf hinweisen, daß gerade diese Interpellation in der bayerischen Kammer mit dazu geführt hat, daß die bayerische Regierung solche Ausführungsbestimmungen erlassen hat, deren Nachahmung jetzt allenthalben empfohlen wird.
(Zuruf.)
Es kam doch eine Reihe von Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten, welche die jetzige Auslegung des Gesetzes beeinflussen.
Also es war doch kein Schaden, daß diese Interpellation im bayerischen Landtag, die zur Klärung außerordentlich notwendig war und die diese Erfolge gehabt bat, stattgefunden hat.
Meine Herren, ich ersuche den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, dafür zu sorgen, daß solche Ansführungsbestimmungen zum Reichsvereinsgesetz, wie sie die bayerische Regierung erlassen hat, im ganzen Deutschen Reich erlassen werden.
Dann, glaube ich, werden wir in der Zukunft von derartigen Interpellationen und Besprechungen des Vereinsgesetzcs verschont bleiben.
Ich meine, wir sollten nicht durch eine schikanöse Anwendung des Vereinsgesetzes im Innern sozusagen Verwirrung anrichten.
Bei der Schwierigkeit der Stellung des Reichs nach außen sollte die Regierung alles vermeiden, was dazu beiträgt, die große Masse des Volkes zu reizen.
Speziell die ckristlich-soziale Arbeiterschaft hat ein Gefühl für die G öße des Vaterlandes, und dieses Gefühl sollte ihr nicht durch eine unangebrachte innere Politik verekelt werden.
Der gewiß konservative Staatsmann Graf v. Posadowski hat hier im April 1907 erklärt, man solle nicht glauben, daß rnan gewisse Volksstimmungen, gewisse Regungen der öffentlichen Meinung durch polizeiliche Vorschriften eines Vereins- und Versammlungsrechts totmachen, unterdrücken könne.
Ich meine, das war richtig, und dieses Diktum sollten sich die Staatsmänner, die ihm nachgefolgt sind, zu Herzen nehmen.
Ich stimme mit den konservativen (v) Rednern Herrn v. Putlitz und anderen überein, daß wir so schnell wie möglich das Vereinsgesetz in freiheitlichem Sinne ausbauen sollen.
(Zuruf rechts: Habe ich nicht gesagt!
Heiterkeit.)
Sie haben gesprochen von Gesetzesänderungen, und ich interpretiere das und sage weiter: es soll geändert werden in freiheitlichem Sinne, es soll erweitert werden.
Die Anträge, die wir seinerzeit gestellt haben, würden dazu beigetragen haben, das Gesetz viel klarer und viel freiheitlicher zu machen.
Von den 23 Anträgen aber, die wir in der Kommission gestellt haben, sind leider nur zwei angenommen worden.
Die übrigen wurden, ausgenommen Teile von einzelnen Anträgen, von der Blockmehrheit abgelehnt.
Solange der Block lebt, wird ja eine freiheitlichere Ausgestaltung des Gesetzes nicht eintreten.
Aber der Herr Staatssekretär möge dafür sorgen, daß die Zusicherungen, die er gegeben hat und er hat ja gesagt, er will das tun —, auch erfüllt werden.
Denken Sie doch auch, wie eine, ich möchte sagen, gerechte Behandlung der Bevölkerung wirkt!
Denken Sie doch auch daran, daß in den süddeutschen Staaten selbst die Herren Sozialdemokraten in den Parlamenten dazu gekommen sind, dem Budget, den Haushaltsetats ihre Zustimmung zu geben!

1 (Zuruf.)
Ja, wenn in Preußen die Sozialdemokratie nicht so rücksichtslos behandelt würde uud vielleicht da und dort gerechter, dann würde es wohl den Scharfmachern innerhalb der Sozialdemokratie nicht möglich sein, in der Weise wie bis jetzt aufzutreten.
Meine Herren, noch einen Punkt.
Er betrifft die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber gemacht hat.
Er hat erwähnt, daß alle die Voraussagen, die Gröber 390 6514 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Schirmer.)
() hier gemacht habe, nicht eingetreten seien.
Gröber hat nämlich hier gefragt: wer weiß, welches Ausnahmegesetz diesem hier folgt
Nun ist allerdings ein weiteres Ausnahmegesetz dem jetzigen Ausnahmegesetz im ß 12 des Vereinsgesetzes nicht gefolgt.
Aber sind die Wirkungen des Vereinsgesctzes als Ausnahmegesetz nicht schon schlimm genug in Erscheinung getreten
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Appetit nach weiterenAnsnahmegesetzen scheint übrigens im Wachsen zu sein.
Der Herr Reichskanzler selbst war es, der im Dreiklassenparläment, im preußischen Landtag, das Gespenst eines weiteren Ausnahmegesetzes an die Wand gemalt hat (hört!
hört!
bei den Polen), und der Herr Abgeordnete v. Trenenfels erklärte einem Ausfrager in der französischen Zeitung „Matin '', daß er mit einem Vorgehen gegen die Sozialdemokratie einverstanden wäre.
Allerdings bezweifelt er, ob die Negierung die Energie habe, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Der letztere Satz bedeutet ja eine Art von Scharfmacherei.
Ich möchte Sie zur Rechten und zur Linken und insbesondere die verbündeten Negierungen ganz entschieden warnen, das Sozialistengesetz wieder aufzunehmen.
Ich habe als Arbeiter es mit erfahren müssen, daß jenes Sozialistengesetz nicht allein gegen die Sozialisten gewirkt hat, sondern daß die ganze Arbeiterschaft mit diesem Gesetze getroffen worden ist, und daß unter dem Sozialistengesetz Hunderte und Tausende van Arbeitern, die nicht daran dachten, dem Sozialismus beizutreten, zu Sozialisten gemacht oder als Mitläufer gewonnen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unseren Werkstätten ging selbst die verbotene Mostsche „Freiheit ''von Hand zu Hand, die Polizei wird da nichts gewahr.
Wenn man einmal einem auf dem Nacken (u) sitzt und ihn drückt und umbringen will, sucht er sich zu wehren und sich mit anderen zusammenzuschließen.
Ich warne also vor einem solchen Gesetz, ich bitte von Ausnahmegesetzen abzulassen.
Freiheit und gleiches Recht für alle!
das sind die Grundlagen, auf denen ein Staatswesen fest sich gründet.
Das sind die Grundlagen, welche Ruhe und Zufriedenheit im Innern sichern und deshalb das Vaterland stark und unüberwindlich machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Rcichsamt des Innern Just.
Just, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich die in der Presse hier und da hervorgetretenen Klagen zu eigen gemacht, daß in Preußen bei Bestimmung der Publikationsorgane die Amtsblätter in einer unzulässigen Weise bevorzugt würden.
Ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf sich aufrecht erhalten läßt.
Ich darf mir gestatten.
Ihnen mitzuteilen, was der preußische Herr Minister des Innern in einem Erlaß vom 8.
Mai v. I., der sämtlichen Regierungspräsidenten zugegangen ist, angeordnet hat.
In diesem Ei laß heißt es: Selbstverständlich dürfen nur solche Zeitungen bestimmt werden, die in dem betreffenden Bezirk verbreitet sind.
Es können auch amtliche Publikationsorgane bestimmt werden, wobei allerdings zu erwägen ist, daß dieselben dann die Aufnahme von Bekanntmachungen über Versammlungen nicht verweigern dürfen, also eventuell z.
B. auch Bekanntmachungen über sozialdemokratische und polnische Versammlungen würden veröffentlichen müssen.
Daß in einem Bezirk etwa lediglich amtliche (cy Publikationsorgane bestimmt werden, entspricht nicht dem Sinn der Ausführungsverordnung.
Ebenso wenig darf bei der Bestimmung die politische Richtung einer Zeitung maßgebend sein.
Vielmehr erscheint die Bestimmung von Zeitungen verschiedener politischen Richtungen schon aus dem Grunde angezeigt, weil die nichtamtlichen Blätter zur Aufnahme von Bekanntmachungen über Versammlungen gegnerischer politischer Parteien nicht verpflichtet sind und vielfach auch nicht geneigt sein werden.
Meine Herren, ein größeres Maß von Objektivität werden Sie kaum verlangen wollen (sehr richtig!
rechts), und ich kann auch hinzufügen, daß der Herr Minister des Innern ebenso loyal wie energisch dieser seiner Anordnung in allen Fällen Geltung verschafft hat, wo es erforderlich geworden ist.
Ich gehe nun über zu den speziellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer.
Der Viersener Fall, von dem er sprach, ist im Reichsamt des Innern nicht bekannt, über diesen kann ich also Mitteilungen nicht machen.
1 Dagegen darf ich in bezug auf seine Ausführungen, die sich auf Berlin und Vororte bezogen, folgendes bemerken.

Die „Kölnische Volkszeitung ''hat gerügt, daß in Berlin das Zentrnmsblatt, die „Märkische Volkszeitung '', nicht als Veröffentlichungsorgan bestimmt wäre.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat heute noch die „Germania ''genannt, von der meines Wissens in der „Kölnischen Volkszeitung ''nicht die Rede gewesen ist.
Ich darf bemerken, daß für Berlin gleich beim Inkrafttreten des Gesetzes 23 Zeitungen bestimmt worden sind, wozu nachträglich noch 6 hinzugefügt worden sind, zusammen also 29. und unter diesen befindet sich sowohl die „Märkische Volkszeitung ''als auch die „Germania ''.
Für die (ii) Vororte von Berlin war in der „Kölnischen Volkszeitung ''ausdrücklich gesagt, daß dort nur die kleineren Amtsblätter bestimmt worben seien.
Auch diese Anführung ist tatsächlich unrichtig; denn in den Vororten sind folgende Zeitungen bestimmt worden: in Rixdorf das „Wxdorfer Tageblatt ''und die „Rixdorfer Zeitung '', in Charlottenburg die „Charlottenburger Zeitung Neue Zeit ''und die „Charlottenburger Tageszeitung '', in Schöneberg das „Schöncberger Tageblatt ''und der „Generalanzeiger für Schöneberg und Umgegend '', in Wilmersdorf die „Wilmersdoifer Zeitung ''und der „Generalanzeiger für Schöneberg und Umgegend '', und in Lichtenberg der „Voxhagen-Rummelsburger Anzeiger ''nnd das „Lichtenberger Tageblatt ''— alles Zeitungen, die nicht kleine Amtsblätter sind, sondern weit verbreitete Publikationsorgane.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Nieiningen): Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte!
Es ist mir, was ich dem letzten Herrn Redner erwidern möchte, gar nicht eingefallen, Bayern anzugreifen.
Im Gegenteil!
Ich möchte das, um Mißverständnisse zu zerstreuen, hier unter allen Umständen feststellen.
Wenn von Bayern als von einem „finsteren ultramontanen Lande ''gesprochen worden ist, so geschieht das lediglich in kultureller Beziehung.
Ich möchte aber Herrn Kollegen Schirmer daran erinnern, daß gerade die innere Verwaltnngspraxis Gegenstand der schärfsten Angriffe seitens des Zentrums bei uns in Bayern ist.
Ich will weiter daran erinnern, daß die bayerischen liberalen Verordnungen, die er besprach, bereits vor der Interpellation des Zentrums erlassen worden sind, sodaß das Verdienst des Zentrums nicht besonders groß dabei ist.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
l92.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens.)
Herr Schirmer hat uns weiter vor einem neuen Sozialistengesetz gewarnt.
Das ist vollkommen unnötig gewesen.
Ich habe bereits gestern zum Ausdrucke gebracht, daß wir unter keinen Umständen auf ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie eingehen werden.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, es ist mir gleichgültig, was Sie dazu sagen!
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie uns das glauben oder nicht, ist uns vollständig egal!
(Zurufe.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour anlangt, so ist ihm mein Spott über die schöne Auseinandersetzung der historisch-materialistischen und der ästetisch-revisionistischen Richtung, wie ich sie einmal nennen will, etwas stark auf die Nerven gefallen.
Er meinte dabei, es sei schwer, keine Satire über mich zu schreiben!
Er will Satiren über mich schreiben!
Habest sibi!
Er tut es ja fast täglich über uns alle.
Wir brauchen nur die Vorwärtsartikel zu lesen; da können wir oft genug die Klaue dieses „Löwen ''bemerken; aber sie riecht meistens nach Schmutz und Unrat.
(Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, kann ich etwas dafür, daß Sie Satiren über sich selbst schreiben
Bin ich daran schuld, daß Sie sich alle gerade so behandeln, wie Sie nach der Aussage des Herrn Ledebour mich einzuschätzen wünschen
Ich bin aber dankbar, daß Sie mich in der huldvollen Art und Weise, wie die Herren über sich selbst schreiben, wenigstens bisher nicht geradezu als „parlamentarischen Kretin ''bezeichnet haben; ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir gegenüber (ry nicht von einer „niederträchtigen abstumpfenden Wirkung des bayerischen Bieres auf den Geisteszustand ''gesprochen haben.
Das kommt aber vor, gegenüber Ihren eigenen Parteigenossen.
Also Herr Ledebour schreckt mich nicht, wenn er Satiren über mich schreiben will.
Die unfreiwillige Komik Ihrer Person besteht darin, Herr Ledebour, daß Sie sich selbst ernst nehmen.
(Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich Herrn Ledebour nur sagen: „Getretncr Quark wird breit, nicht stark!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Man hört 's!)
Herr Ledebour hat einfach das, was in den letzten Tagen von einer Reihe von Tatzeugen, kann ich sagen, die damals in der Kommission waren; ich erinnere an die Herren Graes, Junck, Heckscher über die damaligen Vorgänge in der Kommission vorgebracht worden ist, mit der ihm eigenen Ehrlichkeit vollkommen ignoriert.
Er ist nicht mit einem Wort auf die sonstigen Ausführungen meines Kommentars auf Seite 13
ff.
eingegangen und hat lediglich den einen Satz aus dem Zusammenhang herausgerissen.
Sie haben auch weiter das Kunststück fertig gebracht, daß Sie es so darstellen, als hätte es sich in der Kommission nur um unverbindliche Redereien hinter den Kulissen zwischen uns und dem Herrn Staatssekretär gehandelt.
Sie haben wieder ignoriert und sind absichtlich darüber hinweggegangen, daß damals in der Kommission ein förmlicher Antrag über den Ausschluß sämtlicher Gewerkschaften gestellt war, der abgelehnt worden ist.
Daß es Ihnen nicht einfällt, in Ihrer souveränen Überlegenheit, Herr Ledebour, den Bericht einer Kommission zu lesen, ist ja selbstverständlich!
Nun hat sich der Herr Kollege Ledebour und darauf muß ich nur ganz kurz eingehen wiederum in Sonuabend den 23.
Januar 1909.
1651S seinen Ausführungen auf den Herrn Kollegen Gothein (o) berufen, wiederum die vollkommen falsche Behauptung aufgestellt, daß eine Anzahl Kollegen erklärt hätten, daß sie nur dann das Gesetz angenommen hätten, wenn diese Erklärungen unsererseits nicht gemacht worden wären.
Herr Kollege Gothein hat ausdrücklich erklärt und das vorhin durch einen Zwischenruf zum Ausdruck gebracht —, daß es sich um einen Irrtum seinerseits handelt.
Das hat der Herr Kollege Ledebour auch gewußt und trotzdem kommt er immer wieder mit denselben Wiederholungen vollkommener Unwahrheiten.
Ich erkläre es hier wiederholt für eine Unwahrheit, daß die Annahme des Gesetzes von jener Erklärung und Auslegung des Gesetzes durch den Herrn Staatssekretär in der Sitzung vom 4.
April abhing.
Ich kann mich auf meine sämtlichen Fraktionsgenossen berufen, daß wir damals, der Herr Kollege v. Payer und ich, die wir die Vertretung in der Kommission hatten, unserer Fraktionsgemeinschaft in der loyalsten Weise stets den Stand der Sache mitgeteilt haben, und daß wir auch diese Auslegung zu Grunde gelegt haben, die wir hier selbst vertreten haben.
(Zustimmung bei deu Freisinnigen.)
Ich weise infolgedessen den Vorwurf, den Herr Ledebour immer wieder gegen uns erhebt, mit Entrüstung zurück.
Im übrigen kann ich dem Herrn Ledebour nur sagen: wie in der gerichtlichen Medizin gibt es auch in der Politik ein gewisses Querulantentum, das jede Aufklärung ablehnt und immer wieder dasselbe sagt, was längst widerlegt ist.
(Sehr richtig!)
Die Sprüche Salomonis und Sie Herr Ledebour sind ja ein Kenner der Bibel warnen davor, sich auf solche gewohnheitsmäßige Schmähungen einzulassen.
Sie können als Kenner der Heiligen Schrift gewiß auch das Wort, das bei Sirach 8, 4 steht: „Streite Dich nicht mit einem Manne, ich drücke es griechisch aus: c -.
als- —, damit Du nicht Holz zuträgst zu seinem Feuer ''.
Herr Kollege Ledebour, schimpfen Sie ruhig zu, wie Sie wollen, cs ist das Ihr größtes Vergnügen und Ihr Lebenszweck; wir unsererseits werden handeln.
Je mehr Sie schimpfen, desto mehr prägt sich bei uns die Überzeugung aus, daß wir auf dem allein richtigen Wege Ihnen gegenüber sind.
(Bravo!
und Heiterkeit links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß das Sprachenverbot des neuen Vereinsgesetzes auf die Berufsorganisationen nicht ausgedehnt werden soll, die er bei den Beratungen über den Gesetzentwurf abgegeben hat, gab den ersten Anlaß zu unserer Interpellation.
Es geht nicht an, daß der Herr Staatssekretär, nachdem das Gesetz zustande gekommen, erst nachträglich seine Erklärung hier einschränken will.
Das einzig Richtige für die Sache ist bereits von den Herren Abgeordneten Roeren und Ledebour hier ausgeführt worden; ich will es nicht mehr wiederholen.
Ich kann nur konstatieren, daß an den Ausführungen der beiden Herren Abgeordneten absolut nicht zu rütteln ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär ist durch seine damalige Erklärung gebunden (Zuruf: In den Augen aller!
sehr richtig!
bei den Polen) und wird es bleiben.
Die Interpretation seiner Erklärung, die einzelne von den Herren Abgeordneten gleich in derselben Sitzung damals gegeben haben, und die von ihm nicht korrigiert wurde, beweist dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
390 6516 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Stychet.)
(L) Der Herr Staatssekretär hat seine nachträgliche Einschränkung, nämlich die Ausnahme der polnischen Berufsorganisationen damit begründet, daß sich diese Organisationen von national-politischen Aspirationen leiten lassen.
Man hat von ihm den Beweis für diese Behauptung verlangt.
Der Herr Staatssekretär glaubt, uns diesen Beweis am vorgestrigen Tage gegeben zu haben.
Das scheinen auch andere zu glauben.
Der Herr Abgeordnete Junck war ja geradezu entzückt davon, indem er sagte, er habe schon viele Beweisführungen gehört, aber eine so glänzende, wie diese des Herrn Staatssekretärs, noch nie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) sagte, das Beweismaterial, welches der Herr Staatssekretär hier vorgeführt habe, sei erdrückend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch traurig, wenn man hier die Zwischenrufe „Sehr richtig!
hört und erwägt, wie leicht man doch einer so hochansehnlichen Versammlung, wie der Reichstag, etwas weismachen kann!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das kommt daher, daß man sich nicht persönlich in die Sache Vertieft, sondern zurät in Verba wNKistri.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich behaupte, daß der Beweis für die angeblichen national-politischen Aspirationen der polnischen Gewerkschaften vom Herrn Staatssekretär nicht geführt worden ist; er ist um den Kernpunkt der Frage herumgegangen, ich möchte sagen: wie die Katze um den heißen Brei.
(Heiterkeit.)
Wir haben dem Herrn Staatssekretär die zahlreichen Fälle mißbräuchlicher Handhabung des Vereinsgesetzes seitens der Verwaltungsbehörden, das ganze Material vorgelegt, und er hat es prüfen können; der Herr Staatssekretär aber hat uns sein Beweismaterial nicht vorgelegt, und (ly wir können die Richtigkeit erst nachträglich prüfen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben nur Übersetzungen von einzelnen Zeitungsausschnitten und von Äußerungen einiger Versammlungsredner gehört; ob die Übersetzung richtig ist, das können nicht einmal wir jetzt sagen, um so weniger Sie, meine Herren, da Sie die polnische Sprache und die betreffenden Originalansführungen nicht verstehen können.
(Zustimmung bei den Polen.)
Es wurde dann von dem Herrn Staatssekretär auf die Äußerungen der deutschen Fachorgane gegen die polnischen Berufsvereinigungen hingewiesen.
Zur Beurteilung dieser scharfen Kritik der Haltung der polnischen Berufsvereinigungen müßte man ihr doch gegenüberstellen die scharfe Kritik, die sich deutsche Berufsvereinigungen in den Fachorganen an den Kopf werfen.
Was kommen da für Komplimente vor!
Und das ist bet einem solchen Konkurrenzkampf verschiedener Organisationen ja auch nur natürlich.
Herr v. Bethmann Hollweg behauptet in seiner Schilderung der historischen Entwicklung der polnischen Berufsorganisation, daß diese aus der national-polnischen Organisation, dem Polenbunde, hervorgegangen sei und daher dieselben Ziele verfolgen müsse.
Meine Herren, „Polenbund '', die national-polnische Organisation und „Zjednoczenie '', die polnische Berufsveretnigung, können absolut nicht mit einander verquickt werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die chronologische Aufeinanderfolge der Entstehung dieser besonderen Vereinigungen berechtigt doch nicht zu dem Schluß, daß sie eins sind, daß sie dieselben Zwecke verfolgen!
Kein offizieller Akt des Polenbundes, also der national-polnischen Organisation, hat zur Entstehung des Zjednoczenie, der polnischen Berufsveretnigung geführt.
Diese beiden Organisationen stehen geradezu in einem gewissen Gegensatz, nicht nur in ihren Zielen, sondern (:) auch in ihren Vorständen und Mitgliedern.
Der Polenbund hat zu Mitgliedern überwiegend Handwerker und Kaufleute, die polnische Berufsvereinigung hat zu Mitgliedern Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn gesagt wird, daß die polnische Berufsveretnigung auf christlicher und nationaler Grundlage steht, so ist das richtig.
Aber das ist ja nur der Rahmen dieser Vereinigung; daraus folgt eben nur, daß die Polen gewünscht haben, eine besondere Berufsvereinigung zu haben, weil sie befürchtet haben ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich jetzt dahingestellt daß mit der Zeit die deutschen Gewerkschaften und Berufsorganisationen sich vielleicht von politischen Tendenzen leiten lassen und möglicherweise auf ihre polnischen Mitglieder germanisierend einwirken würden.
Die Polen haben befürchtet, daß dabei vielleicht auch die von ihnen selbst beigesteuerten Gelder in den Kassen der deutschen großen Berufsorganisationen für diese antipolnischen Zwecke Verwendung finden könnten.
Daraus ist der Wunsch erklärlich, daß sie eigene Organisationen und eigene Kassen haben wollten, aber mit denselben Zielen und Zwecken, welche die deutschen Organisationen haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nur in diesem Sinne ist die von dem Herrn Staatssekretär gerügte Abschließung von den Deutschen und Znsammenschließung der Polen zu verstehen.
Es ist ja tatsächlich Pflicht der polnischen Berufsorganisationen, sich ausschließlich mit den Berufsinteressen zu befassen und sich ihnen zu widmen, wenn sie nicht der Konkurrenz unterliegen wollen.
Für kulturelle und nationale Fragen sind ja die anderen polnischen Vereine vorhanden und auch ausreichend, wie bereits der Begründer unserer Interpellation ausgeführt hat.
1 (v) Wenn einzelne Zeitungsartikel und einzelne Aussprüche von Versammlungsrednern aus einem Zeitraum von ich bitte, aufzumerken ungefähr 18 Jahren (hört!
hört!
bei den Polen) hier zusammengestellt und in einem Atemzuge vorgelesen wurden, so mußte das natürlich einen gewissermaßen drastischen Eindruck machen, als ob das alles das Prinzip und die eigentliche Tendenz der polnischen Berufsorganisationen charakterisieren müßte.
Das ist aber keineswegs die richtige Charakteristik der alltäglichen, stetigen Bestrebungen und Verhandlungen dieser polnischen Berufsorganisationen für ihre Berufsinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was hier in Übersetzung uns vorgetragen wurde, das sind aus dem Zusammenhang herausgerissene einzelne Aussprüche, wie gesagt, aus einem Zeitraum von 18 Jahren.
Scharfe Worte aus eben dem langen Zeitraum sind hier zittert worden.
Ich kann zugeben: scharfe Worte sind damals in Zeiten gegenseitiger Anfeindungen und Kämpfe gefallen; die scharfen Worte kamen von beiden Seiten.
Die Zetten der Kämpfe und Anfeindungen sind vorüber, Gott sei Dank!
vorüber, und ich hoffe, daß scharfe Worte nicht mehr kommen werden.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß sogar ein Rechtsschutzbeamter, ein offizieller Vertreter der polnischen Berufsvereinigung, in öffentlichen Versammlungen sich Aussprüche hat zu schulden kommen lassen, welche gerade den Beweis für die Behauptung des Herrn Staatssekretärs bilden sollen, daß die Berufsorganisationen sich nationalpolitischen Aspirationen widmeten.
Ich bin ermächtigt, hier zu konstatieren, daß die polnische Berufsvereinigung es diesem von dem Herrn Staatssekretär mit Namen genannten Beamten ausdrücklich verboten hat (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Polen), Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend dev 38.
Januar 1909.
6517 (Stychel.)
O) in Versammlungen in dieser Weise aufzutreten, und daß er gerade deswegen zurückgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also für nicht approbierte Ausführungen eines einzelnen Menschen, und wenn er auch eine Zeitlang ein Beamter der Organisation war, ist doch die Organisation selbst absolut nicht verantwortlich zu machen.
Meine Herren, aber auch ganz abgesehen von dem, was ich bis jetzt gesagt habe, muß ich konstatieren, daß es sich gar nicht darum handelt, was die polnischen Berufsorganisationen in früherer Zeit angeblich waren und bezweckten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es handelt sich um so weniger darum, was in früheren Jahren, in einem Zeitraum von 18 Jahren, einzelne Prcßstimmen darüber aussagten; es handelt sich darum, was die polnischen Berufsorganisationen jetzt unter dem Regime des neuen Vereins- und Versammlungsrechts sind und sein wollen.
Das ist der Kernpunkt der Frage!
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Dafür wurde von dem Herrn Staatssekretär der Beweis verlangt, er ist aber nicht gegeben worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir führen hier nicht Klage wegen Disziplinierung früherer Versammlungen in vergangenen Jahren, sondern wegen Disziplinierung der jetzt tagenden und tagen wollenden Vereine und Versammlungen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die polnischen Berufsorganisationen unter das Sprachenverbot gestellt im Gegensatz zu den anderen mit der Begründung aus längst vergangenen Zeiten, daß sie sich von nationalpolnischen Aspirationen leiten ließen, nicht etwa leiten lassen.
Das letztere zu beweisen, hat er nicht einmal versucht, obgleich das seine Pflicht war!
fl;) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Verwaltungsorgane in den Einzelstaaten haben sich nicht einmal überzeugen können, welche Aspirationen die Berufsvereinigungen haben; denn die Versammlungen dieser Organisationen kamen überhaupt nicht zustande, weil sie gemäß der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in polnischer Sprache tagen wollten, ihre Eröffnung wurde inhibiert (hört!
hört!
bei den Polen), sodaß nicht einmal die Tagesordnung verlesen werden konnte, geschweige denn, daß es zu sachlichen Ausführungen und Beratungen kommen konnte.
Aus der Tagesordnung und besonders aus den Ausführungen und Beratungen der Versammlungsredner könnte aber doch erst festgestellt werden, was für Aspirationen dort gepflegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, eine ganze Reihe von Rednern in der jetzigen Debatte hat aus Anlaß dieser Interpellationen ausgeführt auch unsere Gegner haben cs ausgeführt —, daß ein generelles Verbot sämtlicher Versammlungen der polnischen Berufsbereine unzulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Sache muß von Fall zu Fall geprüft werden, und dann erst könnte etwa auf Grund des neuen Vereins- und Versammlungsrechts diese oder jene Versammlung aufgelöst werden, sofern sie den wirklichen Charakter einer öffentlichen hat, wenn sie in polnischer Sprache beraten will über nationalpolitische Materien, nicht über Berufsinteressen.
Meine Herren, beiläufig möchte ich auch sagen, daß die drei bis vor kurzem einzeln bestehenden polnischen Berufsorganisationen im Westen und Osten jetzt zusammengehen wollen und an der Arbeit sind, um ihr Statut einer genauen und durchgehenden Revision zu unterwerfen, um sich vollständig zu reorganisieren, und gerade dies mit Rücksicht auf das neue Vereinsrecht und mit Rücksicht auf o) das Sprachenverbot.
Das nur nebenbei.
Meine Herren, ich habe somit nachgewiesen, daß die sogenannte brillante Beweisführung des Herrn Staatssekretärs mit aus der Vergangenheit geschöpften, nicht einmal für die Vergangenheit stichhaltigen Argumenten für die Jetztzeit unter dem Regime des neuen Vereinsrechts mißglückt und absolut belanglos ist (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die völlig unrichtige Charakteristik, die der Herr Staatssekretär der polnischen Berufsvereinigung ein für allemal auch für die Zukunft hat geben wollen, hat aber gerade den Anlaß zu dem Verhalten der Verwaltungsorgane in den Einzelstaaten und ganz besonders in Preußen gegeben.
Es ist also ganz am Platze, daß die Interpellation hier im Reichstage und nicht im Landtage, wie der Herr Staatssekretär es haben möchte eingebracht wurde, und der Herr Staatssekretär, auf dessen Ausspruch sich die Verwaltungsorgane berufen, hier zur Rechenschaft gezogen wird.
Ebenso ist hier im Reichstage die Erörterung über die weiteren Tatsachen aus der Verwaltungspraxis der einzelnen Staaten am Platz, daß beispielsweise nicht politische Vereine zu politischen gestempelt wurden, daß die Vereinsversammlungen als öffentliche angesehen, mit dem Sprachenverbot belegt und deswegen inhibiert wurden, weil sie polnisch beraten wollten, dann über die sonderbare Tatsache, daß Rosenkranzbruderschaften, daß Bildungsvereine, daß Versammlungen mit Vorträgen kulturellen Inhalts, wie den von dem Herrn Abgeordneten Gothein schon zitierten über „epidemische Krankheiten ''oder über den „Einfluß der deutschen Romantik auf die polnische Poesie ''inhibiert wurden.
Auch das wurde von den preußischen Verwaltungsorganen als staatsgefährlich angesehen (hört!
hört!
bei den Polen) und unter das Sprachenverbot gezogen!
1 (m Sind das nicht drastische Mißbräuche bei der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte vorgestern, er könne nicht leugnen, daß der Sprachenparagraph ein Stein des Anstoßes ist.
(Sehr richtig!)
Aber Sie gerade haben, Herr Staatssekretär, diesen Stein des Anstoßes in den Weg eines großen Bevölkerungsteils gestellt; Sie haben als Vertreter der Negierung die freiheitswidrige Tendenz in das Gesetz hineingelegt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie haben die Regelung der wichtigen Vereins- und Versammlungsfrage von einer Bedingung abhängig gemacht, daß nämlich das Sprachenverbot hineingezogen werde; sonst solle das ganze Gesetz fallen!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und nun benutzt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) diesen Umstand, um die Freisinnigen reinzuwaschen, indem er sagt: wir müßten ja Dummköpfe sein, wenn wir das ganze Gesetz dadurch zu Fall hätten bringen wollen, daß wir dem Sprachenverbot nicht zustimmten.
Also dieser „Stein des Anstoßes ''kommt von Ihnen, Herr Staatssekretär!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und weiter, meine Herren, wenn untergeordnete Beamte in die Lage versetzt sind, im gegebenen Augenblick zu entscheiden, ob irgend ein Verein, eine Versammlung dem neuen, so unklaren Vereinsrecht entspricht oder nicht, dann sagt man, die Mißbräuche dieser Verwaltungs- und Polizeibeamten seien erklärlich, seien entschuldbar das hat ja der Herr Staatssekretär gesagt.
Meine Herren, gerade der Vertreter der Bundesregierungen hat die Präzisierung der Begriffe in dem Gesetzestext selbst verhindert (sehr wahr!
bei den Polen), 6518 192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Stychel.)
M der Begriffe „politischer Verein '', „öffentliche Versammlung ''usw.
Nun sollen niedere Verwaltungsbeamte sich damit abfinden!
Drangsalierungen, unter denen Vereine und Versammlungen zu leiden haben, sind dann die Folge.
Meine Herren, es ist, glaube ich, selbstverständlich, wenn man sagt: die Gesetzgebung selbst soll klare Begriffe statuieren (sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf rechts: Nicht so einfach!)
und es nicht den untergeordneten Poltzeibeamten überlassen, mit unklaren Begriffen fertig zu werden.
Aber weiter, meine Herren, man verlangt von Privatleuten, die mit Gesetzen doch nicht jeden Tag zu tun haben, Kenntnis des Gesetzes und genaue Jnnehaltung seiner Vorschriften vom ersten Tage seiner Geltung ab!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Unkenntnis des Gesetzes schützt nicht vor Strafe: jedes Vorstandsmitglied, jeder Versammlungsteilnehmer wird bestraft, wenn er etwa gegen das Gesetz gefehlt, auch wenn dadurch sonst niemand zu leiden hätte.
Aber wenn Staatsbeamte eine Unkenntnis des Gesetzes zeigen, wenn sie es mißbräuchlich anwenden, dann sieht man das als erklärlich an (hört!
hört!
bei den Polen) und man entschuldigt sie, obgleich dadurch die Rechte Zahlreicher Staatsbürger gekürzt und geschädigt werden.
Meine Herren, ein höherer Verwaltungsbeamter in der Provinz Posen hat gesagt: „Weil eben ein so großer Spielraum in dem Gesetz für die Verwaltung gegeben ist, werden wir auch versuchen, für unsere Kompetenzen und Machtbefugnisse möglichst viel herauszuschlagen ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Für diese Versuche, ein wichtiges Bürgerrecht einzuschränken, haben Sie gerade den Verwaltungsorganen den Anstoß gegeben.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, welchen Zweck hat denn überhaupt diese Ausnahmebestimmung im ß 12
Das Gesetz ist doch augenscheinlich inkonsequent!
Man muß zugeben, daß es für Vereine und für Vereinsversammlungen eine größere Freiheit jetzt gibt, als sie früher war.
Anwendung der Muttersprache ist hier vernünftigerweise unbeschränkt geblieben.
Aber warum will man denn gerade die öffentlichen Versammlungen beschränken und binden
Ist das nicht inkonsequent
Was in den Vereinsversammlungen gestattet ist, die Anwendung der Muttersprache, soll in einer öffentlichen Versammlung, die von denselben Sprachgenossen besucht wird, für Anderssprachige aber nicht bestimmt ist, verboten sein
Wenn es darauf ankäme und bezweckt würde, was nicht der Fall ist, gegen die Regierung loszuwettern und aufzuwiegeln, überhaupt „staatsgefährlich ''zu wirken, so könnte dies ja viel leichter in einer geschlossenen Vereinsversammlung geschehen, die ja von der Pickelhaube nicht beglückt ist, als in einer öffentlichen Versammlung unter Kontrolle!
Was ist also der Zweck
Es ist nur eine Politik der Nadelstiche!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie haben sich selbst die Kontrolle der Polen, die über ihre Ziele und Bestrebungen öffentlich sich aussprechen wollen, erschwert.
(Sehr richtig!)
Es ist allerdings zu erwarten, daß nun in Zukunft die geschlossenen Vereinsversammlungen verdächtigt werden, daß Spionierungen vorkommen werden, daß man sagen wird: die Polen sind jetzt im geheimen an der Arbeit, sich vom preußischen Staate loszureißen.
Wir haben gegen die Kontrolle seitens der Staatsbehörden in öffentlichen Versammlungen nichts gehabt Sie haben sich die Kontrolle unmöglich gemacht!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber was wir in öffentlichen Versammlungen infolge Aus- (6) schaltung unserer polnischen Muttersprache zum Schutz der nationalen Interessen nicht erreichen können, das werden wir auf anderem Wege erreichen; denn das müssen wir erreichen.
Aber deswegen wird es ja nicht staatsgefährlich sein.
Die Folge wird nur die sein, daß die Regierung durch ihre Ausnahmemittel nichts erreicht, die Polen aber zu noch engerem Zusammenschluß gebracht werden.
Meine Herren, man hat sich darauf berufen: das Gesetz ist mal Gesetz, dem müsse man sich fügen.
Ja Gesetz ist Gesetz, aber Unrecht wird nicht zum Recht.
Das Unrecht quält zwar einzelne Menschen, bringt aber die verfolgte Jvee zur Erstarkung.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär hat feierlich erklärt, daß er für die gewissenhafte Ausführung des neuen Vereinsgesetzes sorgen werde.
Wir erwarten nun von ihm, daß er seine nachträgliche, erst nach Zustandekommen des Gesetzes gemachte Beschränkung bezüglich der polnischen Berufsvereiniaung zurückzieht, nachdem er sich überzeugt hat, daß seine Charakterisierung der polnischen Berufsvereinigung, die nicht einmal für die Vergangenheit stichhaltig ist, für die Jetztzeit und für die Zukunft absolut belanglos ist.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Wir können erwarten, daß das Gesetz selbst auch insofern, als es eine Ausnahmebestimmung enthält, einer Änderung unterworfen wird, und ich kann mich nur den Erwartungen des Herrn Abgeordneten Ledebour anschließen: es wird eine Zeit kommen, und es muß eine Zeit kommen, daß das Gesetz ein anderes wird, daß die freiheitswidrige Tendenz aus dem Gesetze entfernt wird.
Die polenfeindlichen Zwecke der Regierung bei der Ausnahmebestimmung werden nicht erreicht werden, wohl aber wird Erregung und Empörung in der gequälten Bevölkerung selbst fortwährend wachsen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
1 (v) Und schließlich, meine Herren, dürfen doch nicht Ausnahmebestimmungen mit der von der Regierung charakterisierten angeblichen Haltung der Polen begründet werden!
Herr v. Bethmann Hollweg hat gesagt: ich werde hier keine Polenrede halten, ich befasse mich nicht mit der allgemeinen Polensrage, ich will nur „Tatsachen ''anführen, ohne auf die Ursachen zurückzugehen.
Meine Herren, wir verstehen sehr wohl, warum er den Ursachen nicht auf den Grund gehen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde ihm schwer fallen, in diesem hohen Hause die Ursachen darzustellen und dabei diejenigen, welche für diese Ursachen verantwortlich sind, mit Erfolg in Schutz zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Zur Aufklärung und zum Verständnis von Tatsachen, wie sie von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden sind, ist es aber absolut notwendig, daß man auf die Ursachen zurückkommt.
Man muß doch die Lage der Polen berücksichtigen.
Wenn man sich darüber erregt, daß ein Pole einmal ein scharfes Wort braucht, dann muß man doch nachsehen, wie die Polen behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir haben unter einem allgemeinen Sraatsboykott zu leiden.
Unsere kulturelle, geistige und materielle Entwicklung sind erschwert.
Wir werden von den Einnahmequellen des Staats, welche auch wir füllen müssen durch unser schwer erworbenes Geld, ferngehalten.
Unsere Sprache wird ferngehalten von der Verwaltung und Rechtsprechung und sogar von der Schule.
Unsere kleinen Kinder werden gezwungen, in einer ihnen nicht geläufigen Sprache sogar den schwierigen Religionsunterricht zu empfangen.
Wir werden von der heimatlichen Scholle vertrieben (sehr richtig!
bei den -Polen), 6519 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(Ltychel.)
(ä.)
und wenn sich einer unter Entbehrungen etwas Geld erspart und ein Stück Landes gekauft hat, wird cs ihm verboten, sich eine Hütte darauf zu bauen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man hat noch nicht genug polnisches Lind in der Hand des Staates, man will es jetzt mit Gewalt enteignen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und nun kommt noch die Ausnahmebestimmung in dem so lauge ersehnten Vereinsrecht.
Ist das nicht eine Behandlung, die jeden Menschen in die höchste Erregung und Empörung bringen muß
Wird da nicht der Mensch in jedem Polen auf das empfindlichste verletzt
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die heiligsten Güter einer Nation sind gefährdet!
Berücksichtigen Sie dann das Temperament der Polen!
Das ist doch auch ein ganz anderes als das anderer Nationen.
Sie dürfen also nicht für jedes scharfe Wort und für jeden scharfen Preßartikel die ganze Nation verantwortlich machen und damit neue Ausnahmebestimmungen und Gesetze begründen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und wenn Sie sich mit den Ursachen dieser „Tatsachen '', die Sie rügen, mit der Behandlung der Polen seitens des Staates, nicht befassen wollen, weil es für Sie gefährlich sein könnte, dann sollten Sie wenigstens die Tatsachen, die Sie anführen, nicht verdunkeln.
Aber die Tatsachen werden verdunkelt.
In feierlichen Worten wurde gesagt: die Polen dürfen sich zum Schutze ihrer nationalen Eigenheiten zusammenschließen.
Das ist ja selbstverständlich.
Es wird aber weiter gesagt: „sie haben aber Haß geschürt gegen das Deutschtum '', und das dürfen sie nicht.
Dabei wurde dem Herrn Staatssekretär von der Rechten durch den Zuruf: „Sehr richtig!
gedankt.
Meine Herren, das ist eine Verdunkelung der Tatsachen.
Ich protestiere (u) dagegen, wenn behauptet wird, daß sich die Polen, ob einzeln oder in ihren Organisationen, gegen das Deutschtum als solches wenden und Haß schüren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lachen rechts.)
Das ist nicht wahr.
Sie wenden sich auch nicht gegen den Staat als solchen.
Die Polen sind nicht die Angreifer, sondern die Angegriffenen.
Wenn man den Ursachen ihrer Betätigung nachgeht, dann wird man das verstehen.
Sie sind in der Defensive.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf rechts: Zeigen Sie uns doch die Ursachen!)
Die Ursachen habe ich Ihnen eben in kurzen Worten angedeutet.
Die Behandlung der Polen durch die Regierung ist die Ursache dafür, daß sie auch einmal in Erregung kommen und ein scharfes Wort sprechen.
Sie sind doch nicht von Holz und Stein.
Ich erkläre wiederholt: nicht gegen das Deutschtum als solches, nicht gegen den Staat als solchen, auch nicht gegen Mitbürger, weil sie Deutsche sind, richtet sich die Haltung der Polen und ihrer nationalen Vereine, sondern gegen die Maßnahmen der Staatsregierung, sofern sie den Polen feindlich und ungerecht sind, und auch gegen einzelne Deutsche, gegen die sogenannten Hakatisteu, denen cs nicht genügt, was der Staat in seiner Antipolenpolitik treibt, sondern die es für gut erachten, noch neue Ausnahmebestimmungen dem Staate zuzutragen.
Dagegen sind die Polen, auch mit scharfen Worten allerdings, aufgetreten.
Und diese Haltung wird so dargestellt, als ob die Polen Haß schürten gegen das Deutschtum!
Wenn Sie aber wiederum verdunkelte Tatsachen zu hören bekommen, werden Sie noch weniger ein Urteil über die Lage haben als bisher.
Ich wiederhole also: wir Polen erwarten von dem.
Herrn Staatssekretär, der hier seine Loyalität so feierlich beteuert hat, daß er für die Zukunft neue Anweisungen gibt, daß die Verwaltungsorgane sich nicht mehr ans seine Aussprüche aus der Vergangenheit in diesem hohen Hause (0) berusen können, sondern daß erst geprüft werden muß, ob diese oder jene Versammlung der Berufsorganisationen sich von national-polnischen Aspirationen leiten läßt oder nicht.
Wir erwarten ferner, daß er Anweisung gibt, daß das Gesetz nicht mißbraucht wird, daß nichtpolittsche Vereine nicht als politische angesehen werden, daß öffentliche Versammlungen, die sich mit allgemeinen Kulturzwecken befassen und mit Vorträgen, die absolut nichts Politisches haben, nicht inhibiert werden.
Ich spreche nochmals die Erwartung aus, daß die Ausnahmebestimmungen einer gründlichen Revision unterzogen und aus dem Gesetz entfernt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie der Herr Kollege Dr. Kolbe es schon getan hat, wiederhole ich im Namen meiner politischen Freunde den Unwillen darüber, daß das hohe Haus von einer verschwindenden Minderheit sich in eine dreitägige uferlose Verhandlung hat hineinziehen lassen trotz der bedrängten Geschäftslage des Hauses.
Wir wünschen keine Abänderung des Vereinsgesetzes und keine Abänderung der Ausführungsbestimmungen und sehen nicht ein, warum wir uns drei Tage über diesen Punkt unterhalten sollen.
Der Herr Staatssekretär hat die sämtlichen vorgelegten Klagen richtiggestellt und hat sie überzeugend widerlegt.
Dem Herrn Vorredner gegenüber betone ich, daß es keine alten Klagen sind, sondern daß die hier besprochenen Fälle allerneusten Datums sind; aus den Jahren 1906, 190
und 1908.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Widerlegung dieser Klagen sich des Tones der Gerechtigkeit, des Wohlwollens und des Entgegenkommens befleißigt, den wir an ihm gewohnt sind.
Ich mutz gestehen, daß ich (v) persönlich hier gerade in diesem Fall mehr einen Ton gewünscht hätte, wie ihn kürzlich der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause angeschlagen hat.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, fragen wir uns doch, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen.
Worüber haben sich denn die Herren Polen zu beschweren
Herr Abgeordneter Fürst v. Radziwitt hat vorhin den Vergleich gezogen zwischen dem großen Gottesgericht der Katastrophe von Messina und der politischen Lage seiner Volksgenossen.
Nun, meine Herren, dort sind 150000 Menschen untergegangen, und hier sehen wir eine unheimliche Volksvermehrung (andauernde Heiterkeit und Zurufe), steigenden Wohlstand, reiche Arbeitsgelegenheit.
Also nicht eine rückgängige, sondern eine gute Fortentwicklung des polnischen Volkes!
Und wie steht es sonst
Die Polen wandern nach unserem, wie gesagt worden ist, kerndeutschen Westfalcnland aus, wo die größten Löhne gezahlt werden.
Es sind dort 10-, 20-, ja 100000 hingegangen.
Sie fügen sich aber nicht dem Volksstamm ein, in dem sie dort leben und arbeiten und von dem sie reichlich Löhne beziehen, sondern sie schließen sich prinzipiell absolut ab.
Sie boykottieren die deutschen Geschäfte; sie machen nur Vereine unter sich.
Sie neunen den Verräter, der einem deutschensVerein beitritt, beschimpfen die deutsche Sprache und so fort.
Das sind Sachen, die sie nicht gerade beliebt machen können und die Deutschen eventuell auch zu Gegenmaßregeln zwingen werden, sie vor allem nötigen, die.
polnischen Versammlungen irgendwie näher zu beachten.
Da ist nun erst von dem 1894 begründeten Polenbund in Westfalen und dann von der 1902 entstandenen vielgenannten polnischen Berufsvereinigung gesprochen worden, und der Herr Abgeordnete 65201Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
(v. Liebert.)
() Brejski hat uns ja eingehend dargelegt, daß das keine politische Vereinigung sei.
Meine Herren, ich kenne die Polen seit 42 Jahren sehr intim, ihr Leben, ihre Literatur, ihre Zeitungen usw.
Ich behaupte kühn und frei: jeder erwachsene Pole ist Politiker, und jede polnische Versammlung ist eine politische Versammlung!
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Wir weisen also die Beschwerden und Klagen, die vorgeführt worden sind, ebenso wie der Herr Staatssekretär, einfach zurück und wir sehen in den beiden Interpellationen nur eine Gelegenheit, die Polenfrage hier vor diesem Hause vorzutragen und sie nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
Darum handelt es sich.
Von Verfolgungen, Drangsalierungen Md Schikanierungen ist doch absolut keine Rede.
(Rufe: Oho!
bei den Polen.)
Polnische Kinder gehen durch die deutsche Volksschule, polnische junge Männer gehen durch das deutsche Heer und können recht gut deutsch verstehen, können sich der deutschen Sprache bedienen, wenn sie nur wollen, und sie haben Vorteile von der Zweisprachigkeit.
Das wird doch niemand leugnen.
Warum wollen Sie also nicht mit uns zusammen die politischen Versammlungen durchführen und sich immer abschließen und für sich allein sein
Unser Deutsches Reich ist ein Nationalstaat, kein Nationalitätenstaat, und die deutsche Rcichsverfassung sagt in ihrem ersten Paragraphen, daß das Deutsche Reich geschaffen ist zur Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Also zu diesem deutschen Volke muß sich auch jeder rechnen, der alle die großen Rechte und Freiheiten, die wir im Deutschen Reich genießen, auch mitgenießen will.
Ich glaube, das gehört zusammen.
Unter den 64 Millionen Seelen des Deutschen Reichs sind die 4 Millionen Polen doch nur ein kleiner Bruchteil.
Es wäre besser, wenn sie nicht so viel von sich reden machten, als es jetzt der (iy Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mahne zum Frieden und hoffe, daß wir es noch erleben, daß sich die Polen langsam daran gewöhnen, mit uns gemeinsam zu leben und sich in das große Ganze einzugliedern.
Was erreichen wir denn mit dem nationalen Streit, Zwist, Haß und Groll
Wir haben erst vor kurzem erlebt, daß sich die deutschen Katholiken in Meseritz-Bomst auf ihr deutsches Blut, auf ihre deutsche Abstammung besonnen haben, und daß sie nicht den ihnen vorgeschlagenen polnischen Herrn mit deutschem Namen gewählt haben, sondern einen wirklichen Deutschen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wir Deutsche sind sehr langmütig und von langer Geduld; aber ich möchte doch glauben, daß einmal ein Moment kommen kann, wo sich das deutsche Volk aufrafft, und der türm- tsutonicus über die Polen hinweggeht.
(Unruhe und Zurufe bei den Polen und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Hoeffel, Bassermann und Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Ich bitte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Vertagungsantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (kt) Abgeordnete Müller (Meiningen) hat verschiedene- Vorwürfe gegen mich erhoben, erstens ich hätte seinen Parteifreund Gothein nicht richtig zitiert.
Ich habe mich ausdrücklich auf Herrn Abgeordneten Gothein berufen und das festgestellt, was er am Tage vorher hier in dieser Diskussion gesagt hat.
Daraus geht hervor, daß Herr Gothein die Behauptung ausrecht erhält, daß eine Anzahl freisinniger Abgeordneter ihm erklärt hat, daß sie nicht für den Strafenparagraphen gestimmt hätten, wenn sie die Auslegung gekannt hätten, die nachträglich hier durch den Herrn Staatssekretär der Sache gegeben worden ist.
Das ist der Kern der Gotheinschen Behauptung.
Daran ist nichts geändert.
Eingeschränkt hat er seine ursprüngliche Behauptung nur in der Beziehung, daß er damals, als er sie zuerst vorbrachte, glaubte, die Zahl der Dissentierenden würde genügt haben, um den Sprachenparagraphen resp.
das Vereinsgesetz zu Fall zu bringen.
Ja, das habe ich ausdrücklich auch hier mitgeteilt.
Da ist also der Vorwurf des Herrn Dr. Müller (Meiningen), daß ich den Herrn Abgeordneten Gothein unrichtig zitiert hätte, vollkommen unbegründet.
Ferner hat Herr Müller behauptet, ich hätte hier in meinen Deduktionen nicht berücksichtigt, was in den Kommissionsverhandlungen und sonstigen Besprechungen der Herren mit dem Herrn v. Bcthmann Hollweg betont worden sei.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für die Entscheidung hier im Hause nur das maßgebend ist, was hier auf Grund der Kommissionsverhandlungen erklärt wird.
Ich habe also in vollem Maße dem Rechnung getragen, was er dagegen eingewandt hat.
Daß ich dem keine Bedeutung beilege, wie Sie die Sache auffassen, ist etwas anderes.
(Zurufe: Persönlich!)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Müller hier seiner Verlegenheit, in die er durch diese Verhandlungen (ty versetzt worden ist, dadurch abermals Abhilfe zu schaffen gesucht, daß er- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht mehr persönlich!
Ledebour, Abgeordneter: daß er mich persönlich in der heftigsten Weise angegriffen hat (Heiterkeit) —; das war der Vordersatz, und der Nachsatz ergibt, daß ich mich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung befinde, indem ich darauf Bezug nehme, daß er mich persönlich in der heftigsten Weise angegriffen hat.
Ich kann mit großem Vergnügen konstatieren, daß an diesen heftigen persönlichen Angriffen der Herr Präsident keinen Anstand genommen hat, und ich hoffe, daß er mir gegenüber das gleiche Maß von Gerechtigkeit künftig anwenden wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Im übrigen sind mir die Angriffe des Herrn Müller (Meiningen) nur ein willkommener Beweis dafür, daß er tatsächlich vollkommen sich ins Unrecht gesetzt hat (Lachen links) und nur durch derartige Schimpfereien die Sache zu verschleiern sucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, wenn Sie der Geschäftsführung des Hauses und mir den Vorwurf gemacht haben, nicht mit der nötigen Gerechtigkeit verfahren zu sein und die Hoffnung ausgesprochen haben, daß das für die Zukunft geschehen werde, so muß ich diese Bemerkung als durchaus ungeeignet und unpassend zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Januar 1909.
6521 (Vizepräsident Kaempf.)
L.) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich lege Wert darauf, konstatieren zu können, daß der hohe Reichstag die Vertreter des großen deutschen Volkes es für gut befunden hat, heute die Vertagung eintreten zu lassen, ohne uns die Gelegenheit zu bieten, auf die Angriffe, die gegen uns gemacht worden sind, antworten zu können.
Aufgeschoben ist jedoch nicht aufgehoben.
Präfideut: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Ich habe hier den Vorwurf erhoben, daß in den Vorortsbezirken Berlins keine katholische Zeitung als Publikationsorgan zugelassen sei.
Der Herr Regierungskommissar das möchte ich konstatieren hat dies bestätigt.
Vielleicht kann doch Abhilfe geschaffen werden.
Präfideut: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe Herrn Ledebour, obwohl ich von ihm in der letzten Sitzung im vorigen Jahre persönlich, noch dazu in meiner Abwesenheit, auf das allerschärfste an- (ü) gegriffen worden bin, in meiner ersten Rede mit keinem Worte persönlich beleidigt, was ich hier unter allen Umständen feststellen möchte.
Seiner Komik, von der ich vorhin sprach, hat er heute die Krone aufgesetzt, indem er sich als gekränkte Unschuld hinstellte!
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präfideut: Das war nicht ganz persönlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 25.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (Nr.
1109 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Haas, Graf v. Carmer-Osten und 11r.
Potthoff wünschen aus der XXX.
bezw.
XXXI.
XXXlI.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.