Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 17.
Mai 1909.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist an Stelle des Generalmajors v. Lochow der mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Armeeverwaltuugsdepartements im Kriegsmtnisterium beauftragte Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs v. Zastrow zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Wahlen der Herren Abgeordneten Pauly (Cochem) (6.
Coblenz) und v. Dannenberg (6.
Hannover) sind von der 5. bezw.
6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: 1 (o) Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzyüski der Herr Abgeordnete Brandys; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Arnold und Uebel die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam) und Giesberts; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für den Herrn Abgeordneten Günther der Herr Abgeordnete Storz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Behrens, Graef (Weimar) und Hue für 2 Tage.
Meine Herren, es ist soeben das folgende Telegramm von dem Herrn Grafen v. Zeppelin aus Stuttgart eingegangen: Da ich während der bevorstehenden Pfingstferien des Reichstags über ein Luftschiff verfüge, erlaube ich mir, das Präsidium und die Mitglieder des Reichstags zur Besichtigung und teilweisen Mitfahrt zum 5.
Juni II Uhr am Dampfboothafen Friedrichshafen einzuladen.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, das Telegramm ist noch nicht zu Ende Abends Essen in Konstanz.
Für geneigte Mitteilung der ungefähren Beteiligung wäre ergebenst dankbar Graf Zeppelin.
Ich werde Ihnen heute abend eine Abschrift dieser Einladung zugehen lassen.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (v) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen).
Bericht der 20.
Kommission Nr.
1381 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Siebenbürger.
Anträge Nr.
1383, 1391, 1410.
Wir waren stehen geblieben bei der Abstimmung über § 6
ä. Es liegen hierzu zwei Abänderungsanträge vor, Albrecht und Genossen und Fegter, vr.
Struve und Kobelt.
Ich werde zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen und dann über den Antrag Fegter, vr.
Struve, Kobelt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Fegter, vr.
Struve, Kobelt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minorität.
Der § 67ä bleibt unverändert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zu tz 68, 69, Einleitung und Überschrift nach dem Kommissionsbeschluß.
Angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen der Kommission und zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Siebenbürger.
Es liegen keine Wortmeldungen zu den Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mat 1909.
8491 (Präsident.)
(L.) Resolutionen vor.
Ich nehme an, daß die Resolutionen der Kommission angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Siebenbürger, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ein Gesetz über Regelung des Abdeckereiwesens vorzubereiten und das Gesetz dem Reichstag baldmöglichst vorzulegen.
Ich bitte die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Struve, Abgeordneter, l Berichterstatter: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter Ihnen den Bericht über die Verhandlungen in der Kommission über die Petitionen kurz vorzutragen.
Es ist natürlich, daß zu einem Gesetzentwurf, der ein so weites Gebiet wie die Viehscuchenbekämpfung behandelt, von den verschiedensten Interessentenkreisen Petitionen eingehen, und die Zahl der Petitionen wird nicht geringer, wenn die Beratungen des Gesetzes sich über anderthalb Jahre hinaus erstrecken.
Ich will Ihnen eine Übersicht über die einzelnen Gattungen der einzelnen Petitionen geben.
Zunächst sind von der Zentralstelle der Deutschen Landwirtschastskammern, vom Deutschen Landwirtschaftsrat und von den Landwirtschaftskammern Kassel und der Provinz Brandenburg sowie von den Schlesischen, Magdeburger und Rheinischen Bauernvereinen Petitionen gesandt, welche die Entschädigungsfrage bei Seuchen und die Anzeigepflicht bei einzelnen Tierkrankheiten behandeln.
Den breitesten Raum unter den Petitionen nehmen die Eingaben der Handelskammern und der kaufmännischen Deputationen ein.
Nicht weniger als 46 Handelskammern, (L) die ich Ihnen bet dieser großen Zahl ja nicht alle aufführen kann, und 6 kaufmännische Deputationen, darunter die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin und Elbing, der Zentralverband Deutscher Industrieller, die Zentralstelle für Vorbereitung der Handelsverträge, der Bund Deutscher Industrieller, äußern ihre Wünsche zu dem Gesetz.
Sie geben den Befürchtungen Ausdruck, daß der deutsche Handelsstand und die deutsche Industrie bei einer rücksichtslösen Anwendung der U 6 und 7 zu leiden haben würden.
Die Bedenken gegen den Wortlaut dieser Paragraphen gehen also auch durch alle deutschen Gaue.
In derselben Richtung liegen noch die eingegangenen Petitionen der Lederindustrie, der Gerbervereine, der Wollwarenfabriken und der Wollwebereien.
Sie wenden sich außerdem namentlich gegen die Fassung des § 17a.
Vom Verein Hamburger Reeder werden die Befürchtungen der beteiligten Industrien in einer weiteren Petition unterstützt.
Es sind im ganzen 22 Petitionen aus der Leder- und Wollwarenbranche.
Zu einer anderen Seite des Gesetzes führen die Petitionen der Tierärzte, unter diesen die Eingabe der Schlachthoftierärzte, die Eingabe vom Verbände der Privattierärzte, der beamteten Tierärzte und des Deutschen Veterinärrats.
In diesen fünf Petitionen äußern sich die Vertreter der Tierheilkunde über ihre beruflichen Wünsche bet der Ausführung der Seuchenbekämpfung.
Vom Verbände südwestdeutscher Vereine für Hundezucht und Jagdhunde werden Wünsche über die Behandlung tollwutverdächtiger Tiere, insonderheit der Hunde geäußert, die auch von der Landesgruppe Sachsen unterstützt werden.
Die Schafräude wird in einer Eingabe des landwirtschaftlichen Kreisveretns zu Fritzlar, unterstützt von zahlreichen Privaten aus dem Kreise Alsfeld, besonders behandelt.
Sie wünschen Milderung der Räudebekämpfungsmaßregeln, da jetzt schon in ihren Gegenden die Schafe mehr unter dem Gesetz als unter der eigenen (cy Räude zu leiden hätten.
Der Verein der Pferdehändler fürMagdeburg, von dem Berliner Pferdezuchtverein unterstützt, wünscht Einführung von Quarantänestellen für erkrankte oder seuchenverdächtige Pferde; der Pferdezuchtveretn von ganz Deutschland will dagegen im Interesse seines Vereins den Namen „Tierseuchengesetz ''anstatt „Viehseuchengesetz '', ein Wunsch, der von allen Vetertnäcpetittonen gleichmäßig geteilt wird.
Der Bund deutscher Geflügelhändler will die Einführung einer Retchsviehversicherung über ganz Deutschland.
Der Deutsche Fleischerverband, die deutschen Molkereibesitzer, -Pächter und Schweinemäster, der Deutsche Reichsverband der Molkereibesitzer und -Pächter fordern eine Neufassung der Paragraphen über die Ausführung der Seuchenbekämpfung, die für ihre Betriebe besonders in Betracht kommen.
Der Verband der Geflügelhändler in Westdeutschland will Ausmerzung der Tötungsbefugnisse bei Geflügelcholera und Hühnerpest.
Der Reichsverband deutscher Gastwirtsverbände will die Gleichsetzung der deutschen Gaststallbesitzer mit den anderen Viehbesitzern.
Der Jmkerverband Deutschlands, der Bayerische Bienenverein und der mittelfränkische Jmkerkreisverband schlägt vor, daß die Bienen und auch die Faulbrut der Bienen mit unter die Bestimmungen dieses Gesetzes fallen.
Dies, meine Herren, eine kurze Übersicht über die Petitionen.
Die Kommission hat über die Petitionen eingehend verhandelt und ist zu dem Beschluß gekommen, diese Petitionen durch die Beratung über das Gesetz selbst als erledigt anzusehen.
Ich habe die Aufgabe, dem hohen Hause einen gleichlautenden Beschluß zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Ab- (v) stimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum zweiten Punkte der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Schutzgebietsetatsgesetzes (Nr.
1379 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Krüger und Freywaldt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zur Einführung dieses Gesetzes genügen sehr wenige Worte.
Als im Jahre 1908 gelegentlich der Einbringung der Kolontaletsenbahnvorlage für die Finanzierung derselben Vorsorge getroffen werden mußte, hatte man ein Ergänzungsgesetz zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete gemacht, und es ist aus der Kommission heraus der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Bestimmungen dieses Ergänzungsgesetzes in das Etatsgesetz von 1892 eingearbeitet werden möchten.
Dieser Wunsch der Kommission ist seitens der Regierung als berechtigt anerkannt worden, und die gegenwärtige Vorlage ist das Resultat.
Sie ist lediglich eine Kodifikation der beiden in Kraft befindlichen Gesetze, und es ist dabei Gelegenheit genommen worden, einige obsolete Bestimmungen, auf Jahre bezüglich, die längst verstrichen sind, auszumerzen; im übrigen enthält die Vorlage nichls Neues.
Man hätte sich ja allerdings dabei die Frage vorlegen können, ob nicht vielleicht noch andere Bestimmungen, welche im Wege des Etats jetzt Gesetz geworden sind und die Schutzgebiete betreffen, hätten eingearbeitet werden können.
Bei der Tatsache aber, daß bet den Kolonien die Erfahrungen fehlen, daß alles noch mehr oder weniger im 1161 8492 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Derrtburg.)
(L.) Flusse ist, wird erst abzuwarten sein, in welchem Umfange sich die Neueinführungen der letzten Jahre bewährt haben.
Ich nehme an, daß diese Vorlage einer Kommission überwiesen werden wird, und in diesem Falle würden einige Zweifel über die Redaktion um etwas anderes kann es sich gar nicht handeln aufgeklärt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar ausgeführt, es könne sich nur um einige redaktionelle Änderungen handeln; immerhin halte ich aber eine eingehende Nachprüfung für geboten, und zwar deshalb, weil wir in der Kolonialgesetzgebung nur zwei Arten von Gesetzen haben, das Schutzgebietsgesetz von 1888 resp.
1900 und das Schutzgebietselatsgesetz, welches 1892 zum ersten Mal dem Reichstage vorgelegt wurde.
Im vorigen Jahre ist eine kleine Novelle dazu angenommen worden.
Nun soll in diesem Jahre eine endgültige Regelung aller etatsrechtlichen Beziehungen, soweit sie sich in einem Grundgesetz zusammenfassen lassen, vorgenommen werden.
Ich erkenne an, daß hiermit einem Wunsche, der in der Budgetkommission im vorigen Jahre ausgesprochen worden ist, Rechnung getragen ist; aber ich halte es für geboten, daß, wenn ein solches Grundgesetz geschaffen wird, nach allen Richtungen hin es durchgeprüft und durchberaten wird.
In Art.
1 ist der Grundsatz der einjährigen Etatsbewirtschaftung aufgestellt worden.
Diese Frage müssen wir einer generellen Lösung entgegenführen, weil verschiedene Stimmen laut geworden sind, für die Kolonien zweijährige Etats aufzustellen.
Herr Kollege Lattmann hat diesem Wunsche z.
B. Ausdruck gegeben.
(g) Wichtiger ist aber der Umstand, daß wir eine raschere Abwicklung unserer ganzen Rechnungsgeschäfte, der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben erzielen.
Da dürfte die Frage erwogen werden, ob der § 2 nicht präziser und bestimmter gefaßt werden soll.
Wir sind der Kolonialverwaltung im vorigen Jahre sehr entgegengekommen, indem wir die vorläufigen Übersichten der Einnahmen und Ausgaben preisgegeben haben.
Das war auch eine recht überflüssige Arbeit, auf die viel Zeit und Arbeit verschwendet worden ist.
Nun wird bestimmt, daß diese Übersichten der Einnahmen und Ausgaben im Laufe des darauf folgenden zweiten Jahres an Bundesrat und Reichstag gelangen.
Das ist bisher in der Weise geschehen, daß in der Regel am 28. oder 30.
März diese Übersicht der Einnahmen und Ausgaben vorgelegt wurde.
Es dürste sich die Frage ergeben, ob es nicht möglich wäre, nachdem bessere Verhältnisse in den Kolonien geschaffen sind, die Rechnungslegung nach besseren Grundsätzen vorzunehmen.
Ich erinnere da an die Aufstellungen, die von der Treuhandgesellschast gemacht werden.
Es wäre wohl möglich, eine raschere Zusammenfassung der Übersichten der Einnahmen und der Ausgaben zu ermöglichen.
Ich anerkenne, daß die jetzige Kolonialverwaltung sich bemüht, auf diesem Gebiete voranzukommen.
Aber wir sind noch ungemein im Rückstände.
Die Rechnung der Schutzgebiete für 1897 ist am Sonnabend erst auf der Tagesordnung gestanden; aber wann sie wieder daraufkommt, wissen wir nicht.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Sie sagen, schuld daran ist der Reichstag.
Der Reichstag ist aber im Jahre 1906 aufgelöst worden.
Für eine andere Verzögerung kann man den Reichstag nicht verantwortlich machen.
Nur noch eine Bemerkung zu § 10.
Dieser Paragraph bespricht die Frage, was die Interessenten am Bahnbau, an Hafenbauten usw.
zu den allgemeinen Lasten bei- (ch zutragen haben.
Das ist in dieser Form in gewissem Maße dem früheren Gesetz wörtlich entnommen worden; aber jetzt, wo man ein Grundgesetz für die Kolonien schaffen will, habe ich erhebliche Bedenken, ob der § 10 in dieser Formulierung aufrechterhalten werden kann.
Denn da wird der Verwaltungsbehörde ein solches Maß von Rechten bezüglich der Enteignung von Grund und Boden in die Hand gelegt, daß derjenige, der enteignet werden soll, nur wenige Rechtsmittel dagegen hat.
Es können sehr erhebliche Bedenken aufsteigen, ob man diese Bestimmungen, die in einem Spezialgesetz enthalten waren, jetzt als Grundgesetz für alle Zukunft ausstellen will.
Gewiß, der Herr Staatssekretär kann sagen, daß diese Bestimmungen vielleicht aus einem Antrag von mir genommen seien; es ist aber etwas anderes, ob sie in einem Spezialgesetz oder in einem allgemeinen Grundgesetz stehen.
Das eine glaube ich jetzt schon sagen zu dürfen, daß es kaum möglich sein wird, die Enteignungsbefugnis, wie sie 8 10 enthält, ohne jedes weitere Rechtsmittel in die Hände der Verwaltung zu legen.
Es dürfte sich doch fragen, ob nicht auch für diese Spezialenteignung ein höheres Maß von Rechtsmitteln gewährt werden soll, als daß nur eine Behörde, bestehend aus einem Oberrichter und zwei Beisitzern, endgültig darüber entscheidet.
Bisher war ja in Südwestafrtka das ja in erster Linie in Betracht kommt die Frage nicht so brennend; denn da gehörte alles Land den großen Gesellschaften, und da konnte man etwas schärfer zugreifen.
Wenn das Land nun aber dichter besiedelt ist, so kann beim Bau einer Eisenbahn einer, ohne daß ihm Entschädigung gewährt wird, sein ganzes Gut verlieren; es können die wertvollsten Stücke aus feinem Land herausgeschnitten werden, ohne daß er ein Rechtsmittel dagegen hat.
Eine solche Regelung ist doch kaum angezeigt.
Ich habe aber auch erhebliche Bedenken dagegen, (v) daß wir hier vom Gouvernementsrat sprechen.
Manche Kolonien, wie Neu-Guinea, haben zurzeit gar keinen Gouvernementsrat; man wird sagen: da baue man doch auch keine Eisenbahn.
Aber Hafenanlagen, Straßenbahnanlagen haben wir doch dort, und Staudämme können eventuell kommen.
In anderen Kolonien haben wir wohl eine ähnliche Organisation, die heißt aber nicht Gouvernementsrat; in Südwestafrika haben wir einen Landesrat.
Ist der nun dem Gouvernementsrat gleich zu achten
Ich bejahe die Frage, selbstverständlich.
Jedenfalls muß da aber in der Kommission eine Klärung erfolgen.
Nun möchte ich eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Als wir hier die Verfassung für Südwestafrika durchsprachen, wurde uns von dem damals anwesenden Herrn Gouverneur gesagt, die einheimische Bevölkerung sei mit den wichtigsten Bestimmungen dieser Landesverfassung einverstanden.
In der Kommission war die Frage aufgeworfen worden, warum man nicht das direkte Wahlrecht eingeführt habe; es wurde uns geantwortet, die Leute hätten es selbst so gewünscht.
Nun haben aber inzwischen die Farmer in Südwestafrika in einer ganzen Reihe von Versammlungen, Resolutionen und Beschlüssen ihre Unzufriedenheit mit dieser Regelung geäußert.
Da dürfte es doch angezeigt sein, wenn wir jetzt über den Gouvernementsrat sprechen, uns näheren Aufschluß darüber zu geben, ob von hier aus alles Erforderliche geschehen ist, um die meines Erachtens teilweise Berechtigung dieses Unwillens zu beseitigen.
Denn so kann es doch in Südwestafrika nicht weitergehen, daß jetzt immer ein gewisser Gegensatz zwischen dem Gouverneur und der Berliner Zentrale konstruiert wird!
In jenen Versammlungen wurde erklärt ich folge dabei einem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''—, man fei mit den GouverReichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8493 (Erzberger.)
»euren immer gut ausgekommen, man habe zwei Gouverneure gehabt, die politisch konservativ gesinnt waren, und die dem Lande größere politische Rechte geben wollten; aber das Land erhalte sie nicht, weil der bekannte Berliner grüne Tisch immer wieder dazwischen komme und den Leuten in Südwestafrika nicht jenes Maß von Freiheit gebe, das die Gouverneure selbst als begründet erkannt hätten.
Es wird auch eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs mitgeteilt sie ging so durch die Presse; der Ausdruck ist ja nicht parlamentarisch, vielleicht dementiert er ihn —, eine Äußerung, die lautet: es sei von diesen Leuten saudumm (Heiterkeit), daß sie politische Rechte beanspruchten; sie sollten Geschäfte draußen treiben.
Ich kann nur zitieren, was in der bekannten Versammlung in Windhuk ausgeführt wurde.
Danach hat der Staatssekretär gesagt: kümmert euch nicht darum, es ist saudumm, wenn ihr politische Rechte verlangt, macht gute Geschäfte da draußen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
In einer Resolution sind diese Wünsche der Farmer von Windhuk zusammengefaßt worden, und es ist ausdrücklich darin erklärt worden, daß besonders die direkte Wahl gegeben werden müßte, ein Wunsch, den ich hier ausgeführt habe, daß die Berufsstände stärker zu vertreten seien, welcher Wunsch hier von verschiedenen Seiten geäußert worden ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär sollte doch die Gelegenheit benutzen, um von dieser Stelle aus dem Unwillen und dem Mißmut, der sich in diesen Kreisen geltend macht, entgegenzutreten, und uns auch sagen, wie das kommt, daß man uns im März d. I. erklärte, die Verfassung für Südwestafrika stimme vollständig mit den Wünschen dieser Leute überein, und daß nachher, als kaum die Verfassung publiziert wurde, sich heftige Opposition gerade gegen (L) solche Bestimmungen erhoben hat, die auch in diesem hohen Hause angefochten worden sind.
Als wir der Landesverfassung für Südwcstafrika zustimmten, waren wir doch alle davon durchdrungen, daß wir den Farmern in Südwestafrika ein solches Maß von Freiheit geben wollten, damit sie sich ruhig entwickeln können.
Wir haben freilich erklärt: ihr könnt nicht Herr werden über den Geldbeutel der Steuerzahler im deutschen Heimatlande; das müssen wir sein, wir haben die Verantwortung dafür, denn unsere Wähler zahlen auch die Kosten.
Sonst aber wollten wir den Leuten in Südwestafrika ein freies Selbstverwaltungsrecht geben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, uns Aufklärung über diese Mißstimmung zu verschaffen, und bilte Sie, dem Antrag zuzustimmen, den Gesetzentwurf selbst der Budgetkommission zu überweisen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind der Ansicht, daß dieses Gesetz einer Kommission überwiesen werden muß und zwar voraussichtlich wohl am besten der Budgetkommission, die ja auch ursprünglich die einzelnen Teile dieses Entwurfs, wie er hier vorliegt, beschlossen und dem Reichstag derzeit zur Genehmigung vorgelegt hat.
Ich erinnere mich sehr wohl, wie damals auf Veranlassung des Herrn Kollegen Erzberger dieser § rO auf den ich hier auch besonders eingehen möchte in das Gesetz und sogar speziell in dieser Fassung aufgenommen worden ist, weil er damit eine Einwirkung auf die großen Landgesellschaften in Südwestasrika ausüben wollte.
Er hat selbst schon ausgeführt, und ich will ihm dies ausdrücklich bestätigen: dieser Paragraph ist in dieser Fassung von ihm selber gekommen.
Ich freue mich, daß er jetzt auch auf dem Standpunkt steht, daß man einen solchen Paragraphen nicht in ein Staatsgrundgesetz, was dieser Entwurf doch gewissermaßen werden soll, aufnehmen kann.
In einem solchen darf kein Paragraph sich befinden, der ab irato zu einem bestimmten Zwecke beschlossen worden ist.
Ein derartiges Gesetz darf nur beruhen auf Erwägungen, welche die Lage der Dinge in allen Kolonien gleichmäßig und wohlwollend in Betracht gezogen haben.
Das ist durchaus nötig, weil sonst auf Grund dieses Gesetzes Einwirkungen auf jeden einzelnen Ansiedler ausgeübt werden könnten, die sehr unangenehm und der Etnzelexistenz gefährlich sein können.
Ich bemerke dabei, daß man auf die großen südwestafrikanischen Landgesellschaften doch auch noch in ganz anderer Weise wirken kann.
Man kann eine ganz gehörige Grundsteuer auf nicht ausgenütztes Land legen und zwar eine höhere auf nichtbenutzes als auf solches, welches in irgend einer Form bearbeitet wird.
Man kann auch so die Gelder gewinnen, welche als Beiträge zu den Meliorationen von den Landgeseüschaften notwendig beigetrieben werden müssen, und diese zur Abgabe ihres Landbesitzes an Farmer zwingen, während sie jetzt den Grund und Boden als Spekulationsobjekt brach liegen lassen.
Außerdem freue ich mich, daß Herr Kollege Erzberger ein bestimmtes, recht großes Maß von Freiheit für den Gouvernementsrat in Südwestafrika gefordert hat.
Ich hätte gewünscht, daß er es auch für die anderen Gouvernementsräte gefordert hätte.
Auch hätte er gerade von seinem Standpunkte aus ein gewisses Recht gehabt, speziell für Neu-Gutnea solche Forderungen zu stellen.
Die Mißhelligkeiten, die dort Vorgelegen haben, haben bedauerlicherweise ihren vorläufigen Abschluß gefunden in einer Klage des dortigen Gouverneurs gegen die einzelnen Mitglieder des Gouvernementsrats wegen Beamtenbeleidigung.
Die Mitglieder des Gouvernementsrats haben sich gegen den Gouverneur verwahrt, und das darauf bezügliche Schreiben, welches mir vorgelegen hat, ist von allen nichtbeamteten Mitgliedern des Rates unterzeichnet.
An der Spitze steht der Name des Bischofs EoupSe, der zweifellos Katholik sein wird (Zuruf aus der Mitte: Nein!)
so
und der Pater Dix der ist wohl Katholik
(Zuruf aus der Mitte: Jawohl!)
Also die beiden Herren stehen jedenfalls auch unter denen, die das Verhalten des Gouverneurs nicht gerade für sachgemäß erachten.
Im übrigen will ich auf Ostafrika jetzt nicht eingehen; auch da hätten wir Wünsche; wir sind aber in einer Zwangslage und müssen sehen, daß wir bis morgen abend mit unserem Arbeitspensum fertig werden.
Ich denke, es wird bei der zweiten Lesung noch Gelegenheit sein, die Beschwerden, die da vorliegen, zu besprechen.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger an, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich meine allerdings, es soll nicht nur bei redaktionellen Änderungen allein bleiben, wie der Herr Staatssekretär meinte, sondern es müssen auch grundsätzliche eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolanialamis, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß die Frage 8494 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dernburg.)
(L.) der Selbstverwaltung in Südwestafrika und die Frage der Gouvernementsräte doch nur in einem äußerst losen Zusammenhang mit der hier vorliegenden Frage steht.
Es ist nämlich einem Wunsche der Budgetkommission gefolgt und eine lediglich redaktionelle Vereinigung der beiden Gesetze hier vorgeschlagen worden.
(Von der Zuhörertrtdüne werden Blätter in den Saal geworfen.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Ich weise die Diener an, jenen Herrn von der Tribüne zu entfernen!
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu etwas weiterem hat der Bundesrat überhaupt Stellung nicht genommen.
Hier des näheren einzugehen auf die Frage der Selbstverwaltung in Südwestafrika, liegt deshalb kaum Veranlassung vor.
Ich will nur feststellen, daß die Selbstverwaltung in Südwestafrika genau so eingeführt wird, wie sie dem hohen Hause hier vorgetragen worden ist und bei der Beratung im Neichskolonialamt die Zustimmung des Gouverneurs gefunden hatte.
Diese Zustimmung hat sich nur bezogen auf einige redaktionelle Änderungen, die dort vorgenommen worden sind.
Sonst ist die Selbstverwaltung so eingeführt, wie sie dem Gouvernementsrat vorgelegen hat.
Daß diejenigen, welche damals nicht einverstanden waren, als die Sache vor dem Gouvernementsrat war, jetzt einverstanden sein sollten, wo sie eingeführt wird, ist von den Herren nicht zu verlangen.
Man kann ihnen auch nicht verbieten, ihre Stimme dagegen zu erheben.
Es ist nur nicht richtig, zu behaupten, daß hier am grünen Tisch etwas geschehen sei ohne Mitwirkung der Organe im Schutzgebiet.
Das ist gegen die Prinzipien des Reichskolonialawts, den in den Schutzgebieten tätigen Weißen Einfluß bei der Ver (8) Wallung zu geben und dem Gouvernement weiteste Freiheit innerhalb seiner Funktionen zu gewähren.
Daß man kein direktes Wahlrecht gegeben hat, ist richtig, ist aber auch hier schon besprochen und ausdrücklich begründet worden.
Im übrigen möchte ich bemerken.
wenn ich vor zwei Jahren hier auf die Selbstverwaltung der Kolonien als etwas Wichtiges hingewiesen habe, wenn auf meine Anregung im wesentlichen der Oberbürgermeister Külz nach Südwestafrika gegangen ist, wenn unzählige Versammlungen der Einführung der Selbstverwaltung vorangegangen sind, ehe der Entwurf dem Gouvernementsrat vorgelegt war, so wird man es doch sehr unwahrscheinlich finden müssen, wenn jetzt auf einmal behauptet wird, ich hätte den Herren abgeraten, politische Rechte zu verlangen.
Auch ist das bei meiner Geistesrichtung so wenig glaublich, daß ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger raten möchte, nicht zu viel Vertrauen auf die Äußerungen der südwestafrtkanischen Landespresse zu haben.
Es ist im übrigen nur eine einzige Versammlung zu meiner Kenntnis gekommen und zwar diejenige in Windhuk, während die in Swakopmund Ansässigen einen kleinen Wunsch geäußert haben auf Abänderung dieser Verordnung, nämlich, daß die Bestimmung über die Dauer der Anwesenheit im Schutzgebiet, welche das Wahlrecht verleihe, abgeändert werden möge, ein Wunsch, dem ich gar keine Veranlassung gehabt habe entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind mit der Überweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission einverstanden, und da ja dort die einschlägigen Fragen eingehender besprochen werden können, kann auch ich mich möglichst kurz fassen.
Ich möchte in bezug auf die Ausführungen der Herren Erzberger und (0) Dr. Arning, die sich auf die Verfassungsfrage beziehen, nur bemerken, daß auch wir mancherlei Wünsche in bezug auf die Änderung der in Südwestafrika eingetretenen sogenannten Selbstverwaltungseinrichtungen haben; und sollte sich in der Kommission Gelegenheit bieten, eine Neugestaltung der Vorlage herbeizuführen, so würden wir uns natürlich bemühen, in unserem Sinne solche Änderungen herbeizuführen.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen, da ich es im gegenwärtigen Augenblick für zwecklos halte; ich will aber durchaus nicht die Berechtigung der Herren Erzberger und Arning bestreiten, ihre Anregungen hier vorgebracht zu haben.
Ich stimme da nicht mit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs überein, daß die Frage der Selbstverwaltungseinrichtungen oder Verfassungseinrichtungen in den Kolonien das sind nota bene eigentlich nicht ganz angebrachte Ausdrücke bei den Einrichtungen, die wir da haben mit der Vorlage nicht in Verbindung stehe.
Gerade die Hauptbedenken, die wir gegen diese Vorlage haben, führen dazu, daß die Verwaltungseinrichtungen mit diesen Bestimmungen in sehr enger Verbindung stehen.
Unsere Hauptbedenken richten sich gegen Z 4 und zwar gegen die Vorschrift, der allerdings in früheren Vorlagen die Majorität des Hauses schon die Zustimmung gegeben hat: Die Deckung der in den Etats der Schutzgebiete als außerordentliche gekennzeichneten Bedürfnisse erfolgt, soweit darüber nicht anderweit Bestimmung getroffen ist, bis zur Höhe der bewilligten Summen in den erforderlichen Nennbeträgen im Wege der Anleihe zu Lasten dieser Schutzgebiete.
Das ist eine Bestimmung, gegen die wir damals vorgegangen sind, weil unserer Ansicht nach bei den verfassungsrechtlichen Zuständen in den Kolonien und den Beziehungen des Deutschen Reichs zu den Kolonien es (v) eine Fiktion ist, daß eine Anleihe von der Kolonie getragen wird.
In Wirklichkeit sind nicht die Kolonien die Rechtssubjekte der Anleihen, tatsächlich muß für die Zahlung der Anleihen, die Deckung der Zinsen das Deutsche Reich unter allen Umständen aufkommen.
Die Kolonie selber als solche hat nur die allergeringste Möglichkeit, ihrerseits für die Deckung zu sorgen.
Vorläufig schon deshalb nicht, weil wir ja bekanntlich jährlich noch für die ordentlichen Ausgaben in den Kolonien, Togo ausgenommen, noch auf Jahre hinaus erhebliche Zuschüsse leisten müssen.
Es bestehen aber auch in den Kolonien gar keine Einrichtungen, die der Bevölkerung als solcher die Gestaltung der politischen Verhältnisse ermöglichen, auch nicht z.
B. in Südwestafrika, wo eine im Vergleich mit den übrigen Kolonien relativ hohe Kolonistenzahl ist.
Auch da bestehen solche Einrichtungen nicht.
Gerade Südwestafrika ist obendrein diejenige Kolonie, die für ziemlich unabsehbare Zeit ihre Kosten noch nicht decken wird, wo also, wenn Anleihen aufgenommen werden, das Deutsche Reich unter allen Umständen für die Zinsen aufkommen muß.
Selbst die Diamanten, selbst die Trüffeln, die der Herr Staatssekretär in der Kalahariwüste gewittert hat (Heiterkeit), werden nicht ausreichen, in absehbarer Zeit die Finanzen von Südwestafrika so zu gestalten, daß die Kolonie selber ihre Ausgaben deckt.
Also gerade für Südwestafrika sind auf unabsehbare Zeit hinaus die Reichssteuerzahler noch diejenigen, die für die Anleihen einzutreten haben, und da ist es allerdings unserer Überzeugung nach eine schädliche, irreführende Einrichtung, wenn die Kolonialanleihen, welche ausgenommen werden, zu Lasten dieser Schutzgebiete aufgenommen werden.
Das führt zu irrtümlichen Auffassungen im Publikum über die Tragweite dieser An8495 1 Reichstag.
259.
Sitzung.
(Ledebour.)
(L) leihen; sehr viele Leute, die mit den Zuständen nicht vertraut sind, werden sich sagen: na ja, das geht uns eigentlich nichts an; das bezahlt ja die Kolonie.
Das muß dazu führen, daß man in Deutschland mit ziemlichem Gleichmut der Aufnahme solcher Anleihen entgegensehen wird, wenn die Bestimmung, die hier getroffen wird, als wirklich durchführbar erachtet wird; und dieser Gesichtspunkt steht zweifellos in engem Zusammenhang mit denjenigen Bedenken, die die Herren Dr. Arning und Erzberger geltend gemacht haben.
Da hat der Herr Staatssekretär mit seiner Auffassung also nicht recht.
Wir hoffen, daß es der Kommission gelingt, wenigstens einige der Bedenken, die wir haben, zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich die kurze Erklärung abgeben, daß wir damit einverstanden sind, wenn der Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialarms, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des ReichskolonialamLs, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte hier noch einmal kurz betonen: es ist von den verbündeten Regierungen eine Kodifikation zweier bestehender Gesetze gewünscht worden.
Hier werden materielle Änderungen gewünscht, zu denen der Bundesrat keine Stellung genommen hat, wie ich ausdrücklich hervorhebe.
Im übrigen ist die ganze Polemik das wird keiner von den Herren Vorrednern bestreiten gerichtet gegen (L) Gesetze, welche von diesem hohen Hause beschlossen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
In diesem ganzen Entwurf ist von vorn bis hinten nichts enthalten, als was bereits die Billigung des hohen Hauses gefunden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb kann man 's doch immer ändern, wenn man will!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus so beschließt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds« nd des HinterLliebenenverfichernngsfonds (Nr.
1409 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke, (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegen die Tendenz dieses Gesetzes läßt sich beim besten Willen nichts einwenden.
Es ist nur zu sagen: warum ist es nicht früher gekommen
Wir hätten dann eine Menge Geld ersparen können, das wir mittlerweile ausgegeben haben; denn wenn wir jetzt sehen, daß es in Zukunft möglich sein wird, mit zwei Sekretären des Amts die ganze Arbeit zu erledigen, so glaube ich, daß das wohl schon auch in einigen der letzten Jahre hätte geschehen können.
Montag den 17.
Mai 1909.
Wenn weiter ausgeführt ist, daß eine Bilanz des (0) Reichsinvalidenfonds in Zukunft nicht nötig ist, weil eben die Mittel zu Ende gehen, so ist auch das nur zu bestätigen.
Und wenn schließlich gesagt war.
der Reichstagsgebäudefonds kann ebenfalls vom Reichsschatzamt verwaltet werden, so ist das gewiß richtig.
Nun ist aber eins bei diesem Gesetz zu bemerken, was mich, will ich sagen, stutzig macht und mir Anlaß gibt, noch einmal auf den Reichsinvalidenfonds einzugehen: und zwar die Art und Weise, wie uns die Nachrichten über diesen Fonds übermittelt werden.
In der Begründung ist ausgeführt, daß jetzt damit ist wahrscheinlich gemeint der 1.
April 1909, ein genauer Termin steht nicht da die Substanz des Reichsinvaltdenfonds rund 80 Millionen Mark betrage.
Es ist das herausgerechnet aus dem im Reichsschuldenkommissionsbericht angegebenen Bestand von 120 Millionen Mark in Papieren und 2 Millionen in bar.
Davon sind abgezogen die Verpflichtungen, die bereits für den Neichsinvalidenfonds fällig geworden, aber noch nicht ausgeglichen sind.
Wenn man nun aber eine Rechnung über den Reichsinvalidenfonds auf Grund anderer Unterlagen aufmacht, so kommt man zu einem ganz anderen Resultat als zu 80 Millionen; und zwar kann man, wenn man die Grundlage nimmt, die die letzte Bilanz vom 30.
Juni 1906 uns gegeben hat, mitHilfeder Übersichten für dieJahre1906 und 1907 und des Etatsansatzes für 1908 nicht 80Millionen herausrechnen, sondern man rechnet nur 66, 8 Millionen heraus.
Nun, meine Herren, ist natürlich gar kein Zweifel, daß irgendwie Veruntreuungen nicht vorgekommen sind; davon kann ja gar keine Rede sein.
Was bei diesem verschiedenen Ausfall der Berechnung zutage kommt, ist nur das, daß die Angaben, die uns bisher über den Reichsinvalidenfonds gemacht worden sind, derartig waren, daß wir hier, der Reichstag, absolut nicht kontrollieren konnten: was ist eigentlich da
Das System, das man gehabt hat, war (v) entschieden verfehlt.
Am 31.
Januar wurde die Prüfung der Bestände vorgenommen und uns dann mitgeteilt: so und so viel Bestand ist da.
Dieser Bestand ist aber nicht zu verwechseln mit dem Vermögen, weil sehr häufig dieser Bestand nicht derartig berechnet war, daß die Verpflichtungen des Neichsinvalidenfonds, soweit sie schon fällig gewesen waren, abgezogen waren.
Am 31.
März schloß dann das Rechnungsjahr, und am 30.
Juni wurden dann in Abständen von drei Jahren die Bilanzen genommen.
Daß man natürlich bei so verschiedenen Terminen und jedesmal anderen Grundsätzen der Feststellung kein klares Bild bekommen kann über das, was eigentlich da ist, ist ja klar.
Nun kommt hinzu, daß, wenn aus dem Reichsiuvalidenfonds etwas verkauft worden ist, wie z.
B. nach dem Bericht der Reichsschuldenkommission im letzten Jahre 49 Millionen Mark Papiere, uns mit keinem Wort und an keiner Stelle gesagt wird, wie viel nun für diese 49 Millionen Mark Nominalwert wirklich an Erlös erzielt worden ist.
Infolgedessen tappen wir in dieser ganzen Sache vollständig im dunkeln.
Es ist kürzlich an den Hinterbliebenenfonds eine Summe von rund 42 Millionen Mark an Wert überwiesen worden; dafür sind Papiere vom Neichsinvalidenfonds übergeben.
Aber zu welchen Kursen diese Papiere angesetzt sind, erfahren wir nirgends; wir erfahren nur, daß der Hinterbliebenenfonds jetzt eine Summe von etwa 46 Millionen etwas mehr an Papieren Nominalwert hat.
Sind das die 42 Millionen, oder sind es nicht die 42 Millionen
Das zu ergründen, bleibt unserem Raten überlassen.
Ich bringe diese Dinge hier zur Sprache, weil, wie ich Ihnen eben gezeigt habe, beim Hinterbliebenenfonds dieselbe Art und Weise der Mitteilung bereits beginnt.
Ich habe vor einiger Zeit hier schon ausgeführt, man 8496 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
() hätte uns nicht bloß den Bestand geben, sondern jedesmal die Kurswerte anführen und eine richtige kaufmännische Rechnung aufmachen muffen, in der Kursverluste und Kursgewinne mit aufgeführt wurden, sodak man für einen bestimmten Termin eine ganz bestimmte Erklärung hatte: so und so viel Millionen Mark sind nach dem heutigen Kursstände da.
Wenn ich heute die Dinge zur Sprache bringe, nachdem eigentlich der Reichsinvalidenfonds sich schon aufs Krankenlager gelegt hat und bald sein Ende herankommen sieht, so geschieht das, um den Wunsch hier auszusprechen, auch von seiten meiner Fraktion, daß nun wenigstens zu dem Übernahmetermin am 1.
Oktober 1909 uns eine ganz genaue Aufstellung gemacht wird, die dahin geht, wieviel wirklich nun noch der Reichstnvalidenfonds an Mitteln zur Verfügung hat, damit wir klar ersehen können, was aus diesem Rest hinübergeht in die Verwaltung des Reichsschatzamts, und zwar bitte ich da, nicht wieder zu sagen: so und soviel Nominalwert, sondern uns zu sagen: so und soviel Nominalwert, so und soviel ist das nach den heutigen Kursen und außerdem hinzuzufügen die Barbestände, sodaß wir sehen: so viel haben wir zur Verfügung.
Daß natürlich die Kurse steigen und fallen können, wissen wir selbst.
Wenn uns wieder ein Bericht gegeben wird, muß dann mitgeteilt werden: gegenüber dem vorigen Bericht haben wir an Kursverlusten oder Kursgewinnen so und soviel nach den heutigen Kursen zu verzeichnen.
Dann können wir klar übersehen, was tatsächlich da ist.
Diesen Wunsch möchte ich hier zum Ausdruck bringen in der Hoffnung, daß er erfüllt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
P) Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Aufstellung des Berichts über die Tätigkeit der Verwaltung des Neichstuvalidenfonds ist bisher in der dem hohen Hause bekannten Form genau entsprechend dem 8 15 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 erfolgt; die Bilanz, die alle drei Jahre gezogen wird, ist etwas anders aufgestellt, nach rein kaufmännischen Grundsätzen, weil es sich dabei darum handelt, die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichstnvalidenfonds klarzustellen, während der Bericht nur eine Darstellung der Tätigkeit der Verwaltung bezweckt.
Der Bericht der Reichsschuldenkommission ist ja auch unter Mitwirkung der Mitglieder dieses Hauses vollzogen und hier eingereicht worden.
Ich habe an sich durchaus nicht das geringste Bedenken, dem Wunsche des Herrn Vorredners zu entsprechen und zu dem Zeitpunkt, an welchem der Jnvalidenfonds in die Verwaltung des Reichsschatzamts übergeht, eine mit Kursangabe versehene Aufmachung Herstellen zu lassen und auf Wunsch vorzulegen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kursangabe nicht bei allen Papieren möglich ist; denn es gibt eine Reihe von kleineren Anleihen, die sich ganz in den Händen der Verwaltung des Fonds befinden, und für die infolge dessen ein Kurs nicht votiert ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier einen Gesetzentwurf vor uns, den man mit einem weinenden und mit einem lachenden Auge ansehen kann.
Mit einem weinenden Auge, weil der Reichsinvalidenfonds, der früher 561 Millionen besessen hat, nun auf 80 Millionen zusammengeschmolzen ist.
Hätte man ihm die Last der Veteranenbeihilfen nicht abgenommen, dann würde er bereits aufgezehrt sein; denn was wir in den letzten 6 Jahren für Jnvalidenbeihilfen ausgegeben haben, (v) macht mehr als 80 Millionen aus.
Ich freue mich aber doch, daß der Gesetzentwurf eingebracht worden ist, weil er auch einem Wunsch entspricht, den meine politischen Freunde in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht haben, indem sie die Resolution beantragten, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Verwaltung des Reichstnvalidenfonds wesentlich verbilligt wird.
Wenn man sich den Etat für die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ansteht, so findet man, daß bisher ein Vorsitzender, drei Mitglieder, ein Bureauvorsteher, ein Rendant, drei expedierende Sekretäre und Kalkulatoren, ein Kanzleisekretär, zwei Kanzlei- und Kassendiener hier beschäftigt gewesen sind.
Das hat aber noch nicht- ausgereicht, sondern man hat in den Etat nochmals 1500 Mark für Hilfeleistungen eingestellt.
Wenn man sich diese Summe von rund 70 000 Mark vor Augen hält und sich vergegenwärtigt, daß durch die beantragten Änderungen diese ganzen Arbeiten, die bisher von diesen zwölf Beamten geleistet worden sind, künftig durch zwei Beamte im Reichsschatzamt besorgt werden sollen, und zwar durch zwei mittlere Beamte, während wir hier einen Präsidenten mit 13 500 Mark unterhalten haben, so kann man mit dem Herrn Staatssekretär befriedigt sein, daß er hier mit der Sparsamkeit endlich einmal Ernst machen will, sodaß diese Sinekuren ausgesprochenster Art, die ich schon bet der Etatsberatung als solche bezeichnet habe, endlich in Wegfall kommen.
Auch ich hätte mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Görcke gewünscht, daß diese Vereinfachung schon zu Anfang dieses Jahrhunderts vollzogen worden wäre.
Auf die übrigen Bestimmungen des Entwurfs will ich nicht eingehen.
Ich halte sie für sachlich begründet.
Ich halte es auch nicht für notwendig, daß eine Kommissionsberatung stattfindet, sondern glaube, es genügt vollständig, (v) wenn wir die zweite Lesung hier im Hause vollziehen.
Aber das halte ich auch für angezeigt, daß uns künftig jedes Jahr zugleich mit dem Etat eine Übersicht über den Bestand des Reichsinvaltdenfonds in der von dem Herrn Abgeordneten Görcke näher erläuterten Weise gegeben wird.
Wenn wir auch auf eine Bilanz verzichten, so soll uns doch in den Erläuterungsspalten oder in einer Anlage näheres darüber mitgeteilt werden, um so mehr, als ja auch die Verwaltung des lex-Trimborn-Fonds gleichzeitig mit in die Verwaltung des Reichsschatzamts übergehen soll.
Ich halte es für angezeigt, daß auch über diesen eine eingehende Rechnungslegung stattfindet, daß es nicht so gemacht wird wie bei den Beständen der Reichshauptkaffe, über welche gar nie berichtet wird, über welche im Etat nur verlautet: „Die Bestände der Reichshauptkaffe mit 61 Millionen '', sondern daß das in einer besonderen Anlage zum Etat des Reichsschatzamts zum Ausdruck kommt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Eine Überweisung an die Kommission ist nicht beantragt worden.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Angenommen.
8 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen de »unlauteren Wettbewerb (Nr.
1109 der Drucksachen).
Bericht der 35.
Kommission Nr.
1390 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Antrag Nr.
1414.
Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8497 (Präsident.)
L.)
Ich rufe auf den § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat dem Gesetze gegen den unlauteren Wettbewerb in dem § 1 eine Generalklausel eingefügt.
Danach soll derjenige, der im geschäftlichen Verkehr zu Zwecken des Wettbewerbs Handlungen vornimmt, die gegen die guten Sitten verstoßen, aus Unterlassung und Schadensersatz in Anspruch genommen werden können.
In dem Z 10 l, ist die Aktivlegitimation der Kläger, welche diesen Anspruch auf Unterlassung geltend machen können, näher geregelt.
Es soll der Anspruch aus Unterlassung von jedem Gewerbetreibenden, der Waren oder Leistungen gleicher oder verwandter Art herstellt oder in den geschäftlichen Verkehr bringt, als von Verbänden zur Förderung gewerblicher Interessen geltend gemacht werden können.
Den Gewerbetreibenden ist die Landwirtschaft gleichgestellt.
Das ist dadurch erreicht, daß im 8 1 Absatz 2 die Bestimmung getroffen ist, daß unter Waren im Sinne des Gesetzes auch landwirtschaftliche Erzeugnisse und unter gewerblichen Leistungen und Interessen auch landwirtschaftliche zu verstehen sind, sodaß also in Gemäßheit des 8 103 auch die Landwirte und die Verbände zur Förderung landwirtschaftlicher Interessen klagberechtigt sind.
Es ist zu beachten, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb nicht sowohl den Schutz des großen Publikums bezweckt als vielmehr den Schutz der redlichen Erwerbsgenossen.
Es handelt sich hier um ein Gesetz mit sozialer Tendenz, welches namentlich auch dem schwerbedrückten Mittelstand gegenüber der kapitalkräftigen und skrupellosen Konkurrenz Schutz gewähren soll.
Der Schaden der redlichen Er (i;) werbsgenossen, den sie durch den unlauteren Wettbewerb erleiden, besteht im wesentlichen darin, daß ihnen die Kunden weggelockt werden, und dieser Schaden ist unabhängig davon, ob das getäuschte Publikum selbst durch die unlauteren Manipulationen einen Schaden erleidet oder nicht.
Schon bei der Beratung des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 hat man sich mit der Frage betreffend Schaffung einer Generalklausel beschäftigt.
Es wurde damals namentlich hervorgehoben, daß der Art.
1382 des eoäs civil, welcher in Frankreich die Grundlage für die anerkannt gute Rechtsprechung gegen den unlauteren Wettbewerb bildet, in den Gebieten, in denen er in Deutschland Geltung hatte, auch als Grundlage hätte benutzt werden können; unsere Rechtsprechung habe aber diesen Artikel allzu engherzig und formalistisch ausgelegt.
Dieser Artikel bestimmt, daß jede Handlung eines Menschen, welcher Art sie auch sei, die einem anderen Schaden verursacht, denjenigen verbindet, durch dessen Verschulden der Schaden entstanden ist, denselben zur ersetzen.
Es wurde andererseüs betont, daß es nicht möglich sei, die Praktiken des unlauteren Wettbewerbs und die illoyalen Handlungen auf geschäftliche Gebiete wegen ihrer Vielgestaltigkeit durch Spezialvorschriften genügend zu treffen.
In der Begründung des Entwurfs zu dem bestehenden Gesetz von 1896 wurde zwar diese Ansicht als richtig anerkannt, aber betont, daß es vorläufig darauf ankomme, die nach den gemachten Erfahrungen besonders schweren Mißstände für die redlichen Erwerbsgenoffen zu beseitigen, und daß es vor allen Dingen ein dringendes Bedürfnis der Rechtssicherheit sei, die Grenzlinie zwischen dem, was erlaubt sei und was nicht erlaubt sei, im Gesetz selbst genau zu ziehen.
Eine Generalklausel wurde in das Gesetz von 1896 nicht aufgenommen, das Gesetz begnügte sich vielmehr mit Spezialvorschriften.
Diese letzteren beziehen sich im Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
wesentlichen auf das Reklameunwesen, auf die (o) Quantitätsverschleierungen, auf unwahre, den Geschäftsbetrieb oder den Kredit schädigende Behauptungen, auf die mißbräuchliche Benutzung von Namen und Firmen, und schließlich auf den Verrat von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen.
Diese Spezialvorschriften haben nicht genügt, um den unzähligen, meist scharfsinnigen, aber immer hinterlistigen Praktiken auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs wirksam entgegentreten zu können.
Das Reichsgericht hat in seiner grundlegenden Entscheidung vom 11.
April 1901 anerkannt, daß die Spezialvorschriften nicht ausreichten, daß sie auch nicht bestimmt seien, erschöpfend den Rechtsschutz gegen den unlauteren Wettbewerb zu regeln, sondern daß in die Lücken die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzutreten bestimmt seien.
Das Reichsgericht hat den 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs als eine Art Generalklausel zur Bekämpfung der illoyalen Auswüchse auf geschäftlichem Gebiete verwertet.
Meine Herren, seit dem Jahre 1896 hat die Erwerbstätigkeit und damit auch der Wettbewerb in allen Zweigen des gewerblichen Lebens erheblich zugenommen.
Auch der ehrliche Gewerbetreibende kann in dem scharfen Konkurrenzkampf, den er zu führen hat, der Reklame nicht mehr entbehren.
Er sinnt auf immer neue Arten, wie er seine Ware wirksam anpreist, er sinnt auf immer neue Formen, wie er seine Ware zweckentsprechend aufmacht.
Indeß, der unlautere Wettbewerb ist erfinderischer, seine Machenschaften schädigen den redlichen Erwerbsgenossen schwer.
Der unlautere Wettbewerb ist, um mit einem französischen Juristen zu sprechen, ein wahrer Proteus, der alle Gestalten und Formen annimmt, um sich auf Kosten der redlichen Erwerbsgenossen zu bereichern.
Meine Herren, die gegenwärtige Lage auf dem Gebiete des Erwerbslebens zwingt dazu, eine Generalklausel in das Gesetz einzufügen.
Die Bestimmungen des 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genügen nicht.
Der 8 826 (v) bestimmt, daß, wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, dem anderen zum Ersatz des Schadens verpflichtet ist.
Es wird hier eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung und das Bewußtsein verlangt, daß durch die Vornahme der Handlung Schaden zugefügt wird.
Die Kommission war der Ansicht, daß diese Bestimmung zur wirksamen Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs nicht ausreiche.
Die Kommission wollte eine schärfere Haftung.
Daher ist die Generalklausel, wie sie in dem 8 1 enthalten ist, in das Gesetz eingefügt worden.
Danach tritt die Haftung auf Unterlassung und Schadensersatz schon dann ein, wenn überhaupt eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung zu Zwecken des Wettbewerbs im geschäftlichen Verkehr vorgenommen wird.
Die Beantwortung der Frage, ob eine Handlung gegen die guten Sitten verstößt, verlangt nicht nur, daß man die Handlung als solche rein objektiv betrachtet, sondern man muß auch die Motive des Handelnden, seine sittlichen oder unsittlichen Beweggründe in Betracht ziehen.
Ist das aber richtig, dann liegt in dem Tatbestand der sittenwidrigen Handlung als solchem ein genügendes Schuldmoment, um die Schadenersatzpflicht zu begründen.
Es kann die Frage entstehen, ob die Gewerbetreibenden, denen durch die Generalklausel ein Schadensersatzanspruch gegeben ist, auch in der Lage sein werden, den ihnen erwachsenen Schaden im Hinblick auf die Schwierigkeit des Beweises erfolgreich geltend zu machen.
Die Kommission war der Meinung, daß im Hinblick auf § 287 der Zivilprozeßordnung, wo dem Richter bei Schadensersatzklagen eine freiere Stellung eingeräumt ist, wo er unter Würdigung aller Verhältnisse nach freiem Ermessen entscheiden kann, ob ein Schaden entstanden ist, und wie hoch sich derselbe beläuft, eine besondere Bestimmung, die 1162 8498 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr.
Bitter.)
() der Beweisart der klagenden Gewerbetreibenden Rechnung trägt, nicht erforderlich sei.
Ist also in dieser Beziehung die Generalklausel als geeignet anzusehen, einen wirksamen Schutz gegen die Praktiken des unlauteren Wettbewerbs zu gewähren, so fragt sich weiter, ob auch alle diejenigen Fälle, die durch Spezialvorschriften im Gesetz nicht geregelt sind, durch sie getroffen werden.
Das ist zu bejahen.
Insbesondere werden durch die jetzige Generalklausel auch die Fälle des Weglockens der Kunden, die Verleitung zum Vertragsbruch, das sogenannte Schleudern und die Heranziehung von Kunden durch Lockartikel wirksam getroffen.
Es entsteht die Frage, ob, wenn die Generalklausel so weiten Umfanges ist, die Speztalvorschriften im Gesetze nicht entbehrt werden können.
Solange man neben dem zivilrechtlichen Schutze auch strafrechtliche Schutzmaßregeln will und darüber herrscht Einverständnis —, sind die Spezialvorschriften nicht zu entbehren.
Der Schutz, den die Spezialvorschriften gewähren, ist vielfach auch wirksamer.
Aus diesen Gründen hat sich die Kommission auf den Standpunkt gestellt, daß die Spezialvorschriften beizubehalten und sogar zu erweitern sind.
Meine Herren, noch von einem anderen Gesichtspunkte aus ist die Schaffung der Generalklausel mit Freuden zu begrüßen.
Nicht nur im Publikum, sondern auch in juristischen Kreisen wird vielfach darüber geklagt, daß die Kunst der Gesetzesauslegung mit der Entwicklung des praktischen Lebens nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Kunst der Gesetzesauslegung viel zu sehr eine Begriffswtssenschaft und keine Beobachtungs- und Erfahrungswissenschaft sei.
Meine Herren, diese Klagen sind nicht ganz unbegründet.
Es ist richtig, daß im Publikum vielfach ein Urteil, welches lediglich auf Grund scharfsinniger Deduktionen gefällt ist, nicht verständlich ist, und das kommt daher, weil sich in dem Urteil das praktische Leben nicht, wie es soll, wider (B) spiegelt, weil die Jurisprudenz in der Tat zu sehr eine Begriffswissenschaft ist, weil sie auf die Beobachtungen und Erfahrungen des praktischen Lebens vielfach allzu wenig Rücksicht nimmt.
Meine Herren, also auch von diesem Gesichtspunkte aus begrüßen wir das Gesetz mit Freuden; denn es gibt den Richtern eine Handhabe, von der reinen Begriffswissenschaft mehr und mehr zur Beobachtungs- und Erfahrungswiffenschaft überzugehen.
Ich bitte Sie, dem Z 1 mit derselben großen Mehrheit zuzustimmen, mit welcher die Kommission ihm zugestimmt hat, zum Segen des ehrlichen Gewerbetreibenden, aber auch um dem deutschen Richter eine Handhabe zu geben, sein Urteil mehr und mehr nach den Beobachtungen und Erfahrungen auf dem Gebiete des praktischen Lebens zu fällen, auf daß die Urteile der deutschen Gerichte sind, was sie sein sollen, ein treues Spiegelbild des praktischen Lebens.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Dove, Gyßling, Siorz.
Dieser Antrag bezieht sich auch auf 8 la.
Ich schlage Ihnen also vor, über diese beiden Paragraphen zusammen zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bereits bet der ersten Lesung des Entwurfs eingehend über die Notwendigkeit, das Wesen und die Bedeutung der Generalklausel geäußert und will mich darauf beschränken, meiner und meiner politischen Freunde Freude darüber Ausdruck zu geben, daß der von uns gestellte Antrag, die Generalklausel in das Gesetz einzufügen, der auch von mehreren anderen Kommissionsmitgliedern mit aufgenommen wurde, in der Kommission Annahme gefunden hat.
Ich erkläre zugleich namens meiner politischen (6) Freunde, daß wir im Interesse der Förderung der Geschäfte des Hauses heute nur zu denjenigen Paragraphen das Wort ergreifen werden, zu denen Abänderungsanträge gestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Dieser Erklärung schließe ich mich auch namens meiner politischen Freunde vollständig an.
Auch wir sind mit der Einführung der allgemeinen Generalklausel einverstanden.
Ich verweise darauf, daß wir bereits im Jahre 1896 gegen die Kasuistik, die in dem alten Gesetze gefordert und durchgeführt wurde, die größten Bedenken erhoben haben; wir freuen uns, daß nunmehr der ganze Reichstag aus dem Standpunkt steht, daß, wenn man den unlauteren Wettbewerb erfolgreich bekämpfen will, man mit der bisherigen Kasuistik zivilrechtlich nicht auskommen wird.
Herr Kollege vr.
Bitter hat insofern vollkommen recht, als er sagt: es kommt bei diesem ganzen Gesetze unzweifelhaft alles auf das Verständnis unserer deutschen Richter an.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist das Feld berechtigter Klagen!
Es ist auch Sache der Justizverwaltung, auf diesem Gebiete den Blick des Richters für das praktische geschäftliche Leben zu stärken und durch Maßnahmen, welche die Justizverwaltung trifft, dafür zu sorgen, daß die Richter in das geschäftliche, kaufmännische und gewerbliche Leben möglichsten Einblick erhalten.
Ich verweise z.
B. auf die sehr segensreichen Einrichtungen, die die bayerische Justizverwaltung in der letzten Zeit in dieser Richtung getroffen hat.
Die ganze Bewegung der Verschärfung der Bestimmungen des Unlauterenwettbewerbsgesetzes resultiert zuletzt aus einer (v) allgemeinen Unzufriedenheit mit der bisherigen Stellung unserer Richter gegenüber dem geschäftlichen Leben (sehr richtig!
links), und wenn hier eine Besserung erfolgt, werden alle diese Klagen über die Ausführung dieses Gesetzes von selbst ausfallen.
Ich wiederhole: ich spreche auch die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem Grundgedanken des 8 1 aus.
Ich habe mir nun erlaubt, zu versuchen, einen kleinen Schönheitsfehler aus dem § 1 zu beseitigen.
Hier ist nämlich in dem Absatz 2 eine Definition des Wortes „Waren ''gegeben.
Ich sollte meinen, daß der Absatz 2 nach der Konstruktion unseres bisherigen Gesetzes besser in den Z la paßt, wo zum ersten Male von den Waren selbst die Rede ist.
Ich möchte daher bitten, daß der Absatz 2 des § 1 in den 8 1 ».
als Absatz 2 eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte das aber nicht angenommen werden, so bin ich auch mit der Anregung einverstanden, die, soviel ich weiß, Herr Kollege vr.
Junck geben will, einen besonderen Paragraphen für die Norm zu errichten.
Ich sollte aber glauben, daß der Absatz 2, wie er hier steht, jedenfalls nicht in den 8 1 Paßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Sievers »Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte im Namen meiner Fraktion der Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, welches von den reellen Geschäftsleuten so lange sehnlichst herbeigewünscht ist, nun endlich zustande gekommen ist und hoffentlich den vielen Schädigungen, Reich-tag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8499 (Eicvcrs.)
welche bisher durch den unlauteren Wettbewerb entstanden find, damit genügend entgegentrete »wird.
Ich möchte ebenfalls die Erklärung abgeben, daß ich nur zu etwaigen Anträgen, welche gegen das Gesetz gerichtet sind, das Wort nehmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte NM wenige Worte sagen gegenüber dem Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen), wonach der Absatz 2 des Z 1 nach ZI »herübergenommen und dort als Absatz 2 eingestellt werden soll.
Ich persönlich habe den Antrag gestellt, der jetzt noch in der Druckerei ist, aber jeden Augenblick eingehen kann, diesen Absatz 2 des § 1 als einen besonderen Paragraphen herausnehmen und zwischen H 1 und 1 »einzuschalten: Die Bestimmung: Unter Waren im Sinne dieses Gesetzes find auch landwirtschaftliche Erzeugnisse, und unter gewerbliche Leistungen und Interessen auch landwirtschaftliche zu verstehen stand früher in Z 4, ist aber in der zweiten Lesung an die Spitze des Gesetzes gebracht worden.
Da er aber eine allgemeine Bestimmung enthält, die für das ganze Gesetz gelten soll, paßt er nicht für einen einzelnen Paragraphen, sondern muß als besonderer Paragraph herausgehoben werden In Z 1 »ist zwar zum ersten Male von Waren die Reoe; aber dieser Begriff kommt im Gesetz noch sehr häufig vor, und es ist deshalb richtig, wenn die darauf bezügliche allgemeine Bestimmung als besonderer Paragraph herausgenommen wird.
ZI », der von der öffentlichen Reklame, also einem einzelnen Tatbestände des unlauteren Wettbewerbes handelt, stand früher an der Spitze des Gesetzes.
Jetzt wird daraus der zweite (s) Paragraph des Gesetzes, und infolgedessen ist er nicht der richtige Platz für eine Bestimmung, die für das ganze Gesetz gelten soll.
Das find bemerke ich dem Herrn Kollegen Müller gegenüber rein formale, gesetzlich ästhetische Bedenken, über die wir uns sonst nicht zu entzweien brauchen.
(Heiterkeit.)
Daß die Generalklausel geschaffen worden ist, beruht, wie ich doch nochmals feststellen möchte, auf den übereinstimmenden Wünschen aller Parteien in der Kommission.
In dem Bericht konnte gesagt werden, daß gegen die Schaffung der Generalklausel nur ein Redner sich ausgesprochen habe, daß aber auch er erklärte, falls die Mehrheit sie beschließen wollte, daraus keinen Grund gegen das ganze Gesetz herleiten zu wollen.
Wir hoffen, mit der Generalklausel gerade die Mängel der bisherigen Gesetzgebung, über die so viel geklagt worden ist, beseitigen zu können, Mängel, die darauf beruhten, daß das Gesetz nach seiner bisherigen Fassung nur bestimmte Tatbestände des unlauteren Wettbewerbs bekämpfte.
So bestand die Gefahr, daß eine Wettbewerbshandlung wohl als eine unlautere empfunden, aber nicht unter einem bestimmten Paragraphen des Gesetzes rubriziert und deshalb von dem Richter freigelassen werden mußte.
Wir wollen den Richter von diesen Fesseln befreien und einen ganz neuen Tatbestand schaffen, wonach auf Unterlassung und Schadenersatz geklagt werden kann, wenn eine zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbs vorgenommene Handlung von der Gesamtheit oder wenigstens von der überwiegenden Mehrheit der betreffenden Berufs- und Erwerbsgenossen als unsittlich charakterisiert wird.
Wir geben damit dem deutschen Richter eine bedeutende Gewalt in die Hand, hoffen aber, daß nunmehr unsere Rechtsprechung noch mehr als bisher die Freiheit in der Beurteilung von Tatbeständen gewinnt, die die französische Rechtsprechung befähigt hat, den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen, ohne (cy sich auf Detailbestimmungen zu stützen.
Es beruht auf einem fast einstimmigen Wunsch aller beteiligten Kreise, daß eine Generalklausel geschaffen werde, und wir hoffen, gerade durch sie zu erreichen, daß in noch schärferer, intensiverer und wirkungsvollerer Weise gegen den unlauteren Wettbewerb im gewerblichen Leben, gleichviel in welchem Gewände er auftritt, vorgegangen werden kann.
Hoffentlich wird die Generalklausel diesen Dienst leisten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz »Abgeordneter: Ich möchte nur einige Worte sagen über den Standpunkt, den meine Fraktion zu der Generalklausel einnimmt.
Nach dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, kann ich mich ja kurz fassen.
Ebenso wie wir in der Kommission für die Annahme und Einführung der Generalklausel gestimmt haben, weil wir sie für nötig halten, werden wir sie auch jetzt annehmen.
Wenn seitens der verbündeten Regierungen geltend gemacht wird, daß die Einführung einer Generalklausel, d. h. allgemeiner Grundsätze, wonach der unlautere Wettbewerb beurteilt und verurteilt werden soll, überflüssig sei, so gründet sich das darauf, daß sie meinten, der § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs werde genügen, um gegen den unlauteren Wettbewerb wirksam Vorgehen zu können.
Das ist meines Erachtens und nach Ansicht meiner politischen Freunde unmöglich, weil der Tatbestand des § 826 ein viel zu enger ist.
Aus diesem Grunde war es unbedingt notwendig, einen weiteren Tatbestand zu schaffen, wie er in der Generalklausel gegeben ist, um den unlauteren Wettbewerb wirksam und nachträglich bekämpfen zu können, wie wir es wünschen.
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur ein Wort zu dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1421 der Drucksachen gestatten.
Man kann dem Gedanken des Herrn Kollegen Dr. Müller, der hier in diesem Antrage Ausdruck findet, nur zustimmen.
Es ist richtig, daß dem Absatz 2 in § 1 „unter Waren im Sinne dieses Gesetzes usw.
eine andere Stellung im Gesetz gegeben werden muß.
Nur kann ich nicht zustimmen, daß die angemessene Stellung im § 1 »als Absatz 2 dafür zu finden ist.
Ich stimme da vielmehr den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Junck zu, der, soviel ich verstanden habe, den Absatz 2 im § 1 als einen besonderen ZI »haben will.
In Z 1 »den angeführten Satz als Absatz 2 aufzunehmen, ist nicht angängig, weil daraus geschlossen werden könnte, als bezöge sich diese Bestimmung über die landwirtschaftlichen Erzeugnisse nur auf die unlautere Reklame des Z 1 ».
Das ist aber nicht der Fall.
Der Begriff „Ware ''kehrt wiederholt im Gesetz wieder, und deshalb ist es angemessen, dieser Bestimmung gleich im Eingang des Gesetzes ihren Platz zu geben.
Ich würde daher dem Antrage Junck zustimmen, den Absatz 2 im § 1 zu streichen und ihn als neuen § 1 »in das Gesetz aufzunehmen, sodaß dann der jetzige Z 1 »die Bezeichnung Z Id erhalten würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Freunde haben wiederholt daraus hingewiesen, daß die Einführung der Generalklausel für die Arbeiterschaft manche Bedenken hat, weil vielfach der Begriff dessen, 1162'8500 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr. Frank Mannheims.)
(L.) was gegen die guten Sitten verstößt, bei den herrschenden Klassen ein anderer ist als bei den nichtbesitzenden Klassen.
Aber nachdem die Rechtsprechung des Reichsgerichts in der Auslegung des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs so weit gegangen ist, daß tatsächlich annähernd, wenn auch nicht ganz, der Effekt der Generalklausel schon erzielt wurde, haben auch wir uns in der Kommission mit der Generalklausel befreundet und werden dafür stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Roeren gegen meinen Antrag vorgebracht hat, waren auch für das bisherige Gesetz geltend.
Hier war auch die Fassung bezüglich der Waren im § 1 gewählt, d. h. im Reklameparagraphen, während der Ausdruck „Waren ''auch bei den anderen Materien (z.
B. in ß 6) vorkommt.
Aber wir wollen diesen geringfügigen Streit beilegen; ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags vr.
Junck zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über § 1 und Z a ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat seinen Antrag auf Nr.
1421 zurückgezogen.
Dagegen ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Junck mir überreicht worden: den zweiten Absatz des § 1 aus diesen Paragraphen herauszunehmen und als besonderen Paragrahen zwischen § 1 und H 1 a einzuschalten.
Da der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sich diesem Antrag angeschlossen hat, so haben wir nur über diesen einen Antrag abzustimmen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Absatz 1 des Z, der nicht angefochten ist, vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Dann wäre über den Antrag vr.
Junck, den Absatz 2 des H 1 als einen besonderen Paragraphen zwischen § 1 und Z a einzuschalten, abstimmen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß auch damit das Haus sich einverstanden erklärt.
Ich stelle das fest.
Wir kämen nun zu dem bisherigen § a, der nunmehr als ß b zu bezeichnen ist.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser Paragraph in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 2 fällt fort.
8 3.
Hierzu liegt vor der Antrag Roeren, vr.
Bitter, im 8 3 die Worte „tatsächlicher Art ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, den eben mitgeteilten Antrag auf Nr.
1419, der im 8 3 des Gesetzes die Worte „tatsächlicher Art ''gestrichen haben will, mit einigen Worten zu begründen.
Nach 8 3 des1Gesetzes1soll als unlautere Reklame bestraft werden, 1 wenn1wissentlich1unwahre Angaben tatsächlicher Art1gemacht1sind, die geeignet sind, das Publikum irrezuführen.
Die Fassung „Angaben tatsächlicher Art '', die sich schon in dem bisherigen Gesetz befand und von dort hierher übernommen ist, hat notorisch in der Rechtsprechung zu den bedenklichsten Schwankungen und widersprechendsten Entscheidungen der Gerichte geführt (sehr richtig!
rechts), indem ein und dieselbe Reklame von dem einen Gericht als Reklame tatsächlicher Art, von dem anderen Gericht als Reklame nicht tatsächlicher Art aufgefaßt wurde und demgemäß wegen der ganz gleichen Reklame der eine (6) Geschäftsmann verurteilt, der andere freigesprochen ist, Es liegt auf der Hand, daß dies zu den größten Unzuträglichkeiten in den gewerblichen Kreisen geführt hat.
Schon bet der Beratung des bisherigen Gesetzes im Jahre 1896 ist dieser Befürchtung Ausdruck gegeben und auf das Bedenkliche und Unhaltbare dieser Fassung hingewiesen, und die spätere Erfahrung hat gezeigt, daß diese Befürchtung nur zu sehr begründet war.
In der Monatsschrift für Markenschutz und Wettbewerb sagt der Berichterstatter des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigentums, Rechtsanwalt vr.
Wassermann in Hamburg, über die Erfahrungen, die mit dieser Fassung gemacht sind: Die Auslegung dieses Zusatzes „tatsächlicher Art ''hat der Praxis viele Schwierigkeiten gemacht und ist der Streitapfel in jedem Wettbewerbsprozeß.
So erklärt es sich auch, daß, abgesehen vielleicht von den unzureichenden Vorschriften gegen den Ausverkaufsschwindel, kaum eine andere Bestimmung des bisherigen Gesetzes von den gewerblichen Kreisen so angefochten ist wie gerade diese Fassung.
(Sehr wahr!
rechts.)
In den zahlreichen Petitionen und Eingaben, die aus den beteiligten Kreisen zu diesem Gesetz an uns gelangt sind, ist deshalb auch dieser Punkt stets in den Vordergrund gestellt, und zwar, was von Bedeutung ist- einstimmig und einmütig in sämtlichen Petitionen.
Damit allein widerlegt sich schon die Entgegnung, die in der Kouunission diesen meinen Anführungen gegenüber seitens der Regierung erhoben ist: daß man auf diese Petitionen nicht allzu viel Gewicht legen könne, weil ersahrungsmäßig die eine Petition nach der anderen sich richte, und das, was in der ersten Petition enthalten sei, meist in allen anderen wiederkehre.
Dieser Einwand findet jedenfalls gegenüber den uns hier vorliegenden Petitionen aus den gewerblichen Kreisen keine Begründung, und es liegt kein Grund (v) vor, dieselben so geringwertig einzuschätzen.
Aus dem ganzen Inhalt der Eingaben geht hervor, daß die einzelnen Vereine und Verbände ganz selbständig unter Austausch der Erfahrungen, die sie mit dem bisherigen Gesetz in den 10 oder 12 Jahren seiner Existenz gemacht haben, die Petitionen beschlossen, abgefaßt und eingereicht haben.
Es geht auch daraus hervor, daß in den einzelnen Petitionen die Ausstellungen, die an sonstigen Bestimmungen des Gesetzes gemacht worden, vielfach sehr weit auseinander gehen.
Wenn sie trotzdem in diesem einen Punkte einig find, wenn sie alle übereinstimmend hervorheben, daß gerade diese Fassung zu den größten Schwankungen und Rechtsunsicherheiten geführt har, und wenn deshalb übereinstimmend der dringende Wunsch geäußert wird, diese Fassung zu beseitigen, dann, glaube ich, kann man wohl dieses Verlangen als übereinstimmendes und einmütiges Verlangen aller derjenigen Kreise bezeichnen, für welche dieses Gesetz bestimmt ist.
Ich will aus der großen Zahl von Petitionen, die uns vorliegen und an erster Stelle und als am dringendsten notwendig gerade die Beseitigung dieses Zusatzes verlangen, nur einige wenige hier mitteilen, die wegen der Stelle, von der aus sie kommen, von besonderer Bedeutung sind.
Da ist zunächst eine Petition der deutschen Mtttelstandsvereinigung, also wohl der umfassendsten Organisation auf diesem Gebiete.
In dieser Petition werden verschiedene Ausstellungen gemacht, verschiedene Abänderungswünsche vorgebracht; aber an erster Stelle wird gewünscht, daß die Worte „tatsächlicher Art ''aus dem Gesetze beseitigt werden.
Es heißt in dieser Eingabe: Der solide Handel und das von den Auswüchsen einer lügnerischen Reklame schwer geschädigte Gewerbe haben ein dringendes Interesse daran, in der Abwehr der unlauteren Reklame fürder Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8501 (Roeren.)
() 1 nicht mehr durch so unverständliche Gerichtsurteile gehemmt zu werden, wie sie die richterliche Auslegung des Begriffs: „unrichtige Angaben tatsächlicher Art ''in zahllosen Fällen gezeitigt hat.
Sodann eine Petition des Detailltstenvcrbandes von Rheinland und Westfalen, Sitz in Barmen.
Sie beginnt mit den Worten: Wir empfehlen, die Worte „tatsächlicher Art ''in 88 1 und 3 zu streichen, da wir in der Praxis die Erfahrung gemacht haben, daß die Gerichtsbehörden in vielen Fällen selbst bei dem klarsten Sachverhalt die Strafverfolgung auf Grund dieses Ausdrucks abgelehnt haben.
Ferner eine Petition des bayerischen Verbandes der Vereine zum Schutz für Handel und Gewerbe, Sitz Nürnberg.
Auch in ihr wird an erster Stelle die Streichung des Zusatzes „tatsächlicher Art ''beantragt.
Weiter eine Eingabe des Verbandes der süd- und westdeutschen Detaillistenvereine, Sitz Frankfurt: Die bisher geübte Gerichtsproxis läßt leider erkennen, daß der Begriff „tatsächlicher Art ''gar zu oft eine Auslegung erfahren hat, welche der kaufmännischen Auffassung geradezu Hohn spricht.
Sodann liegen noch vor: eine Petition des Verbandes selbständiger Kaufleute und Gewerbetreibenden der Pfalz, Sitz Ludwigshafen, eine Petition des Württembergischen Bundes für Handel und Gewerbe, Sitz Stuttgart, sowie eine solche des sich über ganz Deutschland erstreckenden katholischen kaufmännischen Vereins.
Man kann daher wohl sagen, daß der gesamte organisierte gewerbliche und kaufmännische Mittelstand die Streichung dieser Worte verlangt.
Aber auch verschiedene Handelskammern haben sich tu gleichem Sinne ausgesprochen, so namentlich diejenigen von Bochum und Barmen.
In der Eingabe der letzteren heißt es, es müsse ,;) besonders die Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''verlangt werden; und dann weiter wörtlich:.
Es kann und darf nicht dem Ermessen einer nicht immer gleichmäßigen Rechtsprechung überlassen bleiben, ob sie den fortwährend hervorgetretenen Bedürfnissen des praktischen Lebens durch eine gezwungen ausdehnende Auslegung Rechnung tragen will oder nicht.
Die meisten der wirklich noch angestrengten Prozesse scheitern daran, daß der Richter erklärt, es liege zwar eine unlautere Reklame vor also eine unrichtige Angabe wider besseres Wissen, die auch geeignet ist, das Publikum irrezuführen —, aber eine Angabe tatsächlicher Art sei doch nicht darin zu finden.
Meine Herren, diese Klage ist in den Kreisen der Gewerbetreibenden allgemein; man empfindet es geradezu als unerträglich, daß man selbst in dem einzelnen gegebenen Fall nie mit irgendwelcher Sicherheit voraussehen kann, welche Auslegung die Worte „tatsächlicher Art ''bei dem Gerichte finden werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Es liegt eine ganze Reihe der widersprechendsten gerichtlichen Entscheidungen vor.
Ich könnte Ihnen eine ganze Auslese geben von Fällen, wo das eine Gericht angenommen hat, es sei eine Reklame „tatsächlicher Art '', das andere, sie sei nicht „tatsächlicher Art ''; ich will aber nur einige Fälle mitteilen.
Da ist z.
B. die Reklame: „Mittels des neuesten Patentverfahrens hergestellt '', wo festgestellt wurde, daß hier ein Patentverfahren überhaupt gar nicht bestand; dann: „leistungsfähigste Fabrik auf ihrem Gebiet '', „größte Buchbinderei und lithographische Kunstanstalt '', „bestes und besuchtestes Speisehaus am Platze!
usw.
Bei allen diesen Reklamen liegen widersprechende Entscheidungen der Gerichte vor; das eine hat angenommen, es handle sich hier um Angaben tatsächlicher Art, das andere, es seien nur Angaben nicht tatsächlicher (o) Art, und dementsprechend ist dann entweder eine Verurteilung oder eine Freisprechung erfolgt; und ich glaube, wenn wir hier im Hause über die eben vorgetragenen Fälle entscheiden sollten, dann würden auch hier die Anschauungen auseinandergehen.
(Sehr richtig!)
Ein Teil würde sagen: es sind Reklamen tatsächlicher Art, ein anderer Teil würde sie als nicht tatsächlicher Art bezeichnen.
Diese Widersprüche aber werden immer wiederkehren und müssen wiederkehren, einfach aus dem Grunde, weil es an einer klaren und bestimmten Definition von „unwahren Angaben nicht tatsächlicher Art ''fehlt und eine solche auch niemals gefunden werden kann.
Als „unwahr ''können eben nur Angaben tatsächlicher Art bezeichnet werden, also Angaben, die konkrete, tatsächliche Vorgänge oder Verhältnisse zum Gegenstände haben, während Angaben nicht tatsächlicher Art, also bloße Urteile, die auf rein subjektiver Auffassung beruhen, niemals „unwahr ''sein können, sondern höchstens als unbegründet oder als unrichtig bezeichnet werden können.
Wenn deshalb 8 3 als Voraussetzung verlangt, daß die Angabe „unwahr ''sein soll, dann ist damit von selbst schon gesagt, daß die Angabe tatsächlicher Art sein muß, und es bedarf deshalb des ausdrücklichen Zusatzes nicht mehr.
Und wenn dieser Zusatz dann trotzdem gemacht wird, fo zwingt das zu der Annahme, daß hiermit etwas besonderes gesagt sein solle, was jedoch nicht der Fall ist.
Diese Annahme wird um so näher gelegt, als in Z a, der den Begriff der unlauteren Reklame an die Spitze des Gesetzes stellt, schlechthin von Angaben ohne jeden Zusatz die Rede ist, indem in der Kommission diese Worte hier gestrichen sind.
Diese Disparität zwischen ß a und § 3 zwingt zu der Annahme, daß hier in H 3 eine andere Art von Angaben gemeint sei als in §1 ».
Das ist ober, wie ich hier doch ausdrücklich hervorheben möchte, nicht die Absicht des (v) Gesetzes.
Es würden, wenn hier in H 3 die Worte „tatsächlicher Art ''stehen blieben, dadurch zwei verschiedene Begriffe für die unlautere Reklame in das Gesetz und in die Rechtsprechung hineingetragen.
Das aber würde notwendig zu den größten Schwankungen führen.
Man kann diese Disparität auch damit nicht rechtfertigen, daß man sagt, die Strafbestimmung des H 3 müsse im Gegensatz zu der bloß zivilrechtlichen Regelung des Z a „festbegrenzte Tatbestandsmerkmale ''enthalten; denn damit würde ja zugegeben, daß es dem § a, der mit der Begriffsbestimmung von unlauterer Reklame beginnt, an einer solchen festbegrenzten Begriffsbestimmung fehle, was doch bet einem Gesetz als ausgeschlossen gelten soll.
Was unter „unlauterer Reklame ''zu verstehen ist, muß begrifflich im § 1 »ebenso klar und bestimmt zum Ausdruck gebracht werden wie in der Strafbestimmung des § 3, und dann können zur Voraussetzung der Strafbarkeit noch besondere, erschwerende Momente hinzutreten, wie das ja auch hier der Fall ist, indem verlangt wird, daß die unwahren Angaben wider besseres Wissen gemacht sind.
Unter „unlauterer Reklame ''im Sinne des Wettbewerbes das ist festzuhalten versteht das Gesetz unwahre Angaben über geschäftliche Verhältnisse, die geeignet sind, das Publikum über die günstige Kaufgelegenheit irrezuführen.
Werden nun diese unwahren Angaben bona Säe oder fahrlässig gemacht, dann findet der 8 Anwendung, d. h-, dann kann nur im Wege der Zivilklage, der Unterlaffungsklage oder der Schadenersatzklage vorgegangen werden; werden diese unwahren Angaben aber wider besseres Wissen gemacht, dann findet die Strafverfolgung aus 8 3 Anwendung.
Das ist der einzige Unterschied.
Er liegt auf der subjektiven Seite.
In dem einen Falle also ist nur die Zivilklage zulässig, wenn nämlich bona lläss vorliegt oder nur Fahrlässigkeit; in dem anderen 8502 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Roeren.)
() Falle, wenn äolus vorliegt, wenn die unwahren Angaben wider besseres Wissen gemacht sind, tritt die strafrechtliche Verfolgung aus 8 3 ein.
Das ist und darf nur allein das unterscheidende Moment sein.
Der objektive Begriff für unlautere Reklame aber ist in beiden Fällen derselbe.
Schon bei der Beratung des unlauteren Wettbewerbsgesetzes im Jahre 1896 wurde dieser Zusatz „tatsächlicher Art ''sowohl im Z a damals Z 1 wie im § 3 regierungsseitig damit zu rechtfertigen gesucht, daß man agte, es solle damit verhütet werden, daß bloß marktchreiertsche Reklamen, die ein jeder als solche erkennen önne, vom Gesetz getroffen würden.
Es bedarf indes wohl keiner näheren Ausführung, daß diese Begründung völlig verfehlt ist.
Bloß marktschreierische Reklamen fallen in keinem Falle unter das Gesetz, mag man nun die Worte „tatsächlicher Art ''stehen lassen oder streichen.
Denn sowohl der Z i s. wie auch der 8 3 verlangen ausdrücklich, daß die Reklame bezw.
diese Angaben geeignet sein müssen, das Publikum irrezuführen; eine bloß marktschreierische Reklame aber, die ein jeder als solche erkennt, kann doch unmöglich geeignet sein, das Publikum irrezuführen.
Das wäre ein Widerspruch in sich selbst.
Deshalb sind denn auch die angesehensten Kommentatoren zum Unlauterenwettbewerbsgesetz und diejenigen, die sonst darüber geschrieben haben, Praktiker wie Theoretiker, darüber einig, daß diese Worte „tatsächlicher Art ''einen ganz bedenklichen Ballast des Gesetzes bilden und gestrichen werden müssen.
Ich will nur einige hervorheben.
Der Oberlandesgerichtsrat Lobe in Dresden, der sich sehr eifrig, gründlich und in sehr sachverständiger Weise mit dem Wettbewerbsgesetz befaßt hat, hat in einer längeren Abhandlung in der von mir eben angeführten Monatsschrift auch diesen Zusatz „tatsächlicher Art ''behandelt.
Auch er nennt die Begründung, daß durch diesen Zusatz eine Abgrenzung gegen die bloß marktschreierische Reklame (L) gegeben werde, eine verfehlte.
Er führt dies des näheren aus, um zu dem Schluß zu kommen, daß der Zusatz nicht nur, weil er überflüssig ist, sondern auch weil er zu bedenklichen Schwankungen in der Rechtsprechung führen kann, gestrichen werden muß.
Zu demselben Resultat kommt der auch schon erwähnte vr.
Wassermann nicht: Baffermann (Heiterkeit) —, der ebenfalls in der genannten Monatsschrift eine besondere Abhandlung über diesen Zusatz geschrieben hat.
Er beginnt mit den bereits verlesenen Worten: Die Auslegung dieses Zusatzes hat der Praxis viele Schwierigkeiten gemacht und ist der Streitapfel fast in jedem Wettbewerbsgesetz.
Und er schließt mit den Worten: Unter Berücksichtigung dieser Momente ergibt sich, daß der Begriff „tatsächlicher Art ''ein außerordentlich schwankender ist und eine große Unsicherheit in das Gesetz hineinträgt.
Schon im Interesse der Rechtssicherheit wäre es deshalb zu wünschen, daß derselbe verschwinden würde.
Sehr beachtenswert sind auch die Vorgänge in der schweizerischen Gesetzgebung auf diesem Gebiete.
Die Schweiz hatte bisher ein unserem Wettbewerbsgesetz nachgebildetes Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, in welches nach unserem Vorgänge auch die Worte „tatsächlicher Art ''aufgenommen waren.
Im neuen Entwurf sind aber diese Worte wieder gestrichen, und es ist das mit den schlechten Erfahrungen begründet, die man damit in der Praxis gemacht hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese selben schlechten Erfahrungen haben wir auch bei uns gemacht, wie ich ausführte, und deshalb ist es mir geradezu unverständlich, warum man nun doch wieder diesen Zusatz, der doch nun einmal von Anfang an, vom Jahre 1896 an bis zur Stunde, der größte (6) Stein des Anstoßes für die gesamte Geschäftswelt gewesen ist, in diesen neuen Entwurf aufnehmen will.
Daß im 8 1 », wie ich schon erwähnt habe, diese Worte gestrichen sind, verschlägt für die Praxis sehr wenig; denn wie die Erfahrungen gezeigt haben, wird von der zivilrechtlichen Verfolgung, von der Unterlassungs- und Schadensersatzklage wegen der Zweifelhaftigkeit des Erfolges und der damit verknüpften vielfachen Unzuträglichkeiten seitens der Gewerbetreibenden nur wenig Gebrauch gemacht.
Die Regel bildet vielmehr die strafrechtliche Verfolgung; für diese aber gilt der 8 3, der wieder diesen Zusatz: „tatsächlicher Art ''enthalten soll.
Mit der Streichung in 8 1 »ist also der Geschäftswelt bitterwenig geholfen.
Meine Herren, als typisch für die Konsequenzen, zu denen diese ganze Unterscheidung führt, möchte ich mir gestatten, zum Schluß ganz kurz einen Fall anzuführen, der alle Instanzen durchlaufen hat und schließlich durch Entscheidung des Reichsgerichts eine Erledigung gesunden hat, die nicht nur in den gesamten Kreisen der Gewerbetreibenden, sondern auch bei den Juristen Staunen hervorgerufen hat.
In einer Stadt Westfalens hatte sich ein einfaches Manufaktur- und Konfektionsgeschäft zur Reklame auf seinem Firmenschild mit großen Lettern als „Hamburger Engroslager ''bezeichnet, obgleich feststand, daß das Lager des Geschäfts weder aus Hamburg stammte, noch nach Art des Hamburger Engroslagers eingerichtet war, noch überhaupt zu diesem bekannten großen Unternehmen in irgendwelcher Beziehung stand.
Der am Orte befindliche Verein für Handel und Gewerbe klagte deshalb auf Unterlassung, und die Handelskammer in Dortmund erkannte auch dementsprechend.
In der Begründung wurde ausgeführt, daß die Angabe „Hamburger Engroslager ''unwahr und nach der übereinstimmenden Aussage aller, wohl zum Überfluß noch vernommenen Sachverständigen auch geeignet sei, die Masse des Publikums über die (v) billige Preislage irrezuführen.
Auf die hiergegen eingelegte Berufung bestätigte das Oberlandesgericht in Hamm dieses Urteil.
Hiergegen legte dann aber der Beklagte Aronstein heißt er, wenn ich mich recht erinnere (Heiterkeit rechts) Revision beim Reichsgericht ein.
Das Reichsgericht kam NM zu einer ganz neuen Auffassung.
Es ließ die Feststellung der Vorinstanzen bestehen, daß die Bezeichnung „Hamburger Engroslager ''unwahr sei, auch daß diese Bezeichnung zur Täuschung des Publikums geeignet sei.
Daß der Beklagte die Bezeichnung wider besseres Wissen gemacht hatte, war ja unzweifelhaft.
Aber und nun kommt das Entscheidende in der Ausführung diese unwahre Bezeichnung „Hamburger Engroslager ''enthalte keine Angabe tatsächlicher Art, sondern nur eine Kundgebung subjektiver Anschauung (Heiterkeit rechts und in der Mitte), also nur eine Angabe nicht tatsächlicher Art; das Gesetz aber verlange eine Angabe tatsächlicher Art, und da diese nicht vorliege, müsse die Klage abgewiesen werden.
Das ist denn auch geschehen, und der klagende Verein hat dafür über 1500 Mark Kosten zahlen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß nach solchen Erfahrungen diesem Verein und wohl allen Gewerbetreibenden die Lust vergangen ist, überhaupt noch auf Grund des Wettbewerbsgesetzes vorzugehen, solange es diesen ominösen Zusatz enthält, ist sehr erklärlich.
Mn ist gesagt worden, daß diese Entscheidung doch schon eine Reihe von Jahren zurückliege, wo die Gerichte sich noch nicht in den Geist des Gesetzes eingelebt hätten, und daß wohl eine solche Entscheidung nicht wieder vorkommen würde.
Ja, meine Herren, das glaube ich auch, daß eine solche Entscheidung wohl nicht wiederReichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8503 (Roeren.)
() kommen wird, und daß sie einzig dastehend bleiben wird.
Aber die Tatsache ist doch nicht wegzuleugnen, daß nun einmal selbst gegenüber einer Bezeichnung wie „Hamburger Engroslager '', in der doch jedes einzelne Wort tatsächlicher Art ist, so angesehene Kollegien wie die Handelskammer und das Oberlandesgericht auf der einen Seite und das Reichsgericht auf der anderen Seite in Streit darüber geraten sind, ob diese Bezeichnung sich als eine Angabe tatsächlicher oder nicht tatsächlicher Art qualifiziert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das gegenüber einer solchen Reklame und bei so angesehenen Kollegien passiert ist, dann liegt doch die Gefahr sehr nahe, daß dies in Zukunft in weniger klarliegenden Fällen den unteren Instanzen erst recht wieder passieren kann, daß sie in den gleichen Widerstreit geraten, und dann haben wir dieselben Widersprüche, wie wir sie hier vor Jahren so drastisch gehabt haben.
Deshalb, meine Herren, wird in den gewerblichen Kreisen dringend und einmütig gewünscht, daß diese ganze unklare, unbestimmte und bedenkliche Fassung aus dem Gesetze herauskommt.
Ist eine Angabe erstens unwahr, ist sie zweitens wider besseres Wissen gemacht, und ist sie drittens geeignet, das Publikum irrezuführen, ja, meine Herren, dann muß doch der Schutz des Gesetzes gegeben werden (sehr richtig!
in der Mitte), und diese ganze sophistisch-juristische Distinktion zwischen Angabe tatsächlicher oder nicht tatsächlicher Art muß wegfallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hat für das praktische Leben keine Bedeutung, sie ist auch für den Schutz des Gesetzes ohne jeden Wert, und sie kann in der Praxis nur Verwirrung anrichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist, wie wohl (») kaum ein anderes, für das praktische Leben gemacht, und es findet ausschließlich im praktischen gewerblichen Leben Anwendung.
Deshalb sollten, wie gesagt, solche subtilen und spitzfindigen Distinktionen, die im gewerblichen Leben doch nicht verstanden werden, die lediglich Unklarheiten, Unsicherheiten bewirken müssen, einfach weggestrichen werden.
Die Geschäftswelt hat dieses Gesetz im großen und ganzen aufrichtig und freudig begrüßt, sie hegt das Vertrauen, daß durch dasselbe ein wirksamer Schutz gegen die Machenschaften der unreellen Konkurrenz gewährt werde.
Warum sollen wir denn nun dadurch, daß wir diesen Hauptstein des Anstoßes aufrecht erhalten, der Geschäftswelt von vornherein dieses Vertrauen nehmen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich meine, wenn Sie es aufrichtig mit den Interessen des Gewerbe- und Kaufmannsstandes meinen, dann müssen Sie meinem Antrag zustimmen und den angefochtenen Zusatz ebenso wie in § 1 ».
auch hier im § 3 streichen.
Ich kann Sie daher nur bitten, meinen Antrag möglichst einstimmig anzunehmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Antrag auf Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''bei der Strafvorschrift ist in der Kommission in beiden Lesungen gründlichst erwogen worden und nicht zur Annahme gelangt.
Wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen sich gegen eine derartige Änderung des bestehenden Gesetzes erklärt haben, so ist dies nicht geschehen aus irgend welcher doktrinären Juristerei, aus irgend welchen theoretischen Anschauungen, auch nicht einmal nur deshalb, weil es unserer Ansicht nach gänzlich überflüssig ist, diese cy Worte zu streichen, sondern aus kriminalpolitischen Erwägungen (sehr richtig!
links), zur Sicherheit des Verkehrs.
Dieser ganze Kampf gegen die Worte, der, wie ich dem Herrn Vorredner vollständig zugebe, von einer Reihe von Interessenten sehr scharf und lebhaft geführt wird, rührt her von der Entscheidung, die der Herr Abgeordnete Roeren angeführt hat, von dem Hamburger Engroslager, einer Entscheidung, die, wie er selbst angeführt hat, bereits vor 9 Jahren ergangen ist.
Ich stehe nicht an, meine persönliche Überzeugung dahin auszusprechen, daß diese Entscheidung allerdings unrichtig war.
Aber damals war das Gesetz noch sehr jung, noch nicht eingelebt.
Inzwischen hat sich die Rechtsprechung des Reichsgerichts vollständig festgestellt.
Unter Angaben tatsächlicher Art versteht das Reichsgericht jede Angabe, bei der sich in objektiver Weise nachprüfen läßt, ob sie wahr oder unwahr ist, also in der Tat alle tatsächlichen Angaben, wie also z.
B. auch „Hamburger Engroslager '', was zweifellos eine tatsächliche Angabe ist.
Wenn jetzt trotzdem immer noch verlangt wird, daß diese Worte gestrichen werden, so wäre doch wohl zu erwarten, daß neue Fälle angeführt werden, in denen sich die Gerichte geirrt haben.
Davon ist aber nicht die Rede.
Es würde auch nicht genügen, daß sich die eine oder andere Instanz einmal geirrt hat, es ist zu verlangen, daß nachgewiesen wird, daß das Reichsgericht von der von ihm aufgestellten Definition dieses Ausdrucks wieder zurückgekommen ist und sich bet der Anwendung dieses Begriffs getäuscht hat.
Das ist aber nicht der Fall.
Auch der Herr Antragsteller hat keine Entscheidung anzuführen gewußt.
Die Eingaben, von denen er uns berichtet hat, enthielten keine Angaben tatsächlicher Art in dieser Hinsicht.
Das alles wäre ja nun schließlich kein Grund, sich energisch gegen den Antrag zu wehren, wenn eben nicht (v) eine Gefahr vorläge.
Diese Gefahr besteht darin, daß man, wenn das Wort gestrichen wird, im Gegensatz zu der bisherigen Auslegung zu der Auffassung kommen kann, daß unter Angaben, welche geeignet sind, Irrtum zu erregen, auch Urteile zu verstehen sind.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat selbst solche Urteile angeführt: „das beste und billigste Speisehaus des Ortes ''.
Das soll allerdings nicht bestraft werden.
Wer auf solche Redensarten hereinfällt, verdient keinen Schutz.
Wer so weit gehen will, der kann dann auch dazu kommen, Bezeichnungen wie „Restaurant ersten Ranges ''unter diese Bestimmungen zu bringen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich bin ja überzeugt, der Richter würde verständig genug sein, den Begriff einzuengen, und würde nicht so weit gehen.
Es würde dann aber in Zukunft dieselbe Rechtsunsicherheit bestehen, wie sie sich jetzt bei den Gerichten unterer Instanz in der Tat hin und wieder noch zeigen kann.
Das Schlimme ist aber, daß dann jeder Konkurrent einfach die Möglichkeit hat, dem Staatsanwalt mit seinen Querelen zu kommen und dadurch den ganzen Verkehr unter die Fuchtel der Strafgerichtsbarkeit zu bringen.
Mag es selbst nicht zur Anklage kommen, oder mag Freisprechung erfolgen, so ist doch schon das Vorverfahren wegen solcher Lappalien im höchsten Grade unerwünscht.
Ich kann vom Standpunkt der Reichsjustizverwaltung aus nur dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie bereits gehört haben, ist die Frage, ob die Worte „tatsächlicher Art ''im ß 3 des Gesetzentwurfs stehen bleiben oder gestrichen werden sollen, schon in der Kommission lebhaft 8504 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Arnold.)
(L) erörtert worden.
Ein Teil der Kommissionsmitglieder ging in Übereinstimmung mit den Vertretern der Verbündeten Regierungen von der Annahme aus, daß die Streichung nicht erforderlich fei.
Man befürchtete sogar, daß bei Streichung der Worte der reelle Handel in seinen durchaus zulässigen und geschäftlich notwendigen Anpreisungen seiner Ware gehindert werde, und daß Denunziationen mißgünstiger und unlauterer Konkurrenten dadurch gezeitigt werden.
Ein anderer Teil der Kommissionsmitglieder war aber der gegenteiligen Ansicht und hielt die Bedenken, die schon von meinen Herren Vorrednern hervorgehoben worden sind, für überwiegend.
Sie sprachen sich deshalb für Streichung der Worte aus.
Schließlich wurde im § 1 ».
des Gesetzentwurfs der Ausdruck „tatsächlicher Art ''gestrichen und im § 3, wo es sich um die Bestrafung wissentlich unwahrer und zur Irreführung geeigneter öffentlicher Angaben handelt, beibehalten.
Die Kommissionsmehrheit für den letzteren Beschluß ließ sich dabei von dem Gedanken leiten, daß dem Richter, welcher mit der Feststellung des Tatbestandes eines Vergehens gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb zu tun hat, daran gelegen sein müsse, im Gesetz einen Anhalt für die Feststellung des Tatbestandes zu finden, damit er nicht in das Uferlose gerate.
Gründe juristisch-technischer Art waren es also, aus denen die Beibehaltung der Worte für nötig gehalten wurde.
Jetzt haben nun die Herren Roeren und Dr.
Bitter den Antrag gestellt, in 8 3 die Worte „tatsächlicher Art ''zu streichen, und sie haben ihren Antrag mit guten Gründen belegt.
Namentlich ist auch die von ihnen ausgesprochene Befürchtung, daß viele Prozesse daran scheitern, daß der Richter erklären muß, es liege zwar eine unlautere Reklame vor, Behauptungen tatsächlicher Art seien aber darill nicht vorhanden, nicht von der Hand zu weisen.
Das Gewicht (ij) dieser Gründe ist für uns das Entscheidende, und ich habe daher namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nunmehr für die Streichung der vielumstrittenen Worte in § 3 stimmen werden.
(Bravo!
in der Müte.)
Dabei haben wir das Vertrauen zu dem Richterstand, daß er bei Füllung seiner Urteile das richtige treffen wird, auch wenn sich die Worte: „tatsächlicher Art ''nicht mehr in dem Gesetz finden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, im Gegensatz zu den Bedenken des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, die, wie in der Kommission, so auch hier wieder geäußert worden sind, dem Antrag Roeren zuzustimmen und in Konsequenz Ihrer Stellungnahme zu Z 1 die Worte „tatsächlicher Art ''auch in § 3 zu streichen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich will allerdings nicht bestreiten, daß mit Rücksicht auf die strafrechtliche Seite der Frage des unlauteren Wettbewerbs, die für den ß 3 in Betracht kommt, sich eine differenzielle Behandlung der U 1 und 3 theoretisch rechtfertigen läßt.
Aber in der Praxis würde die Beibehaltung des Ausdrucks „tatsächlicher Art ''zu heillosen Konsequenzen führen und die Misere des gegenwärtigen Zustandes verewigen.
Lassen wir den Ausdruck „tatsächlicher Art ''bestehen, so wird die gleiche Unsicherheit, der gleiche Dualismus in der Rechtsprechung, wie er bisher bestand, sich immer wieder geltend machen; denn und darin hat der Herr Abgeordnete Roeren ganz recht die Erfahrung hat gezeigt, daß eine absolut einwandfreie Definition, eine scharfe technische Umgrenzung des Begriffs „tat- (v) sächlicher Art ''sich überhaupt nicht feststellen läßt, und wenn schon die Urteile der Laien und Richter über das, was man unter diesen Begriff zu fassen hat, vielfach weit auseinandergehen, ja so weit, daß der Laie mit seinem gesunden Menschenverstände häufig nicht einmal imstande ist, die juristischen und spitzfindigen Gedankengänge des Richters auf diesem Gebiete zu verstehen, so hat auch auf der anderen Seite die Judikatur trotz grundsätzlicher Entscheidungen des Reichsgerichts, die übrigens an Klarheit meines Erachtens häufig zu wünschen übrig lassen, sich als einen Rattenkönig von Unrichtigkeiten, Zweideutigkeiten und Zweifeln erwiesen.
(sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und vor allem ist der Ausdruck „tatsächlicher Art ''ja so eng gefaßt worden, daß eine ganze Reihe von Vergehen, die hätten bestraft werden müssen, ungeahndet blieb.
Nachdem wir nun einmal dieses Ungetüm so möchte ich es nennen aus dem 8 1 glücklich herausgebracht Haben, sollten wir es nicht auf Hintertreppen im § 3 wieder in das Gesetz hineinschlüpfen lassen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat mit Recht gesagt, wenn wir den Ausdruck nicht aus dem Gesetz herausbringen, so würden wir dem gesamten Mittelstände eine sehr schwere Enttäuschung bereiten; denn zu den Kardinalforderungen, die aus Mittelstandskreisen auf Mtttelstandskongressen, in der Mittelstandspresse, in Eingaben an den Reichstag und an die Kommissionsmitglieder erhoben worden sind, gehört eben die Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''.
Es ist von den Gegnern unserer Anschauung, besonders von den Herren Regierungsvertretern, wenn ich nicht irre, in der Kommission damals hervorgehoben worden, daß man aus Mittelstandskreisen die Forderung der Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''zunächst nur für das zivilrechtliche Verfahren, für die Erhebung des Unterlassungsanspruchs erhoben habe.
Man habe dann später (ir) in etwas mechanischer Weise, ohne sich der Tragweite eines solchen Schrittes bewußt zu sein, diese Forderung auch auf das strafrechtliche Gebiet, den H 3 übertragen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Mittelstand, besonders der organisierte Mittelstand in seinen Zentralinstanzen, sehr wohl gewußt hat, was er tat, und nach den Äußerungen der Mittelstandspreffe, nach den kritischen Zuschriften, die den Kommissionsmitglicdern über die Haltung der Kommission zugegangen sind, hat nichts eine solche Mißstimmung und Enttäuschung hervorgerufen als die Abstimmung der Kommission über den 8 3.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das eine möchte ich allerdings mit allem Nachdruck betonen, daß wir uns selbstverständlich bei unseren Entschließungen und Entscheidungen wie bet der Legislative nicht etwa von Stimmungen und Strömungen außerhalb des Hauses, sondern nur von rein objektiven Erwägungen dürfen leiten lassen; aber diese Forderung des Mittelstandes erscheint mir als eine so berechtigte und so begründete, daß wir sie unbedenklich erfüllen können.
Meine Herren, seitens der Herren Regierungsvertreter sind wieder Bedenken geäußert worden; aber das in letzter Zeit so oft gehörte „Unannehmbar ''ist glücklicherweise nicht ausgesprochen worden, sodaß also auch nach dieser Richtung Bedenken nicht vorliegen.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrag Roeren zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, das Beispiel, das uns der Herr Abgeordnete Roeren erzählt hat, spricht zwar sehr gegen die Juristen und gegen das Reichsgericht, aber nicht für den Antrag Roeren; denn Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8505 (Dr. Frank (Mannheims.)
() sobald die vorliegende Novelle zum Gesetz geworden ist, wird eine derartige Entscheidung, wie sie uns Herr Roeren vorgetragen hat, unmöglich sein.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Im 81 handelt es sich doch um den Zivilrechtsanspruch; es sind ja dort die Worte „tatsächlicher Art '', die mein Herr Vorredner als Ungetüm bezeichnet hat, gestrichen worden.
Meine Freunde werden deshalb dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren nicht zustimmen.
Wir sind zu konservativ dazu.
(Heiterkeit links.)
Wir sind der Meinung, daß sich immerhin eine gewisse feste Gerichtspraxis auf Grund des jetzt gegebenen Tatbestandes herausgebildet hat, und wenn das auch kein Schutz gegen sinnlose Entscheidungen hoher und höchster Gerichte ist, so ist es doch für das Publikum und für die Richter eine Richtschnur.
Was uns der Herr Abgeordnete Roeren an widersprechenden Entscheidungen der Gerichte geschildert hat, ist zweifellos zutreffend; aber ich glaube, Sie werden im Strafgesetzbuch und im Zivilrechte nicht einen einzigen Paragraphen finden, bei dem Sie nicht die allerwidersprechendsten Entscheidungen derselben Gerichte hier vortragen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Im selben Gerichtshof ist man oft hinter der Tür links ganz anderer Ansicht als hinter der Tür rechts, und oft hängt das Schicksal eines Menschen davon ab, mit welchem Anfangsbuchstaben sein Name anfängt.
Es ist nun von meinem Vorredner gesagt worden, daß ja die einfache Konsequenz unserer Beschlüsse über die zivilrechtlichen Bestimmungen verlange, auch für das Strafrecht die Worte „tatsächlicher Art ''zu streichen.
Meine Herren, es ist die reine Mausefalle, in die wir da geraten sind.
In der Kommission ist die Sache folgender (ü) maßen gegangen.
Als bei dem § 1 beantragt war, daß die Worte „tatsächlicher Art ''gestrichen werden sollten, da wurde von den Gegnern dieses Antrags darauf hingewiesen, daß dies bedenkliche Konsequenzen für die strafrechtliche Seite des Unlauterenwettbewerbsgesetzes haben könne, und dann wurde von mehreren Seiten beruhigend gesagt: „Ja streichen Sie die Worte nur einmal bei dem Zivilrecht, später bei den strafrechtlichen Bestimmungen, in § 3, kann man sie ja ruhig stehen lassen, dort, wo ein fester Tatbestand notwendig ist ''.
Im § 1 wurden dann auch die Worte gestrichen, und im ß 3 bei den strafrechtlichen Bestimmungen ließ man die Worte „tatsächlicher Art ''stehen.
Heute wird es umgekehrt gemacht.
Heute wird gesagt, weil man in § 1 die Worte gestrichen hat, sei man gezwungen, auch in § 3 sie zu streichen.
Nein, wenn man mit der Wahrscheinlichkeit oder Möglichkeit gerechnet hätte, daß diese Konsequenz für den § 3 zu ziehen sei, dann wären die Worte in H 1 auch nicht gestrichen worden.
Ein beträchtlicher Teil der Kommissionsmitglieder, die in 8 1 die Worte gestrichen haben, war der Erwartung, daß dies keine Folgen für die strafrechtliche Seite des Unlauterenwettbewerbsgesetzes haben werde.
Meines Erachtens ist überhaupt kein Anlaß gegeben, die strafrechtliche Seite des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb mehr zu betonen, als äußerstenfalls geboten ist.
Es ist von Freunden des Herrn Abgeordneten Roeren hervorgehoben worden, daß von der Möglichkeit der Zivilklage selten Gebrauch gemacht werde.
Die Möglichkeit, Klage auf Unterlassung oder auf Schadenersatz zu erheben, scheint für manchen Gewerbetreibenden gar nicht zu existieren.
Das ist doch keine Tendenz, die wir begünstigen sollen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die französischen Kaufleute mit ihrem Art.
1382 des 6 oäö oivii auskommen und kein Verlangen danach haben, Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
auch strafrechtlich geschützt zu werden.
Wir haben aber (o) nun einmal den strafrechtlichen Schutz schon 13 Jahre lang.
Aber ihn auch noch zu verschärfen und die Grenzen des Tatbestandes zu verwischen, dazu ist nicht der geringste Anlaß gegeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann mitteilen, es ist mir eben ein handschriftlicher Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Roeren übergeben worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Die Unterstützung ist jetzt noch nicht vorhanden, und ich werde jetzt auch keine Frage darauf richten.
Ich teile das nur mit, weil mir der Antrag ohne Unterstützung abgegeben worden ist.
Ich werde die Unterstützungsfrage natürlich erst stellen, wenn es zur Abstimmung kommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Znnck, Abgeordneter: Meine Herren, von seiten des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts sind wesentliche Bedenken gegen den Antrag Roeren ausgesprochen worden.
Ich nehme an, daß diese Bedenken auch vom Reichsamt des Innern geteilt werden.
Ich persönlich spreche mich auch gegen den Antrag aus und zwar, indem ich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts beipflichte.
Wir haben den 8 1, den jetzigen 8 1 », von den Fesseln befreit, die bisher die Worte „tatsächlicher Art ''geboten haben mögen.
Dadurch ist die Wiederkehr solcher Entscheidungen, wie sie der Herr Abgeordnete Roeren geschildert hat, unmöglich gemacht.
Das gilt auch für den Fall des Hamburger Engroslagers.
(Sehr richtig!
links.)
Schon damals handelte es sich übrigens um einen zivilrechtlichen Tatbestand.
Wir haben ja aber für den zivilrechtlichen Tatbestand die Worte „tatsächlicher Art ''gestrichen, haben also verhindert, daß die restriktive Auslegung (i ) des Strafrichters eine einengende Rückwirkung auf die Ziviljustiz ausüben könnte.
Durch den Gegensatz, den wir geschaffen haben, wird die Rechtsprechung des Zivilrichters nur noch freier gestellt.
Ich gebe zu, daß in den ersten Jahren der Anwendung des Gesetzes namentlich bet den unteren Gerichten Zweifel bestanden über die richtige Auslegung der Worte „tatsächlicher Art ''.
Diese Zweifel sind aber geschwunden, nachdem sich das Reichsgericht in ständiger Rechtsprechung auf den Standpunkt gestellt hat, daß unter Angaben dieser Art auch ein Urteil mit begriffen werden kann, wenn die Richtigkeit des Urteils objektiv nachzuprüfen ist.
Hier handelt es sich um einen strafrechtlichen Tatbestand, und da muß ich Verwahrung einlegen, wenn jetzt versucht wird, die Zustimmung oder Nichtzustimmung zu dem Antrag Roeren als einen Maßstab hinzustellen der Energie, der Entschlossenheit, dem Mittelstand auf diesem Gebiete zu helfen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat sogar gesagt, wenigstens dem Sinn nach: wer es aufrichtig mit dem Mittelstand meint, müsse für seinen Antrag eintreten.
Meine Herren, auch der sorgt für den Mittelstand, der verhütet, daß nicht unklare Strafbestimmungen geschaffen werden, die sich auf einmal gegen den Mittelstand wenden (sehr richtig. '
links), und deshalb bitte ich dringend, es dem deutschen Volke zu ersparen, daß ein unbestimmter, der Ausdehnung fähiger Tatbestand unter Strafe gestellt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Es ist zuzugeben, daß die Worte, die hier in Frage kommen, nicht gerade 1163 8506 Reichstag.
259.
Sitzung.
(Dr. Neumann-Hofer.)
(e) außerordentlich klar sind, und daß vielfach nicht das Richtige bei der Urteilsfindung von den Gerichten getroffen sein mag.
Dennoch scheinen sie uns hier bei dem Strafparagraphen notwendig zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren meint, daß die Streichung dieser Worte in 8 a logischerweise auch die Streichung in § 3 nach sich ziehen müsse, so glaube ich, daß dieser Schluß am allerwenigsten richtig ist von all den Gründen, die er angeführt hat.
Es ist schon von anderen Rednern gesagt worden, warum man wohl in den11a und 3 verschieden vorgehen könne.
Der Herr Vorredner hat soeben, und zwar richtig, gesagt, daß durch die Streichung der Worte in ß a die Möglichkeit, solche Dinge, wie der Herr Abgeordnete Roeren sie angeführt hat, in Zukunft zu verhindern, unbedingt gegeben ist, und ich glaube, es ist durchaus wünschenswert, daß man die zivil- und die strafrechtliche Seite der Sache doch einigermaßen auseinanderhält.
Wir sind durchaus dafür, die Auswüchse des unlauteren Wettbewerbs zu beseitigen.
Das kann aber hier vollständig geschehen, nachdem die Einschränkung in Z a gestrichen ist, unddaseinzige.
wasderHcrr Abgeordnete Roeren dagegen an tatsächlichen Bedenken angeführt hat, ist seine Mitteilung, daß nach seiner Kenntnis die Zivilklage selten in Anspruch genommen würde.
Ja warum wird sie so selten in Anspruch genommen
Wenn den betreffenden Interessenten durch die Zivilklage die Möglichkeit gegeben ist, solche unangenehmen Dinge zu beseitigen, so sollten sie das doch tun.
Dadurch kann ja auf Grund des neuen 8 a der unlautere Wettbewerb viel besser als bisher zurückgedrängt werden.
Es liegt aber, glaube ich, durchaus nicht im Interesse des Ganzen, daß hier den Betreffenden, denen die Möglichkeit der Zivilklage gegeben ist, die aber die Verantwortung und das Risiko einer solchen Zivilklage nicht auf sich nehmen möchten, nun auch in leichten und zweifelhaften Fällen die Möglichkeit (i;) gegeben wird, zum Staatsanwalt zu laufen und den auch hier wieder in Bewegung zu setzen.
Ich meine, der Staatsanwalt hat ohnehin schon genug bei uns zu tun (sehr richtig!
links), und wir sollten sein Tätigkeitsgebiet nicht allzu sehr ausdehnen.
Denn es würde sonst das hat der Herr Vorredner schon gesagt das, was man zu Gunsten des Mittelstandes tun will, sich sehr leicht gegen große Teile des Mittelstandes richten.
Und wenn jetzt der Antrag gekommen ist auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag, nun, so glaube ich, daß man daraus am allerbesten erkennen kann, worum es sich hier handelt.
Hier soll dem Mittelstand in agitatorischer Weise gezeigt werden, wer ihm am meisten entgegenkommen will, oder so etwas Ähnliches.
Das ist, ich möchte sagen, ein demagogisches Vorgehen, und ich möchte bitten, daß sich dadurch niemand davon zurückschrecken lassen möge, gegen den Antrag zu stimmen, der, wie ich fest überzeugt bin, nur die Denunziationsseuche fördern und damit schließlich gegen das Interesse des Mittelstandes auslaufen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, über die Motive, die den Herrn Antragsteller veranlaßt haben, namentliche Abstimmung zu beantragen, habe ich mich nicht auszulasten; das wird vielleicht der Herr Antragsteller selbst tun.
Ich möchte nur einige Worte auf das erwidern, was eigentlich alle Redner übereinstimmend gegen meinen Antrag gesagt haben.
Es ist gesagt worden, die Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''im 8 1, die von der zivilrechtlichen Regelung handeln, machte es unmöglich, daß eine solche Entscheidung des Reichsgerichts, wie ich sie angeführt Montag den 17 Mai 1909. habe, wiederkehre.
Ich habe selbst schon gesagt, daß ein (v) solches Urteil jemals wiederkehre, hielte ich für ausgeschlossen, und das glaube ich auch.
Dabei aber hat die Streichung der Worte im 8 1 nichts zu tun.
Ich habe das Reichsgerichtserkenntnis nur angeführt, um zu zeigen, zu welcher Auslegung diese Worte selbst beim Reichsgericht führen können.
Diese Worte sollen nun aber jetzt in den 8 3 wieder aufgenommen werden, obgleich die Gewerbetreibenden von diesem Paragraphen mehr Gebrauch machen als vom 8 a, und darum habe ich Ihnen gezeigt, welch unglaubliche Auslegung diese Worte selbst beim Reichsgericht finden.
Dann ist es mir unverständlich, wie der Herr Regierungskommissar mit derselben Deduktion wieder gekommen ist, die wiederholt schon in der Kommission und auch hier im Hause von mir widerlegt und als total verfehlt nachgewiesen ist.
Ich habe auch die Auslassungen des Oberlandesgerichtsrats Lobe angeführt, der ebenfalls diese Deduktion als völlig verfehlt und nebenhergehend bezeichnet.
Der Herr Regierungskommiffar hat gesagt, es soll durch die Worte „tatsächlicher Art ''verhütet werden, daß bloß marktschreierische Reklamen von dem Gesetz getroffen werden.
Das ist nicht richtig, das ist nicht die Bedeutung der Worte „tatsächlicher Art ''.
Die Ausscheidung der Marktschreierei liegt vielmehr in dem Erfordernis, daß die Reklame geeignet sein muß, das Publikum irrezuführen.
Eine bloß marktschreierische Reklame wird in keinem Falle von dem Gesetz getroffen, mögen die Worte „tatsächlicher Art ''stehen bleiben oder gestrichen werden; denn das Gesetz verlangt ausdrücklich, daß die Reklame geeignet sein muß, das Publikum zu täuschen.
Eine bloß marktschreierische Reklame aber, wie „Größtes Restaurant '', ist nicht geeignet, einen vernünftigen Mann irrezuführen (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb findet das Gesetz keine Anwendung, einerlei, (») ob man in solcher Reklame nur ein bloßes Urteil oder eine Angabe tatsächlicher Art finden will.
Ich kann Sie hiernach nur bitten ich sehe nicht etwa auf die Stimmung, auf Popularität beim gewerblichen und kaufmännischen Mittelstände —, meinen Antrag anzunehmen.
Sie können sich aus der Anzahl von Petitionen, die von allen Seiten an uns ergangen sind, überzeugen, daß es der dringendste Wunsch des gewerblichen Mittelstandes ist.
diesen Stein des Anstoßes endlich zu beseitigen.
Sie tun damit unserem Mittelstände den besten Dienst und lassen ihm das Vertrauen, das er im übrigen zu dem Gesetz hat.
Ich bitte daher nochmals um Annahme des Antrags.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident 1 .
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen ans die Annahme des Antrags Roeren das größte Gewicht legen, nach dem im 8 3 die Worte „tatsächlicher Art ''zu streichen sind.
Wenn derselbe heute bei dem mangelhaften Besuch des Hauses abgelehnt werden sollte, so würde ich mir erlauben, morgen bei der dritten Lesung den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen.
Ich erwähne das, damit die Herren Kollegen sich einrichten können und morgen anwesend sind.
Zur zweiten Lesung ziehe ich, da ich die Verabschiedung des Gesetzes nicht aufhalten will, den Antrag auf namentliche Abstimmung hiermit zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der vorhin angekündigte Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
8507 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Wir kommen zur Abstimmung über 8 3 und den dazu gestellten Antrag Noeren auf Nr.
1419 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Noeren will die Worte „tatsächlicher Art ''streichen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob diese Worte aufrechterhalten bleiben sollen, und dann, je nachdem die Abstimmung sich gestaltet hat, über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag Noeren die Worte „tatsächlicher Art ''aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „tatsächlicher Art ''sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, die den Z 3 in der so veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 3 ist mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf § 4 und erkläre ihn für bewilligt.
8 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommissionsberatung meine Bedenken gegen 8 5 ausgesprochen und möchte nicht unterlassen, auch hier im Plenum meiner Meinung noch dahin Ausdruck zu geben, daß der 8 5 in der jetzigen Fassung schlechter ist als in der ursprünglichen der Regierungsvorlage.
Nach dieser war verlangt, daß beim Verkauf von Waren, die aus einer Konkursmasse herrühren, müsse erkannt werden können, ob die zum Verkauf gestellten Waren noch zu dem Bestand der Konkursmasse gehören oder sich bereits in anderen Händen befinden.
Die Kommission hat eine wesentliche Verschärfung dieser Bestimmungen verlangt und auch durchgesetzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Carstens, Abgeordneter: Nach der heutigen Fassung des 8 5 ist nun jede Bezugnahme auf die Herkunft der Waren aus einer Konkursmasse überhaupt verboten.
Während es früher in deutschen Landen hieß: „Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht, so ist man heute zu dem entgegengesetzten Standpunkt gekommen, nämlich, daß das Bekennen der Wahrheit, die eventuell durchaus wahrheitsgemäße Angabe eines Tatbestandes unter polizeiliche Strafe gestellt wird.
Das geht mir entschieden zu weit.
Ich bestreite, daß der gesunde Kaufmannsstand zu seinem Schutze einer solchen Strafbestimmung bedarf, die verbietet, daß die Wahrheit ausgesprochen wird.
Meinerseits würde ich daher dafür sein, die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 5 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu 8 6.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 6 Abs.
2 unter Skr.
1421 der Drucksachen 8 ull 2 den Antrag gestellt: Nach dem Worte „kann ''die Worte einzufügen: (0) „nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Gewerbe- und Handelsvertretungen ''.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe vorhin vergessen, darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1421 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir haben gegen den letzten Satz des 8 6 überhaupt große Bedenken.
Ich glaube, daß die Offenlegung der Verzeichnisse bei Ausverkäufen ihre großen Bedenken hat.
Es wird mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Offenlegung des Verzeichnisses für die beteiligten Kreise wie auch die Handelskammer von Münster sich ausdrückt —, also auch für die Konkurrenten den redlichen Geschäftsmann einer höchst lästigen und geschäftsstörenden Überwachung seines Ausverkaufs durch die Konkurrenten unterwirft.
Ich glaube, daß dieses Bedenken eigentlich dazu führen müßte, dm letzten Satz zu streichen.
Wir haben in Anbetracht der Aussichtslosigkeit eines solchen Antrags vorläufig darauf verzichtet, ihn zu stellen.
Ich bitte Sie aber dringend, in dem vorhergehenden Satze die Worte einzuschalten: „nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Vertretungen für Gewerbe und Handel ''.
Es geht aus dem Bericht Sette 19 hervor, daß in der Kommission bereits darüber debattiert worden ist.
Es wurde damals die Anregung gegeben, daß ein Antrag der zuständigen Handelskammer oder eines Verbandes zur Förderung gewerblicher Interessen für solche Ausverkäufe vorausgesetzt werden solle; es wurde aber von der Negierungsseite darauf erwidert, daß damit die Handelskammern eine zu weit gehende Verantwortung übernehmen würden, da eventuell der Anschein entstehe, als würden von ihr andere Ausverkäufe, denen gegenüber kein Antrag gestellt werde, ausdrücklich (i ) gebilligt.
Man kann dieser Anschauung sein, die hier die Kommission ausgedrückt hat, und kann trotzdem für unseren Antrag stimmen.
Die Verwaltungsbehörden sind und ich glaube, daß das die größte Schattenseite dieses Gesetzes überhaupt ist den Aufgaben, die wir ihnen hier überlassen, nach meiner Überzeugung überhaupt nicht gewachsen.
Es ist nichts gefährlicher als den Bureaukraten auf dem Gebiete des geschäftlichen Lebens zu ausgedehnte Rechte zu verleihen (Zustimmung links), und wenn wir schon davon sprechen, daß unser deutscher Nichterstand großenteils nicht in der Lage ist, dieses moderne Geschäftsrecht richtig anzuwenden, so ist es doppelt gefährlich, wenn man den Verwaltungsbehörden, den Bureaukraten hier allzu große Rechte gibt.
Ich meine, diese Anregung sollte für alle Parteien und es handelt sich hier absolut nicht um eine Parteifrage genehm fein.
Wir haben allen Grund, daß wir die gesetzlichen Vertretungen des Handels und des Handwerks den Verwaltungsbehörden als technische Gehilfen beigeben.
Ich möchte alle Parteien dringend bitten, dies in dem Falle des 8 6 Abs.
2 dasselbe gilt ja dann für 8 8 Abs.
2 unter allen Umständen zu tun und unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich begreife vollkommen die Motive, aus denen heraus Herr Dr. Müller (Meiningen) seinen Antrag gestellt hat, möchte Ihnen aber doch zu bedenken geben, daß es nicht D63'85081Reichstag.
359.
Sitzung, (vr.
v. Bethman« Hollweg.)
() wohl möglich ist, bei allen unseren Gesetzen genau vorzuschreiben: die Verwaltungsbehörden müssen vorher die und die Organe hören.
Wir kommen sonst zu einer Bindung der Verwaltungsbehörden, die zu weit gehen würde, und wir würden des weiteren, wenn wir einzelne Fälle, wie hier, herausgreifen, damit gewissermaßen sagen: in anderen Fällen sollen die Verwaltungsbehörden jene Stellen nicht hören.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß wie das ja auch bereits in den Motiven angedeutet ist in den vorliegenden Fällen die Verwaltungsbehörden die Handelsvertretungen usw.
hören werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat soben, gewiß mit einigem Recht, ausgeführt, daß es den Verwaltungsbehörden an sich schwer sein wird, die Verhältnisse, wie sie in diesem Paragraphen behandelt sind, von vornherein so zu übersehen, daß sie, wenn sie ihre Kenntnisse nicht durch Anhörung von Interessenten vervollständigen, keine Fehler machen.
Ich kann also die Erklärung abgeben, daß die Verwaltungsbehörden sich in diesen Fällen ganz zweifellos bet den beteiligten Organen über die Verhältnisse erkundigen werden; ich möchte Sie aber bitten, davon abzusehen, hier in den einzelnen Fällen einen gesetzlichen Zwang einzuführen.
Luxsrllua soll man doch nicht in die Gesetze hinetnschreiben!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte diesen Antrag nach den eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs absolut nicht für ein auxsrlluuw.
Der Herr Staatssekretär meinte, er halte es für „selbstverständlich '', daß die Verwaltungsbehörden hier Erkundigungen von den Handelsvertretungen einzögen.
Wir haben ausdrücklich nur die allerwichtigsten und unstrittigen Punkte herausgesucht: die Fälle des § 6 Abs.
2 und 00 des 8 8 Abs.
2.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zu: wenn alle Landräte und Verwaltungsbehörden so vernünftig wären, so vernünftige Anschauungen auf diesem Gebiete hätten wie der Herr Staatssekretär (Heiterkeit), dann würde ich ohne weiteres auf meinen Antrag verzichten und annehmen, daß sie ihm so wie so entsprechen würden.
Ich habe aber nicht den hohen Begriff von den Verwaltungsbehörden, daß ich glaubte, daß sie überall den gewerblichen und kaufmännischen Verhältnissen so viel Verständnis entgegenbringen wie die Herren im Reichsamt des Innern, und deshalb möchte ich nach den eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dringend bitten, hier nicht bloß die Fakultät zu lassen sie wurde ja bereits in der Kommission zugestanden —, sondern eine obligatorische Bestimmung zu treffen, wonach die betreffenden Verwaltungsbehörden die Gewerbe- und Handelsvertretungen hören müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Abs.
1 des § 6 ist nicht angefochten.
Zu Abs.
2 des Z 6 liegt der Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1421 sud 2 vor: nach dem Worte „kann ''die Worte einzufügen: „nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Gewerbe- und Handelsvertretungen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Hans dem so veränderten Abs.
2 und auch Montag den 17.
Mai 1909. dem ganzen § 6 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle (0) das fest.
8 7 ist bewilligt.
Wir kommen zu 8 8.
Dazu liegt der Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1421 8 ud 3 vor, auch hier wieder einzuschalten hinter „Verwaltungsbehörde ''die Worte: „nach Anhörung der zuständigen gesetzlichen Gewerbe- und Handelsvertretungen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, für diesen Antrag sprechen dieselben Gründe wie bei 8 6 Abs.
2.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich glaube, der Antrag ist die Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage vr.
Müller (Meiningen) und mit diesem Antrage dem ganzen Paragraphen seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu 8 9.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§9 wird in der Kommissionsfassung angenommen.
8 10.
Auch hier liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Angenommen.
Ich rufe auf 8 10a.
Dazu liegen vor zunächst der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1414, den 8 10 »zu streichen, dann ein weiterer Antrag von denselben Herren unter Nr.
1420: für den Fall der Annahme des 8 10 »dem 8 10a als Absatz 4 hinzuzufügen: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn übliche kleinere Gelegenheitsgescheuke 00 oder Trinkgelder angeboten, versprochen oder gewährt werden, oder wenn der Inhaber des Betriebs die Hingabe oder das Versprechen der Vergütung kannte, oder wenn der Täter den Umständen nach annehmen konnte, daß der Betriebsinhaber sie kannte oder bei Kenntnis gebilligt hätte.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat im Gegensatz zur Negierung es für notwendig gehalten, Strafbestimmungen gegen die Angestelltenbestechung zu schaffen.
Es sollen wieder einmal der Handel und die Industrie gegen deren Willen geschützt werden.
Es ist bezeichnend, daß der größte Teil der deutschen Handelskammern gar kein Bedürfnis hat, derartige Vorschriften zu besitzen.
Es ist hervorgehoben worden, daß zwar der Deutsche Handelstag unter Vorsitz unseres Präsidenten Kaempf sich für derartige Strafbestimmungen ausgesprochen hat; aber die Attesten der Berliner Kaufmannschaft, wieder unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten Kaempf, haben sich energisch dagegen gewendet.
Ich meine nun, der Deutsche Reichstag, die dritte Korporation, die leicht in die Lage kommen könnte, wiederum unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten Kaempf zu tagen (Heiterkeit), wird sich sagen: wenn die Interessenten selber noch nicht einig darüber sind, welche Stellung man zu dieser Frage einnehmen soll, wird der Reichstag die Behandlung der Sache so lange vertagen, bis die Kreise der Industrie und des Handels eine feste, klare Überzeugung gewonnen haben.
8509 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr. Frank (Mannheims) (L) Wir haben nicht die Ansicht, daß gegenüber den schweren Schäden des Schmiergelderunwesens alle Mittel der Selbsthilfe erschöpft sind.
Es ist von anderer Seite hervorgehoben worden, daß der Fiskus in sehr viele seiner Lieferungsverträge eine Klausel aufgenommen hat, wonach die Lieferanten sofort allen Anspruch auf Weiterlieferung verlieren sollen, wenn sich herausstellt, daß sie den Versuch gemacht haben, einen Staatsarbeiter oder Staatsbeamten zu bestechen.
Bis jetzt haben wir nichts davon gehört, daß auch die Herrn von der Industrie und vom Handel eine ähnliche Bedingung in ihre Lieferungsverträge aufgenommen hätten.
Wäre das geschehen, dann würde sicher das Schmiergelderunwesen schon ganz erheblich eingedämmt worden sein.
Ein anderes Mittel, gegen die Angestelltenbestechnng vorzugehen, läge darin, daß man in erheblichem Maße die Löhne und die Gehälter der Angestellten und Arbeiter aufbessert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in den weitaus meisten Fällen werden diejenigen.
Angestellten, die sich zu einem Vertrauensbruch hinreißen lassen, durch schlechte Bezahlung dazu getrieben worden sein.
Wir sind nun selbstverständlich nicht der Meinung, daß man das Schmiergelderunwesen irgendwie begünstigen solle.
Wir sind völlig einig in der Anschauung, daß das Annehmen von Schmiergeldern in den meisten Fällen etwas durchaus Unanständiges und zu Bekämpfendes ist.
Aber soweit wirklich Erscheinungen vorliegen, die eine strafrechtliche Ahndung notwendig machen, bietet uns das heutige Strafrecht Handhaben genug, um vorzugehen.
Wir haben im allgemeinen Strafgesetzbuch eine Bestimmung gegen die Untreue; danach werden solche Bevollmächtigte, die absichtlich über Vermögensstücke ihres Auftraggebers zum Nachteil desselben verfügen, mit Gefängnis bedroht.
Nun scheint mir, daß in den weitaus meisten Fällen der (sy Angestelltenbestechung auch die Voraussetzungen zu einer Verfolgung wegen Untreue gegeben sind.
Es wird gesagt: nicht immer liege eine bewußte Benachteiligung des Auftraggebers vor.
Darauf möchte ich erwidern.
jeder Angestellte, der seine fünf Sinne hat, wird sich sagen, daß der Schmiergeldgeber nicht aus eigener Tasche die Geldopfer bringen will.
Er zählt darauf, daß der Angestellte, der als Einkäufer fungiert, entweder die Ware zu teuer kauft oder schlechte Qualität annimmt und eine Mängelrüge nicht rechtzeitig vornimmt.
Also in den weitaus meisten Fällen wird der Angestellte erkennen: es ist eine Benachteiligung meines Auftraggebers geplant.
Für die ganz seltenen Fälle, in denen diese Voraussetzungen nicht zutreffen, jetzt eine neue strafrechtliche Bestimmung zu schaffen, haben wir keinen Anlaß.
Es kommt noch dazu, daß bei den Angestellten auch andere Mittel gegeben sind, um von der Annahme von Bestechungsgeldern abzuschrecken.
Im § 133a.
der Gewerbeordnung und im 8 72 des Handelsgesetzbuchs ist die Untreue als Entlassungsgrund festgelegt.
Diese Strafe ist viel größer als die in § 10a angedrohte.
Denn in den weitaus meisten Fällen wird die Entlassung für einen Angestellten oder Arbeiter wegen Annahme von Schmiergeldern gleichbedeutend sein mit der Vernichtung seiner wirtschaftlichen Existenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Empfehlung für eine neue Stelle liegt nicht darin, wenn im Zeugnis zu lesen ist, der Angestellte habe seinem letzten Arbeitgeber gegenüber sich der Untreue schuldig gemacht.
Die größte Gefahr ergibt sich aber daraus, daß der Begriff „Schmiergelder ''keineswegs feststeht.
Zwischen der Annahme von kleinen Geschenken und Trinkgeldern bis zur Annahme von Bestechungsgeldern gibt es eine ganze Menge von Übergangsstufen, bei denen vielleicht der Konkurrent oder auch der Staatsanwalt geneigt ist, (0) eine Bestechung anzunehmen, während in Wahrheit nichts weiter vorliegt als die Annahme von kleinen Vergütungen durchaus harmloser Natur.
Wie weit diese Gefahr geht, will ich Ihnen an zwei Beispielen zeigen.
Es ist bekannt, daß vielfach heute die Köchinnen, die beim Bäcker oder Metzger einkaufen, dort kleine Trinkgelder bekommen; manchmal führt der Bäcker oder Metzger ein Kontobuch, in dem er für jeden einzelnen Fall, in dem die Köchin einkauft, zu Gunsten des Mädchens einen Anspruch auf Vergütung einträgt.
Nach der Annahme des Z 10a wird sich hier künftig der Staatsanwalt bei Anzeige durch einen Konkurrenten einzumischen haben.
Es ist von beteiligter industrieller Seite noch ein weiterer Fall angeführt worden.
Die Fabrikanten von Zentralwasserheizungen haben vielfach die Gewohnheit eingeführt, daß am Schluß des Jahres den Heizern dieser Anlagen Vergütungen in Höhe von 50 bis 100 Mark gegeben werden.
Es ist üblich, daß die Heizer dafür auch kleinere Reparaturen ausführen, die sich im Laufe des Jahres ergeben, und die sie nicht erst melden.
Gleichzeitig aber besteht natürlich für die betreffenden Industriellen die Wahrscheinlichkeit, daß nicht jede kleine Störung gleich Anlaß zu Reklamationen geben wird.
Diese Verhältnisse bestehen seit Jahren, und wenn der Z 10a in der Fassung der Kommission Annahme findet, wird künftig auch hier die Gefahr bestehen, daß der Strafrichter einschreitet.
In all den verhältnismäßig harmlosen Fällen, wo es sich um kleine Vergütungen oder Trinkgelder handelt, werden leicht Verfolgungen eintreten.
Es wird sich fast immer ein mißmutiger Konkurrent finden, der keinen Auftrag bekommen hat, und der nun Anzeige erstattet gegen deu angeblich bestochenen Einkäufer eines Geschäftes.
Wenn auch der Mann vielleicht nachweisen kann, es handle sich um keine Bestechung, sondern lediglich um ganz harmlose Vergünstigungen, die mit Wissen des Chefs (,,) angenommen wurden, so liegt doch immer die große Gefahr vor, daß der Angestellte monatelang in Untersuchung steht, daß er monatelang in seinem Fortkommen gehemmt ist.
Er kann keine neue Stelle antreten, wenn er riskieren muß, daß er in kurzer Zeit vor Gericht steht unter der Anklage, Bestechungsgelder angenommen zu haben.
Diejenigen aber, denen wir den Staatsanwalt ganz gerne auf den Hals schicken würden, werden ganz sicher durch das Gesetz nicht getroffen; die Direktoren von großen Aktiengesellschaften, von großen Transportanstalten, von großen Maschinengesellschaften, die nicht kleine Trinkgelder annehmen, sondern Tausende von Mark.
Auch jene Leute, die bestochen werden nicht durch Bargeldzuwendungen, sondern indem man ihnen Aufsichtsratsstellungen bewilligt, werden keineswegs durch das Gesetz getroffen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die werden schon Mittel und Wege finden, sich durchzuwinden.
Aber die armen kleinen Teufel werden die Opfer von Denunzianten werden.
Deshalb wenden wir uns gegen dieses Gesetz.
Wir glauben nicht, daß durch diesen Strafparagraphen der deutschen Industrie oder dem deutschen Handel gedient sein wird.
Es ist doch von Bedeutung, daß sich auch die Angestelltenorganisationen aller Richtungen ganz energisch dagegen wenden.
Der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands hat wiederholt in öffentlichen Versammlungen, in der Presse, in Eingaben an das Parlament dargestellt, daß eine Veranlassung zu der Einführung dieses Bestechungsparagraphev nicht gegeben ist.
Es liegt meines Erachtens kein Anlaß vor, auch dem Ausland gegenüber, es so darzustellen, als ob gerade die deutschen Angestellten, die deutschen Handlungsgehilfen den Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8510 (Or.
F-rauk (Mannheims.)
M Schmiergeldern besonders leicht zugänglich seien.
Es ist in der Kommission Stimmung gemacht worden mit dem Hinweis darauf, daß unser industrieller Hauptkonkurrent, England, eine ähnliche Bestimmung habe.
Es muß demgegenüber festgestellt werden, daß diese Behauptung nicht den Tatsachen entspricht.
Es ist zwar im Jahre 1904 eine derartige Strafbestimmung im englischen Oberhause vorgeschlagen worden; aber bis heute ist dieser Gesetzentwurf nicht definitiv angenommen worden; es wird von den Angestelltenverbänden bestritten, daß das Unterhaus tatsächlich diesen Entwurf des Oberhauses genehmigt hat.
Aber gleichviel, wie sich das auch verhalten möge, meines Erachtens sind die Verhältnisse in Deutschland nicht so gelagert, daß wir einen Anlaß haben, eine derartige neue Strafbestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Es gilt hier das Gleiche, was bei der Besprechung eines früheren Paragraphen hervorgehoben worden ist: wir haben gar keinen Anlaß, den strafrechtlichen Charakter des unlauteren Wettbewerbsgesetzes noch mehr zu betonen, als es schon geschehen ist.
Wenn die Franzosen im wesentlichen mit einem zivilrechtlichen Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb auskommen, sollten wir uns davor hüten, neue Strafbestimmungen zu schaffen, und gerade neue Strafbestimmungen, die sich gegen die Angestellten, gegen die Arbeiter wenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß sich dieses hohe Haus mit gesetzlichen Bestimmungen beschäftigt, die gerichtet sind gegen das Bestechungswesen, und zwar, wie ich hier gleich eingangs meiner Rede hervorheben möchte, im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner, gegen die (iy aktive wie gegen die passive Bestechung.
Er hat nur von der passiven Bestechung gesprochen; aber meiner Ansicht sollen diese Bestimmungen des § 10a in erster Linie sich richten gegen diejenigen, welche eben bestechen, und nicht in erster Linie gegen diejenigen, welche das Opfer dieser Bestechung werden.
Meine Herren, im Jahre 1908 ist hier im Reichstage eine Resolution eines meiner politischen Freunde eingebracht worden, welche sich gegen die Schmiergelder, gegen das Bestechungswesen richtete, und diese Resolution hat die fast einstimmige Zustimmung des Reichstags gehabt.
Infolge dieser Resolution sind denn auch Enqueten von der Regierung angestellt worden über Art und Umfang dieses Bestechungsunwesens, dieser sogenannten Schmiergelder.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen haben diese Enqueten ein negatives Ergebnis gehabt.
Von den Handelskammern, welche über diesen Punkt befragt worden sind, hat sich nur die Üeinere Hälfte auf den Standpunkt gestellt es waren, nebenbei gesagt, etwa 46 —, daß diese Schmiergelder tatsächlich einen Umfang angenommen hätten, der dringend der Remedur bedürfe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die übrigen haben sich auf den Standpunkt gestellt bis auf 12 12 haben überhaupt negiert, daß ein derartiges Unwesen bereits herrsche —, es sei zwar zugegeben, daß die Zustände sehr schlimm seien, aber sie haben gemeint, daß im Wege der Selbsthilfe diesem Schaden begegnet werden könnte.
Nun, meine Herren, meine ich, wenn 46 deutsche Handelskammern erklären, daß die Zustände in ihren Bezirken derartig unhaltbar sind, daß dringend im Wege der strafrechtlichen gesetzlichen Bestimmungen eingeschritten werden müsse, so ist das doch schon genug, um auf solche gesetzliche Bestimmungen hinzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber noch hinzukommt, daß anch diejenigen, die sich nicht unbedingt für Einführung strafrechtlicher Be- (6) stimmungen erklärt haben, also die übrige größereHälfte der Handelskammern, der Ansicht sind, daß das Schmiergelderunwesen einen außerordentlich bedrohlichen und beängstigenden Umfang angenommen hat, so rechtfertigt das um so mehr, einen solchen Paragraphen in das Gesetz für den unlauteren Wettbewerb, welches meines Erachtens die geeignete Stelle ist, hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch hinzufügen, daß der Deutsche Handelstag im Februar 1905 mit zwei Drittel Majorität beschlossen hat, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Wege der Gesetzgebung gegen dieses Unwesen vorzugehen.
Meine Herren, daß das ganze Bestechungswesendas aktive wie das passive, wirklich allmählich einen Umfang angenommen hat, der geradezu erschreckend ist, dafür lassen Sie mich aus der großen Anzahl von Beispielen nur einige wenige namhaft machen.
Aus den Berichten der Handelskammern von Stuttgart, Hamburg, LudwigsHafen geht hervor, daß es für die Lieferanten von Rohmaterialien schlechterdings nicht mehr möglich ist, ihre Waren abzusetzen, wenn nicht den Angestellten eine gewisse Provision für die Abnahme gegeben wird.
In manchen Fällen, besonders in den chemischen Branchen, geht das so weit, daß Materialien, welche ohne eine solche Gratifikation angeboten werden, von den betreffenden Angestellten einfach bei Seite gestellt und überhaupt nicht geprüft werden.
Sehr viele Angestellte beziehen das Doppelte und mehr ihres Gehalts aus solchen Schmiergeldern.
Ich meine doch, das sind Zustände, die dringend einer Abhilfe bedürfen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, das würde anders werden, wenn sich die Fabrikanten vereinigten und z.
B. durch hohe Konventionalstrafen die Verteilung solcher Schmiergelder verhinderten.
Solche Vereinbarungen sind schon getroffen worden; aber die Berichte sagen darüber, M) daß die Bestechungen trotzdem weiter erfolgen aus dem einfachen Grunde, weil es undurchführbar ist, eine Lieferung ohne Bestechungen abzuschließen.
Einzelne Kohlenfirmen, die sich zusammengetan hatten, um keine Gratifikationen mehr zu geben, sind durch die Vereinigung der Heizer boykottiert und nach kurzer Zeit gezwungen worden, ihren Widerstand aufzugeben.
Dieser große Übelstand, meine Herren, hat nun zwei bedenkliche Folgen.
Die eine Folge ist die, daß auch reelle Lieferanten gezwungen werden, diesen Schwindel mitzumachen, sodaß auf diese Weise Tausende und aber Tausende ungerechtfertigt ausgegeben werden, die dann schließlich doch der Konsument neben dem reellen Preis der Ware bezahlen muß.
Die zweite und sehr viel schwererwiegende Folge ist aber die, daß das Rechtsbewußtsein und die Moral in weiten Kreisen unseres Volkes ernstlich leidet und geradezu untergraben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, um Ihnen zu zeigen, wie weit sich dieser Krebsschaden leider schon eingefreffeu hat, lassen Sie mich zwei besonders krasse Beispiele anführen.
Eiu Ingenieur war von seinem Chef entlassen worden, weil er sich hatte bestechen lassen oder, wie es hübscher heißt, weil er Gratifikationen angenommen hatte.
Er klagte im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wegen seiner Entlassung und erklärte im Laufe des gerichtlichen Verfahrens zur Begründung seiner Klage, es sei ja doch ganz allgemein üblich, daß solche Gratifikationen genommen würden.
Das wisse jeder Mensch, und aus diesem Grunde könne die Annahme einer Untreue oder einer Pflichtwidrigkeit gegen seinen Chef nicht vorliegen.
Ernstlicher liegt aber noch ein anderer Fall, der sich im Bezirk von Lübeck abgespielt hat.
Es wurde da ein Sachverständiger vernommen, und der stellte die Be Reichstag.
259.
Sitzung.
(Graf v. Carmer-Zicserwitz.)
(.
v) Häuptling auf, es sei daselbst allgemein üblich, daß die Angestellten des Auftraggebers, welche die Geschäfte vermittelt hätten, und zwar auch Prokuristen, für die Zuwendung des Auftrags von dem Beauftragten eine Provision erhielten.
Diese beiden Beispiele erklären zur Genüge, wie tief dieser Schaden schon in weiten Kreisen des Volkes sitzt.
Was nun den Weg der Selbsthilfe betrifft, so müßte derselbe, wenn er wirklich wirksam wäre, doch schon dahin geführt haben, daß dieser Übelstand etwas eingedämmt worden wäre.
Da das aber nicht geschehen ist, sondern da diese Mißständc nicht zurückgegangen sind, sondern zugenommen haben, so beweist dies, daß dieser Weg nicht zum Ziele führt.
Der Weg der Selbsthilfe dient ja auch eigentlich nur dazu, sich gegen die Bestechlichkeit und Bestechungen der Angestellten zu wenden.
Gegen diejenigen, welche selbst bestechen, können Sie auf Grund der jetzt geltenden Bestimmungen überhaupt nicht vorgehen, es müßte denn der Tatbestand des Betruges vorliegen, der aber für den Tatbestand des unlauteren Wettbewerbs durchaus nicht notwendig ist, und der auch in den seltensten Fällen vorliegen wird.
Nun haben es gerade die Angestellten als eine persönliche Kränkung empfunden und sich gegen diesen Paragraphen in mehrfachen Petitionen gewandt.
Sie haben ganz richtig ausgeführt, daß ja sie durch die Bestimmungen über die Untreue, welche es möglich machten, jemand wegen Untreue gegen seinen Prinzipal sofort zu entlassen, viel härter getroffen würden als durch irgend eine Strafe.
Sie haben ferner darauf aufmerksam gemacht, daß nach tz 61 des Handelsgesetzbuchs ihnen auch die angenommenen Gratifikationen wieder abgenommen werden können.
Das ist vollständig richtig, und ich möchte da auf einen Prinzipalpunkt kommen, den der Herr Vorredner meines Erachtens unterlassen hat hervorzuheben.
dH Dieser ganze Z 10a richtet sich in erster Linie gegen diejenigen, die bestechen, und nicht gegen die Angestellten; denn wir wollen gerade diejenigen fassen, von denen das ganze Unwesen ausgeht.
Dadurch, daß man es versucht hat, Angestellte durch Geschenke und Gratifikationen zu irgend welcher Bevorzugung zu bewegen, hat sich dies ganze Unwesen herausgebildet.
Und erst nachdem es üblich geworden ist, haben Angestellte sich verleiten lassen, diese Gratifikationen zu verlangen und gewissermaßen zu erpressen.
Hierbei möchte ich bemerken, daß der Staat uns mit dem besten Beispiel vorangegangen ist.
Der Staat hat seine Beamten gegen die aktive und passive Bestechung durch die Z 331 bis 335 des Strafgesetzbuchs sehr wirksam geschützt, und da entsteht doch unwillkürlich die Frage, ob nicht das Publikum ganz ebenso wie der Staat das Recht hat, zu verlangen, daß seine Beamten ebenso geschützt bezw.
gestraft werden im Falle der Bestechung.
Meine Herren, daß der Weg der strafrechtlichen Gesetzgebung ein gangbarer ist, das bezeugt uns das Vorgehen unseres Nachbarlandes England, und ich stehe auch da im Widerspruch mit dem Herrn Vorredner, der meinte, ein solches Gesetz sei in England nicht in Kraft getreten.
Soweit ich orientiert bin, besteht es seit dem 1.
Januar 1907 und hat auch da schon gute Erfolge gezeitigt.
Meine Herren, dieses Gesetz ist schärfer als die von uns vorgeschlagenen Bestimmungen im Z 10a; denn das englische Gesetz sieht eine Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahren vor, allerdings eine geringere Geldstrafe, bis zu 1000 Mark, während der Z 10a 5000 Mark und ein Jahr Gefängnis maximal vorsieht.
Meine Herren, wenn England, ein Land, von dem wir zweifellos in bezug auf Handel, Gewerbe und Verkehr sehr vieles gelernt haben und trotz unseres Aufschwungs auf diesen Gebieten auch noch lernen können, Montag den 17.
Mai 1909.
18511 derartige Bestimmungen einführt, so, meine ich, können (0) sie doch nicht unnütz sein und können auch nicht ungewandt und unrichtig sein.
Lassen Sie mich einige Zeugnisse von englischen Notabein über die Wirkung dieses Gesetzes vorlesen.
So sagt z.
B. der Lord-Mayor von Liverpool, das Gesetz sei dem Lande so wichtig, weil es sich darum handle, englische Ehre und Redlichkeit aufrechtzuerhalten.
Der Vertreter der City von London ist der Ansicht, der größte Nutze »liege darin, daß das Gesetz das Volk an eine höhere Auffassung von Ehre und Anstand gewöhne.
Nun, meine Herren, ganz dasselbe hoffen wir von den Bestimmungen dieses Gesetzes für unser deutsches Volk.
Es ist von vielen Seiten gesagt worden, es würde ein ganz gehässiges Angeberwesen die unausbleibliche Folge dieses Z 10a und seiner Bestimmung sein.
Meine Herren, ich für meine Person bin der Ansicht, daß der Z 10a ganz außerordentlich günstig wirken wird, lediglich schon vorbeugend.
Es wird meines Erachtens die unausbleibliche Folge sein, daß man sich allgemein hüten wird, Schmiergelder zu geben, also Bestechungen vorzunehmen oder sich gefallen zu lassen.
Meine Herren, dann wird es auch zu diesen Angebereien ja nur in den allerseltensten Fällen kommen.
Sie werden vielleicht hier oder da auch böswillig vorkommen.
Das sind Begleiterscheinungen eines neuen Gesetzes, die wir in Kauf nehmen müssen gegenüber den wesentlichen Vorteilen, die uns dieses Gesetz bringen soll.
Was den Eventualantrag der Herren von der äußersten Linken betrifft, welche für den Fall der Ablehnung ihres Antrags auf Streichung des K 10a wenigstens ausgedrückt haben wollen, daß kleine Geschenke, Gelegenheitsgeschenke, Trinkgelder nicht unter dieses Gesetz fallen, so, meine ich, ist das überflüssig.
Ich habe wenigstens das Zutrauen, daß, wenn wegen solcher Gclegenheitsgeschenke einmal eine Anzeige kommen sollte, (o) unser Richterstand sehr wohl in der Lage sein wird, zu unterscheiden, und daß da irgendwelche Bevormundung desselben nicht notwendig ist.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, meine Herren, die beiden Anträge abzulehnen und den § 10a unverändert anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Aus dem Kommissionsbericht geht hervor, daß die Kommissionsmitglieder bei der ersten Lesung in der Kommission einstimmig der Meinung waren, daß ein Paragraph, wie er gegenwärtig im § 10a vorliegt, gemacht werden soll, daß sich aber bei der zweiten Lesung in der Kommission ein Widerstand gegen diesen Paragraphen erhoben hat; und daraus darf man wohl den Schluß ziehen, daß es sich hier nicht um eine politische Angelegenheit handelt, und daß Personen derselben politischen Anschauung sehr wohl verschiedener Meinung über die Zweckmäßigkeit dieser Vorschrift sein können.
Ich selbst gehöre zu denjenigen, die im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner diese Vorschrift nicht nur für überflüssig halten, sondern die sogar der Überzeugung sind, daß durch diese Vorschrift eine ganze Menge von unnützen Denunziationen geschaffen werden wird, und die ferner auch fürchten, daß durch diese Vorschrift unter Umständen ein Nachteil für die Handlungsangestellten und ein Vorteil für die Prinzipale geschaffen wird.
Zuerst möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß gerade der Beschluß der zweiten Lesung in der Kommission, die Einschaltung, die der Vertreter der verbündeten Negierungen bei der ersten Lesung verlangt hat, daß nämlich nur dann Bestrafung eintreten soll, wenn die Geschenke gegeben worden sind, um durch unlauteres 8512 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr. Mugdan.)
) Verhalten des Angestellten oder Beauftragten bei dem Bezüge von Waren und gewerblichen Leistungen eine Bevorzugung für sich oder einen Dritten zu verlangen, gewiß die Veranlassung zu einer außerordentlich ausgedehnten und sehr oft sich widersprechenden Judikatur geben wird; denn was ist eigentlich ein unlauteres Verhalten des Angestellten
Darüber wird oft eine Übereinstimmung der Meinungen nicht vorhanden sein; es wird auch versucht werden, bei Gelegenheitsgeschenken das unlautere Verhalten des Angestellten zu denunzieren.
Es wird sich übrigens meist nicht um zwei Warengattungen handeln, von denen die eine vorzüglich, die andere absolut unbrauchbar ist, sodaß dann der bestochene Angestellte sich nicht, wie immer angenommen wird, für etwas absolut Unbrauchbares einlegt; im allgemeinen werden die angebotenen Warengattungen ziemlich gleichwertig, sogar vielleicht ganz gleich sein, und es- wird dem Angestellten gar nicht nachgewiesen werden können, daß er den Vrinzipal dadurch geschädigt habe, daß er die eine Warengattung der andern vorzog.
Deshalb glaube ich, daß gerade die neugeschaffene Vorbedingung für die Bestrafung, daß ein unlauteres Verhalten des Angestellten oder Beauftragten vorliegen muß, nicht dazu dienen wird, die Sache leichter zu gestalten.
Nun ist ja von verschiedenen Seiten auch das englische Gesetz angeführt worden.
Sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) als auch der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer hat nicht recht.
Das Gesetz ist in der Tat am 1.
Januar 1907 in Kraft getreten; aber das Gesetz ist nicht ein so einfaches Gesetz, wie wir es in Deutschland machen, sondern die Strafverfolgung tritt erst dann ein, wenn der englische Justizminister in allen Fällen für ganz England die Ermächtigung zur Strafverfolgung gegeben hat; und da die Anrufung der Entscheidung des Justizministers in England eine sehr kost (v) spieltge ist, und die Strafverfolgung nur in ganz zweifellosen Fällen der Unlauterkeit in Kraft treten soll, so wird das englische Gesetz nur auf dem Papier stehen und wird überhaupt nur von Leuten benutzt werden können, die sehr reich sind und die Mittel haben, die Gesetzgebung anzurufen und durchzuführen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die heutigen Gesetzesbestimmungen nicht ausreichten, um tatsächlich ein unlauteres Verhalten des Angestellten und auch diejenigen, die Schmiergelder geben, unter Strafe zu stellen.
Ich glaube, daß dazu schon allein der §826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genügt, der die Schadensersatzpflicht ausspricht.
Wenn die Sache so liegt, wie Herr Graf v. Carmer es dargestellt hat, daß in der Tat der Angestellte immer die minderwertige Ware nimmt zu Ungunsten des besseren Fabrikanten, dann greift doch der § 826 gewiß Platz, der da sagt: wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem anderen zum Eisatz verpflichtet.
Danach würde derjenige, der Schmiergelder gegeben hat, dem anderen, der den Auftrag nicht bekommen hat, seinen Schaden ersetzen müssen.
Die anderen Paragraphen, die auch in der Kommission erwähnt wurden, und der § 72 des Handelsgesetzbuchs, der § 812 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und vor allem der § 667 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß diese vollauf hinreichen, um jeden hier in Rede stehenden Mißbrauch zu bekämpfen, ist für mich ganz klar.
Ich glaube auch, daß die Worte, die Herr Graf Carmer über die Ausdehnung des Schmiergelderunwesens hier gesprochen hatMicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Ich meine, daß die Herren genau denselben Fehler machen, den sie beim Weingesetzgemacht haben.
In der Sucht, einenH reinen Wein 'zu bekommen, haben sie damals schließlich den deutschen Weinhandel bet der ganzen Welt unheilbar kompromittiert.
Es konnte scheinen, als ob in Deutschland reiner Wein eigentlich gar nicht vorhanden (0) sei.
Der gleichen Übertreibung hat sich der Herr Vorredner schuldig gemacht, wenn er es so hinstellte, als ob es im geschäftlichen Leben Deutschlands gang und gäbe wäre, daß der Auftraggeber Schmiergelder gibt und nur Aufträge bekommt, wenn der Angestellte Schmiergelder erhält.
So liegt zum Glück die Sache in der Tat nicht.
Das ist eine außerordentliche Übertreibung.
Handelsangestellte und selbsttätige Kaufmannschaft machen nicht gewohnheitsgemäß mit solchen unlauteren Praktiken ihre Geschäfte.
Wenn das gang und gäbe in Deutschland wäre, würde der deutsche Handel nicht so groß und angesehen dastehen, wie es tatsächlich der Fall ist!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Frank (Mannheim) hat dann auch noch erwähnt, daß eine Art von Bestechung darin zu erblicken sei, daß Aufsichtsratsstellen bei großen industriellen Unternehmungen an Direktoren von Großbanken und großen Bankgeschäften übertragen würden.
Ich glaube, die Schlußfolgerung, die er daraus gezogen hat, war vollständig falsch.
Wenn eine Großbank oder ein größeres Bankgeschäft eine Aktiengesellschaft auf industriellem Gebiete gründet, so hat sie meines Erachtens sogar die Verpflichtung, einen ihrer Vertreter zur Kontrolle in den Aufsichtsrat der neuen Gesellschaft zu schicken; für das Publikum ist das auch von Wert, da eine gewisse Gewähr für die Güte der Geschäftsführung einer Aktiengesellschaft in der Zusammensetzung des Aufsichtsrats gegeben ist.
Nur in einem Punkte hat der Herr Abgeordnete Frank (Mannheim) allerdings etwas recht: wenn nämlich ein solcher Direktor einer Großbank oder eines großen Bankgeschäfts gleichzeitig maßgebendes Mitglied des Aufsichtsrats eines anderen Unternehmens ist, so werden wahrscheinlich Bankgeschäfte dieses letzteren Unternehmens nur durch das von ihm vertretene Bankgeschäft gemacht (ir werden, ohne daß hierzu Schmiergelder notwendig wären.
Die freie Konkurrenz wird aber dann tatsächlich auch ausgeschaltet sein!
Ich weiß nicht, ob viele meiner politischen Freunde mit mir für die Streichung des § 10a stimmen werden, ich verlange seine vollständige Ablehnung; aber ich will Herrn Grafen v. Carmer-Zieserwitz auch entgegenkommen.
Herr v. Carmer hat gesagt, bei der ganzen Sache handle es sich nicht um die Angestellten, sondern um die Leute, die die Schmiergelder geben.
Dann muß man den zweiten Absatz streichen; bei dieser Streichung verfallen nur die Personen einer Strafe, die Schmiergelder anbieten oder geben.
Ich würde dafür allerdings auch nicht stimmen; aber wenn die Herren in der Tat der Meinung sind, daß man die Angestellten gar nicht treffen will, dann weiß ich nicht, warum der Absatz 2 des § 10a überhaupt von ihnen gemacht worden ist.
In den meisten Fällen wird der Angestellte getroffen werden, während es nicht möglich sein wird, den zu treffen, der Schmiergelder gegeben hat.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, dem § 10a Ihre Zustimmung zu verweigern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen erstaunt über die Ausführungen des Herrn Kollegen Mugdan; denn ich hatte nach der Stellung seines Fraktionskollegen in der Kommission geglaubt, es würde die ganze Fraktion einheitlich in der vorliegenden Frage stimmen und das um so mehr, da das freisinnige Kommissionsmitglied sich nicht nur auf unseren Standpunkt gestellt, sondern seine Auffassung auch literarisch außerordentlich propagiert und zum Teil noch eine Verschärfung Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8513 (Linz.)
(L) der Bestimmungen vorgeschlagen hat.
Es kann aber vorkommen, daß ein Kommissionsmitglied anders urteilt als die Fraktion, und wir werden wahrscheinlich mit der Tatsache rechnen müssen, daß die Mehrheit der politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Mugdan sich gegen Beibehaltung des Z 10a erklärt und für den sozialdemokratischen Antrag stimmt.
Wir vermögen dem Antrag Albrecht und Genossen zu unserem Bedauern nicht zuzustimmen.
Ich glaube, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim), daß die Arbeiterschaft als solche von der ganzen Angelegenheit weniger berührt wird als der Stand der Privatbeamten, dertechnischen Beamten, der Werkmeister usw.
Der Widerspruch, der hervorgetreten ist, geht auch in erster Linie von diesen Kreisen aus, und zwar einmal aus den Gründen, die der Herr Graf v. Carmer-Zieserwitz schon angeführt hat auf die ich darum hier nicht noch einmal eingehen will —, sodann aber auch, weil der Stand der Privatbeamten in den Beschlüssen der Kommission ein Mißtrauen gegen seine Loyalität erblickt.
Nun habe ich schon bei Besprechung des § 3 den Gedanken ausgesprochen, daß wir bei gesetzgeberischen Maßnahmen nicht ausschließlich und in erster Linie fragen dürfen, ob sie dem einen oder anderen Stande angenehm sind oder nicht, sondern vor allen Dingen, ob sie sich durch besondere Verhältnisse und besondere Mißstände als notwendig erwiesen haben oder nicht.
Ich will aber gern den einen Gedanken einfügen, daß uns selbstverständlich die Absicht irgend welchen Mißtrauens gegen irgend einen Stand hier gegen den Stand der Handelsangestellten vollständig ferngelegen hat; denn wir wissen sehr wohl, daß die Privatbeamten in ihrer überwiegenden Majorität vollen Anspruch auf Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit erheben können.
Aber wir glauben, daß gerade die ehrenhaften (L) Glieder dieses Standes es uns Dank wissen müßten, wenn wir sie durch Strafbestimmungen gegen unlautere Geschäftsmanipulationen vor den unsauberen Elementen ihres Standes schützen.
Daß derartige unlautere Elemente vorkommen, hat Herr Dr. Mugdan ebenso wenig bestritten wie Herr Dr. Frank (Mannheim); das läßt sich ebenso wenig bestreiten wie die andere Tatsache, daß das Bestechungs- und Schmiergelderunwesen bereits einen bedenklichen Umfang in unserem Geschäftsverkehr angenommen hat, und was noch schlimmer ist, daß in einzelnen Fällen, die zur gerichtlichen Entscheidung kamen, die Angeklagten die Gefchäftsusance auf diesem Gebiete als Milderungsgrund für ihr Verhalten angeführt haben.
Meine Herren, es ist uns, nachdem die Frage des Schmiergelderunwesens bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hier kurz berührt worden war, aus den weitesten Kreisen eine ganze Reihe von Petitionen zugegangen, in denen auf Grund eines reichen Tatsachenmaterials die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung nachgewiesen wird, und auch Wege angegeben werden, wie dieselbe vorzunehmen sei.
Meine Herren, ich will auf die gesetzgeberische Regelung dieser Frage in anderen Ländern nicht weiter eingehen, nachdem meine Vorredner sich mit dieser Frage befaßt haben.
Von Wichtigkeit ist mir in der ganzen Sache die Haltung der verbündeten Regierungen.
Sie haben sich, wie bekannt ist, anfangs abwartend verhalten, da ihnen die ganze Situation in dieser Frage noch nicht genügend geklärt erschien, und man muß zugeben, daß die Umfrage, die vor etwa zwei Jahren bei einer Reihe von Handelskammern stattgefunden hat, zu einem direkt positiven Ergebnis nicht geführt hat; aber es war von Bedeutung, daß die Herren Regierungsvertreter in der Kommission erklären mußten, daß seit jener Zeit die BeReichStag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
wegung zu Gunsten einer gesetzlichen Regelung der ganzen (0) Frage erhebliche Fortschritte gemacht hat.
Wenn ich nicht irre, hat der bayerische Bundesratsbevollmächtigte sich durchaus auf unseren Standpunkt gestellt.
Meine Herren, in einer Eingabe, die uns vor wenigen Tagen, wenn ich nicht irre, von dem Werkmeisterverbande zugegangen ist, wurde darauf hingewiesen, daß eine Sonderregelung dieser Frage nicht notwendig sei, da die vorhandenen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Strafgesetzbuchs zur Bekämpfung der Mißstände auf diesem Gebiete völlig ausreichend seien.
Die Praxis hat aber gerade das Gegenteil bewiesen.
Wenn die bisherigen Strafbestimmungen auf diesem Gebiete bisher nicht in vollem Umfang zur Anwendung gekommen sind, so beweist das doch nur die Notwendigkeit, mit allem Nachdruck eine Änderung der bestehenden Praxis herbeizuführen, und das geschieht hier meines Erachtens am allerwirksamsten durch die Aufnahme des Bestechungsparagraphen in das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Ich meine aber auch, der § 10 hat eine so außerordentlich milde Fassung erhalten, daß man ihm ohne Bedenken zustimmen kann.
Wir sind bekanntlich in der Kommission viel weiter gegangen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wir stehen auch jetzt auf dem Standpunkt, daß die gegenwärtigen Bestimmungen mehr oder weniger ein stumpfes Messer sind.
Aber wir haben den Bedenken der Verbündeten Regierungen nachgegeben, und der § 10 »in der augenblicklichen Fassung bedeutet nichts weiter als ein Kompromiß, das zwischen den widerstreitenden Anschauungen, vor allen Dingen der Kommission und der verbündeten Regierungen, zustande kam.
Wir haben schließlich unsere Bedenken fallen gelassen, weil wir uns sagten, es handelt sich um einen ersten Versuch, diese schwierige Materie gesetzlich zu regeln; wir sind aber der Überzeugung, daß die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete (v) in der allernächsten Zeit gesammelt werden, es notwendig machen werden, sehr bald in eine Revision dieses Paragraphen einzutreten.
Für den ersten Versuch bedeutet die gegenwärtige Fassung das Mindestmaß dessen, was wir glauben fordern zu müssen.
Wir lehnen infolgedessen den sozialdemokratischen Antrag wie auch den Eventualantrag ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordneter vr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden auch gegen den Antrag Albrecht und Genossen stimmen.
Herr Dr. Frank hat bei der Begründung dieses Antrags hervorgehoben, daß den Gewerbetreibenden in dem § 10 »gegen ihren Willen gleichsam ein Schutzgesetz aufgezwungen werde.
Das ist nicht richtig; richtig ist nur, daß die beteiligten Kreise bei Beantwortung der Frage über die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes keine Übereinstimmung gezeigt haben.
Es ist auch nicht richtig, daß der Z 10 »eine Spitze gegen die Angestellten und namentlich auch gegen die Arbeiter enthalte.
Die Unrichtigkeit ergibt sich daraus, daß in dem Z 10 »sowohl das aktive wie das passive Bestechungsunwesen unter Strafe gestellt wird.
Herr Graf v. Carmer hat mit Recht hervorgehoben, daß die Tendenz des Gesetzes dahingehe, in erster Linie den Bestechenden zu treffen.
Wenn demgegenüber Herr vr.
Mugdan betont hat, daß man dann die zweite Bestimmung, die sich mit den Angestellten befaßt, streichen könnte, so ist das logisch nicht richtig; denn wenn wir das Bestechungsunwesen mit Stumpf und Stiel ausrotten wollen, müssen wir auch die Angestellten treffen und können nicht auf halbem Wege stehen bleiben und nur das aktive Bestechungsunwesen 1164 8514 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Dr.
Bitter.)
() hier unter Strafe stellen.
Es kommt nicht darauf an, ob die beteiligten Kreise in der Beurteilung der Notwendigkeit einer solchen Gesetzesvorschrift auseinander gegangen sind, sondern die entscheidende Frage ist, wie Herr Abgeordneter Linz mit Recht hervorgehoben hat, die, ob die Mißbräuche, die auf dem Gebiete des Bestechungswesens hervorgetreten sind, solch schwerwiegende sind, daß ein gesetzgeberisches Einschreiten erforderlich ist.
Das muß unbedingt bejaht werden.
Ich weise gegenüber dem Bestreiten von anderer Seite darauf hin, daß verschiedene Handelskammern, darunter auch die von Ludwigshafen am Rhein, in Eingaben an den Reichstag betont haben, daß es sich hier um einen schwerwiegenden offenbaren Übelstand handle, der in erheblichen Teilen des Deutschen Reichs in starkem Maße verbreitet sei und den reellen Firmen einen ganz empfindlichen Schaden verursache, übrigens kommt es nicht nur auf den materiellen Schaden allein an, es ist auch die ideelle Einbuße in Betracht zu ziehen, die unser ganzes Wirtschaftsleben erleidet.
Auch diese ideelle Einbuße muß mit in Anschlag gebracht werden, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine derartige gesetzgeberische Bestimmung notwendig ist oder nicht.
Es besteht die ernste Gefahr, daß im Falle eines Ntchteinschreitens im Wege der Gesetzgebung das Übel immer mehr um sich greifen wird; denn alle Mittel, die man bislang angewandt hat, habe »versagt.
Hätten die Mittel nicht versagt, so hätten wir nicht nötig gehabt, diesen Z 10a in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Dazu hat nun der Herr Kollege l) r. Mugdan bemerkt, § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewähre genügenden Schutz, er biete dem Richter eine genügende Handhabe, um gegen das Bestechungsunwesen vorzugehen.
Zunächst möchte ich Herrn Dr. Mugdan darauf Hinweisen, daß es dann wohl richtiger gewesen wäre, wenn er sich auf die Generalklausel berufen hätte, die wir geschaffen haben; (L) denn diese G neralklausel geht weiter als § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das hat Herr Dr. Mugdan ganz übersehen.
Wetter kommt aber in Betracht, daß es sich hier doch nur um eine gesetzliche Regelung handelt, die auf zivilrechtlichem Gebiete liegt; wir waren aber in der Kommission darin einig, daß der zivilrechtliche Rechtsschutz allein nicht genüge, daß auch strafrechtliche Vorschriften erforderlich seien.
Wir haben in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen, daß schon das Vorhandensein einer Strafbestimmung erfolgreich wirke; die Firmen, die nur einigermaßen auf ihren guten Ruf hielten, würden sich hüten, mit dem Strafrichter in Konflikt zu kommen.
Gleichzeitig würden sich aber diejenigen Firmen, welche bisher lediglich aus Zwang diesen Bestechungsunfug mitgemacht hätten, freuen, von dieser Last befreit zu werden.
Aus allen diesen Gründen erklären wir uns gegen den Antrag Albrecht.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Linz hat sich darüber gewundert, daß einer meiner Fraktionskollegen gegen diesen Paragraphen gesprochen hat, während sich die Vertreter der freisinnigen Gruppen in der Kommission einmütig und mit Schärfe für denselben eingesetzt hätten.
Demgegenüber darf ich darauf Hinweisen, daß es sich hier keineswegs um eine politische, sondern um eine rein praktische Frage handelt, bet deren Erwägung und Entscheidung man in derselben Fraktion verschiedener Ansicht sein kann.
Wenn der Herr Kollege Linz nun meinte, die Mehrheit meiner politischen Freunde stehe auf der Seite meines Freundes Dr. Mugdan, so glaube ich diese Annahme als nicht ganz richtig bezeichnen zu können; ich möchte meinerseits sagen, daß die große Mehrheit meiner politischen Freunde durchaus auf dem (0) Boden der jetzigen Vorlage steht.
(Bravo in der Mitte und rechts.)
Im übrigen möchte ich, da ich mich schon bei der ersten Lesung eingehend über den Gegenstand geäußert habe, jetzt nur auf einige heute gemachte Ausführungen zurückkommen.
Gegenüber der Annahme, dieser Entwurf enthalte etwas Kränkendes für die Angestellten, glaube ich behaupten zu dürfen, daß sich ein Angestellter, der unschuldig ist, hierdurch nicht berührt fühlen kann; denn nicht die Unschuldigen, sondern die Schuldigen allein werden getroffen.
Gewiß haben die Herren Kollegen Dr. Mugdan und Dr. Frank insofern etwas recht, als Schwierigkeiten für die Ausführung des Gesetzes zu überwinden sein werden.
Aber: vbere is a vviü, liiere is Ä vax; bei gutem Willen wird man ihrer Herr werden!
Nun meinte Herr Dr. Frank, am einfachsten könne man das Schmiergelderunwesen dadurch beseitigen, daß man die Löhne und Saläre der Angestellten erhöhe.
Das mag theoretisch noch einigermaßen klingen; aber einer solchen Aufbesserung sind doch gewisse Grenzen gezogen, und in der Praxis wird auch durch eine Erhöhung der Saläre dies Übel ganz gewiß nicht ausgerottet werden.
Weiter sagte Herr vr.
Frank: wenn die Interessenten unter sich selber nicht einig seien, solle sich doch das hohe Haus mit dieser Vorlage nicht befassen.
Ja, wenn man erst warten wollte, bis alle Interessenten unter einen Hut gebracht sind, dann müßte man die ganze Frage aä valsnäas Araeoas verschieben!
(Sehr richtig!)
Es ist auch nicht Mangel an Interesse, wenn manche Handelskreise sich nicht gegen das Schmiergeldcrunwesen wenden.
Diese Zurückhaltung entspringt vielmehr der im Handel noch vielfach vorhandenen gesunden Abneigung gegen jeden irgendwie vermeidbaren gesetzgeberischen Eingriff.
Andererseits hat aber die Bestechung im kauf- (v) männischen Verkehr einen solchen Umfang angenommen, daß sie eine wirtschaftliche Gefahr bedeutet; und angesichts dieser Gefahr die viel schlimmer ist, als Uneingeweihte glauben —, ist es Pflicht des hohen Hauses, einzugreifen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man verweise uns nicht immer auf den Weg der Selbsthilfe.
Schon von verschiedenen Seiten ist nachgewiesen worden, daß sie hier versagt hat.
Wenn dann auf den materiellen Schaden hingewiesen wurde ich glaube, es war Herr Graf CarmerZieserwitz, der auf die Mehrbelastung der Produzenten und Konsumenten um die Schmiergelderbeträge verwies —, so kommt dieser finanzielle Schaden für mich erst in zweiter Linie in Betracht.
In erster Linie steht mir die außerordentliche Gefahr, die aus der Versumpfung der allgemeinen Geschäftsmoral resultiert.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb werden wir nicht frohen Herzens, aber der Not gehorchend an diese Gesetzgebung herangehen und dem vorliegenden Paragraphen unsere Zustimmung geben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja kein Zweifel, daß H lOa in diesem hohen Hause angenommen werden wird.
Auch meine politischen Freunde werden dafür stimmen.
Wenn übrigens mehrfach davon gesprochen worden ist, daß nun viele Denunziationen erfolgen würden, so haben wir gerade dafür gesorgt, daß die bloße Denunziation nicht genügt; es muß ein Strafantrag gestellt werden, wie das in § 19 ausgesprochen ist.
Derjenige, der die Bestrafung eines anderen wegen Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8515 (Dr. Junck.)
(L.) Bestechung wünscht, muß also mit seinem vollen Namen dafür eintreten.
Es werden zwei Vorwürfe gegen den Gesetzesvorschlag erhoben.
Den einen geht der Vorschlag zu weit, den anderen nicht weit genug.
Herrn Dr. Frank geht er zu weit.
Er sagt, es solle hier wieder einmal dem Handel- und Gewerbestand etwas gegen seinen Willen aufgezwungen werden.
Das ist nach meiner Beobachtung nicht richtig.
Wer sich privatim erkundigt und ich habe dies getan —, hört überall den Wunsch, daß endlich einmal etwas gegen das Bestechungsunwesen geschaffen werden möchte.
Man hört überall bedauernd konstatieren, daß das Niveau des sittlichen Empfindens des Volkes auf diesem Gebiet gesunken ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß hier einmal der Staat eingreifen und sozusagen ein Fanal errichten müsse.
Es muß klar gestellt werden: das Bestechungs- und Schmiergelderwesen wird von der Gesamtheit der Volksgenossen und demgemäß vom Staate gemißbilligt.
Darin wird der Wert einer derartigen gesetzlichen Bestimmung liegen.
übrigens ist dem Herrn Kollegen Dr. Frank gegenüber zu bemerken: der Fall des Dienstmädchens, das für Entnahme in einem bestimmten Geschäft kleine Gratifikationen erhalten hat, paßt gar nicht unter die Bestechungsbestimmung des 8 10a; denn dort ist ausdrücklich gesagt, daß ein unlauteres Verhalten des Angestellten oder Beauftragten von dem Bestechenden gewollt sein müsse und ebenso auf Seite des Bestochenen zum subjektiven Tatbestand gehöre.
Also ein unverfängliches Geschenk, das das Dienstmädchen erhält, erfüllt den Tatbestand des § 10a gerade nicht.
Gerade um unschuldig kleine Geschenke und Gratifikationen auszunehmen, ist dieser Passus auf Wunsch der Regierung in das Gesetz gebracht worden.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Viel ernster scheint mir der Vorwurf zu sein, daß das Gesetz nicht weit genug gehe.
Die Gefahr besteht allerdings, daß der Strafrichter sich schwer entschließen wird, den Tatbestand für erfüllt zu erachten, wenn er in subjektiver Beziehung erst feststellen muß, daß ein unlauteres Verhalten des Angestellten oder Beauftragten gewollt gewesen sei.
Wir stehen aber vor der Lage, daß ohne diese Einschaltung das Gesetz für die Regierung nicht annehmbar ist.
Das ist uus mit aller Bestimmtheit erklärt worden.
Und da wir den dringenden Wunsch haben, daß gegen das Bestechungswesen im Wege des Gesetzes vorgegangen werde, akzeptieren wir das Wenigere, um wenigstens überhaupt zu einem Ergebnisse zu kommen.
Es mag sich in der Praxis zeigen, ob das Gesetz ausreicht.
Von dem Standpunkt aus, daß das Gesetz hätte schärfer und bestimmter sein können und sollen, möchte ich übrigens darauf Hinweisen, daß der Verfolgung im Wege der Zivilklage Schranken nicht gezogen werden.
Es wird möglich sein, auf Grund der Generalklausel auch solche Fälle der Bestechung zu bekämpfen, die unter die Strafbestimmungen des § 10a nicht subsumiert werden können.
Eine Verurteilung durch den Zivilrichter kann einen besonderen Wert erlangen durch die Publikation des Urteils.
Auf diese Weise können Bestechungen in sehr entschiedener, empfindlicher Weise gebrandmarkt werden.
Es verlohnt sich, auch an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß der Weg der Zivilklage durch die einengende Bestimmung des Strafparagraphen nicht beschränkt und nicht verschränk werden sollte.
Es ist gesprochen worden von einer Opposition, die sich in Kreisen der Angestellten gegen die strafgesetzliche Bekämpfung des Bestechungswesens erhoben habe.
In diesem Hause sind derartige Ansichten bisher nicht vertreten worden, wenigstens nicht von der Seite, die sich sonst die Vertretung der Interessen der Handelsangestellten (cy zur besonderen Aufgabe gemacht hat.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Das möchte ich hiermit ausdrücklich feststellen.
(Erneuter Zuruf.)
Der Gesichtspunkt, der in der Eingabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes in Hamburg vom 3.
Februar 1909 hervorgehoben worden ist, trifft jedenfalls jetzt nicht mehr zu, nachdem die Unlauterkeit des Verhaltens Teil des Tatbestandes geworden ist.
Gegen eine so verklausulierte Strafdrohung sich zu wenden, wird ein Berufsverband wohl ablehnen müssen.
Die Erwägung am Schluß jener Eingabe: „die Handlungsgehilfen wehren sich gegen ein besonderes Bestechungsgesetz, weil das den Anschein erwecken würde, als ob in ihrem Stande in hervorragendem Maße Unredlichkeiten und Untreue vorkommen ''trifft nicht zu, nachdem von allen Seiten erklärt worden ist, daß wir uns in erster Linie wenden gegen den Bestechenden, daß wir zwar der Redlichkeit in Handel und Gewerbe zu Hilfe kommen wollen, daß der Akt der Bestechung als ein illoyaler von dem Gesetz gekennzeichnet werden soll, daß aber das Gesetz nicht entspringt der Auffassung, als ob gerade bei den Angestellten ein Mangel an Treu und Glauben und eine Geneigtheit, sich bestechen zu lassen, hervorgetreten sei.
Nachdem dies konstatiert worden ist, und wir absichtlich die Strafdrohung gegen den Bestechenden in erster Linie gestellt haben, können solche Einwände nicht mehr gehört werden.
Wir sprechen den Wunsch aus, daß § 10a dazu beitragen möge, daß das auf diesem Gebiet etwas gesunkene Niveau der Anschauung über das, was recht und billig ist, sich wieder heben möge.
(Sehr gut!)
Wir glauben nicht, daß dem deutschen Volke hier etwas auferlegt wird, was zu tragen ihm peinlich sein könnte.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
1 (o) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Junck hat eben erklärt, daß von seiten der Angestellten oder von solchen Abgeordneten, die die besondere Vertretung dieser Angestellten sich zur Aufgabe machen, in diesem Hause noch kein Widerspruch für die Angestellten gegen solche Strafbestimmungen ertönt sei.
Das ist ein sehr starker Irrtum des Herrn Kollegen Dr. Junck.
Bei der ersten Lesung haben zwei Herren des Hauses, wenn ich mich nicht sehr irre, im Namen der Angestellten Widerspruch erhoben, und ich persönlich habe seit Jahren mehrfach gegen ein derartiges Gesetz hier Widerspruch erhoben und möchte auch heute wieder dringend bitten, den H 10a abzulehnen.
Ich kann behaupten, daß unter den gesamten organisierten Privatangestellten auch nicht ein einziger Verband ist, der nicht auf das schärfste die Abneigung gegen deu ß 10 »teilte, und ich bin sicher, sie werden auch diese Abgeneigtheit behalten trotz der schönen Reden, die hier zu Gunsten des § 10a und seiner Gültigkeit nur gegen die aktiven Bestecher gehalten worden sind.
Der Herr Abgeordnete Linz hat gemeint, es komme ja nicht darauf an, daß den Betroffenen also hier den Privatangestellten diese Bestimmung angenehm oder unangenehm sei.
Da möchte ich ihn doch fragen: warum wendet er denn den gleichen Grundsatz nicht auch an, wenn es sich um Fragen des alten Mittelstandes, der Handwerker, der kleinen Geschäftsleute usw.
handelt
Da kommt man uns immer mit dem Ausdruck: die gesamten organisierten Handwerker wünschen dies und jenes, und wer ein Herz für das Handwerk hat, muß dies und jenes unterstützen; wer diese oder jene 1164 8616 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(I) r. Potthoff.)
sachliche Bestimmung nicht annimmt, ist kein Freund des Handwerks, des Kaufmanns usw.
Herr Kollege Linz, ich kann Ihnen hier die Sache zurückgeben.
Die Angestellten wünschen einmütig, von dieser Bestimmung verschont zu werden, und wer die Freundschaft der Privatangestellten wünscht, der sollte sie verschonen mit diesen sehr wenig schönen und angenehmen Bestimmungen über das Schmiergelderwesen.
Wenn Herr Kollege Linz weiter sagt, die Angestellten müßten dem Gesetze dankbar sein, daß es ihnen eine Handhabe gegen die unlauteren Elemente biete, daß es den Stand von unlauteren Elementen säubern will ich glaube, Herr Kollege Linz, wenn Sie damit in die Öffentlichkeit gehen, so wird man Ihnen die Antwort geben, daß die Handlungsgehilfen, die Werkmeister, die Techniker, die landwirtschaftlichen Angestellten sich für diese Hilfe der Gesetzgebung bedanken, daß die Organisationen Manns genug sind, um sich gegen die unsauberen Elemente ihres Standes zu wehren, und daß sie dazu diese Spezialstrasgesetze nicht wünschen.
Selbstverständlich bin ich nicht ein Freund des Schmiergelderwesens dieses Mißverständnis wird wohl nicht aufkommen —; im Gegenteil, ich gehe viel weiter als wahrscheinlich die meisten Befürworter dieser Gesetze.
Ich habe auch sehr ernste Bedenken gegen den Eventualantrag der Herren Sozialdemokraten, durch den das Annehmen von Trinkgeldern und kleinen Gefälligkeiten gesetzlich sanktioniert werden soll.
Ich halte auch das Annehmen all dieser Trinkgelder für nichts Schönes, für nichts, was wir hier besonders durch die Gesetze begünstigen sollen.
Ich fasse auch den Antrag der Herren Sozialdemokraten nur als letzten Notbehelf auf, um wenigstens diesem Gesetz um den schönen Ansdruck zu gebrauchen die schlimmsten Giftzähne auszubrechen.
Ebenso bestreite ich auch nicht das Bestehen der Unsitte L) des Schmiergeldgebens in ziemlich weitem Umfange.
Aber ich muß doch namentlich gegenüber den Ausführungen, die hier Herr Graf Carmer gemacht hat, sagen, daß diejenigen Fälle, die er mit besonderem Nachdruck hervorhob, hier gar nicht zutreffen.
Es gibt eine Reihe von Geschäftszweigen, in denen allerdings das Schmiergeldgeben allgemein Sitte geworden ist; aber gerade in den schlimmsten Fällen ist es so allgemein Sitte geworden, daß es keine Unsitte mehr ist; es gibt Geschäftszweige, wo das Geben von Provisionen an die Angestellten so allgemein Sitte geworden ist, daß auch der Chef der Angestellten es weiß (Zuruf rechts: Ganz unrecht!)
daß die Lieferanten es ohne weiteres mitkalkulieren.
Darin liegt also absolut nichts Unlauteres mehr.
(Oho!
rechts und links.)
Ich kenne sogar eine Reihe von Fällen, wo in das Gehalt des Angestellten diese Provisionen gleich mit hineinkalkuliert werden; ich kenne auch Fälle, wo die Chefs diese Provisionen sich herauszahleu lassen.
(Zuruf rechts: Traurige Firmen!)
Wollen Sie also auch für den Fall, daß der Besteller selbst die Provision auf dem Wege über den Angestellten bezieht, den Angestelltn nachher dafür strafbar machen, daß man diesen geschickten Trik versucht, um einen Extrarabatt von den Lieferanten herauszuholen
Ich leugne, wie gesagt, das Bestehen gar nicht, ich verurteile das Schmiergeldgeben auf das entschiedenste; aber ich habe den Eindruck, daß die gegenwärtige Art, durch ein solches Sondergesetz dieses Unwesen zu bekämpfen, beinahe noch schlimmer ist als das Übel, das man bekämpfen will.
Gerade dieses Rufen nach dem Staatsanwalt, dieses Schaffen von neuen Spezialstrafgesetzen scheint mir ein viel bedenklicheres Licht auf die geschäftliche Moral bei uns zu werfen, als es das Schmiergeldwesen an sich tut.
Es ist nicht gerade erfreulich, wenn unsere Geschäftswelt von den bestehenden Möglichkeiten (0) keinen Gebrauch macht und einfach nach dem Staatsanwalt ruft.
Denn wenn Gesetze, wenn Paragraphen diesem Schmiergeldwesen entgegentreten könnten, dann würden die bestehenden Paragraphen vollständig ausreichen.
Ich muß da den Ausführungen im Kommissionsberichte und auch den Ausführungen mehrerer der Herren Vorredner widersprechen.
Alle die Fälle, die hier und namentlich auch außer dem Hause immer angeführt werden, sind doch im wesentlichen drei Typen: einmal, daß der Mann mit den besseren Leistungen zu gleichen Preisen nicht einen Auftrag bekommt, weil der Lieferant, der zu gleichen Preisen schlechtere Waren anbietet, den Angestellten geschmiert hat und deshalb bevorzugt wird; der zweite Fall, daß derjenige, der gute Leistungen billig anbietet, hereinfällt gegenüber einem Konkurrenten, der dieselben Leistungen teurer anbietet, weil der Teurere so klug war, den Angestellten zu schmieren.
Und der dritte Fall ist der, daß gute Leistungen beanstandet werden, und minderwertige Leistungen nicht beanstandet werden, weil die Schmiergelder hier eine Rolle spielen.
Nun behaupte ich, daß in allen diesen drei Fällen die Voraussetzungen des Betrugsparagraphen des allgemeinen Strafgesetzbuchs unbedingt vorliegen.
Hier liegt ganz zweifellos vor, daß der Angestellte durch Vorspieglung falscher oder durch Verschweigen wahrer Tatsachen bei seinem Chef einen Irrtum erregt über Qualität, Preis oder andere Eigenschaften der Lieferung, und daß er dadurch das Vermögen seines Chefs schädigt, und zwar zu seinem Vorteil.
Das sind alle Voraussetzungen des Betrugsparagraphen, und der einzige Fall, der heute nicht strafrechtlich zu fassen ist, ist der, daß zwei Lieferanten mit absolut gleichen Leistungen und gleichen Preisen in Frage kommen, und daß dann der Angestellte denjenigen bevorzugt, von dem er einen persönlichen Vorteil hat.
Hier greift das (v) Strafgesetzbuch nicht ein, weil ja der Chef in keiner Weise geschädigt ist, weil er genau die Leistungen bekommt, auf die er auch ohne diesen Vorteil des Angestellten nur rechnen konnte.
1 Aber hier liegen doch auch gegen den Angestellten Handhaben in der Gesetzgebung genügend vor.
Es ist schon gelegentlich erwähnt, daß der Konkurrent gegen diesen Angestellten und gegen den Lieferanten den Anspruch hat auf Schadenersatz nach § 826, einen Anspruch, der jetzt wesentlich verschärft ist durch ä 1, die Generalklausel des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
Es hat der Chef gegen den Angestellten außerdem noch den Anspruch auf Herausgabe des Empfangenen, und er hat die Möglichkeit, ohne weiteres den Angestellten wegen Vertrauensbruchs vor die Tür zu setzen.
Ich meine, diese Tatsache allein, daß der Angestellte jeden Augenblick auch nur wegen des leisesten Versuchs, sich schmieren zu lassen, seiner Stellung verlustig gehen kann und dadurch, wenn das ins Zeugnis kommt, jede Möglichkeit einer Vertrauensstellung sich verscherzt, ist doch eine so scharfe gesetzliche Waffe, daß sie vollständig ausreichen würde, wenn von den gesetzlichen Bestimmungen überhaupt Gebrauch gemacht würde.
Da scheint mir allerdings der große Fehler zu liegen.
Die Gesetze sind nicht zu schwach, sondern es wird kein Gebrauch davon gemacht, und da erhebt sich doch die Frage: warum wird denn bisher von den bestehenden Bestimmungen niemals Gebrauch gemacht
Warum gehen denn diejenigen, die.
jetzt so sehr über die Schmiergelder schreien, nicht her und zeigen die Schuldigen beim Staatsanwalt an oder veröffentlichen die Tatsachen und bringen die Schuldigen dadurch in die Verachtung ihrer sämtlichen anständigen Berufsgenoffen
Warum machen sie nicht den Anspruch auf Unterlassung, auf Schadensersatz usw.
geltend
Die Möglichkeit zu alledem liegt doch vor.
Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8517 (vr.
Potthoff.)
M Ich kann mich immer des Eindrucks nicht erwehren, daß das Unterlassen eines solchen Vorgehens tatsächlich ein schwerer Vorwurf gegen die Geschäftswelt ist, und ich kann mich vor allen Dingen des Eindrucks nicht erwehren, als ob Mitschuld das Hauptmotiv ist, das so viele hindert, diese Mßstände, die ihnen ja anscheinend so bekannt sind, und die so furchtbar an ihrer Geschäftsmoral nagen, nun auch zu beseitigen zu trachten.
Ich habe immer den Verdacht, daß die lautesten Schreier gegen das Schmiergelderwesen diejenigen sind, die mit ihrem eigenen Schmieren nicht den gewünschten Erfolg erzielt haben (oho!
links Lachen), und die nun zur Beruhigung ihres eigenen Gewissens nach dem Staatsanwalt im allgemeinen rufen.
Es ist vorhin hier gesagt worden, durch das teilweise Bestehen dieser Schmiergelderunsitte würden die reellen Geschäftsleute ohne weiteres gezwungen, die Praktiken der unreellen nachzumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite das absolut.
Dadurch, daß es eine Anzahl Spitzbuben gibt, bin ich absolut nicht gezwungen, zu stehlen, zu betrügen oder etwas derartiges zu machen, sondern ich habe das Strafgesetz oder den Staatsanwalt und die sonstigen Behörden, um mich als reeller Mann gegen die Praktiken dieser Unreellen zu wehren, und wenn die anständigen Geschäftsleute ernsthaft wollten, so würde es ihnen ein leichtes sein, sich gegen die Geschäftspraktiken der weniger Anständigen zu wehren.
Es ist hier schon vom Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan hervorgehoben worden: es wird der schwere Fehler begangen, daß man im Eifer, um gewisse Auswüchse und Mißbräuche zu beseitigen, hier unser ganzes geschäftliches Leben diskreditiert und den Eindruck erweckt, als ob nur mit Bestechungen und unreellen Praktiken in der deutschen Industrie gearbeitet wird.
Das trifft (L) doch absolut nicht zu.
Wir haben Gesetze zur Genüge.
Wenn sie angewandt würden, könnte man dem Übel durchaus an die Wurzel damit meines Erachtens auch ohne jeden Paragraphen.
Aber die jetzigen Paragraphen stehen auf dem Papier, und die künftigen werden wahrscheinlich ebenso auf dem Papier stehen, und dann nützen sie gar nichts; denn nicht auf die Paragraphen kommt es an, sondern auf den moralischen Willen in der Geschäftswelt.
Wenn der vorhanden ist, ist der Z 10a überflüssig, und wenn er nicht vorhanden ist, nützt er uns nichts, sondern schadet, denn er gibt wieder Gelegenheit zu einer ganzen Reihe von Denunziationen, Schikanen und ähnlichen Dingen gegen die anständigen Angestelllten.
Die einzigen Mittel, die gegen das Schmiergelderunwesen angewandt werden können, liegen nicht auf diesem Gebiete, sondern sind zum Teil schon genannt worden, darin, daß man unnachsichtlich gegen jeden, der sich auf diesem Gebiete Verfehlungen zu schulden kommen läßt, auch vorgeht, und dazu braucht man keinen neuen Strafparagraphen.
Die Angestellten haben von jeher in ihren Organisationen sich mit aller Entschiedenheit gegen das Schmtergelderwesen ausgesprochen, sich stets bereit erklärt, an einer Beseitigung dieses Übels mitzuwirken.
Sie werden auch noch keinen Verband gefunden haben, in dem nicht das Schmiergelderwesen, auch wenn es bet Verbandsmitgliedern konstatiert wird, aufs schwerste verurteilt würde.
Wenn nur die Handelskammern, Fachvereine, kaufmännischen Vereine, alle mit gleicher Energie gegen die einzelnen, die sich verfehlen, vorgingen, könnte es nicht schwer sein, die Geschästsmoral wieder auf diejenige Höhe zu heben, auf die wir sie alle gehoben haben möchten.
Die Angestellten sind bereit, in jeder Weise, zusammen mit den Chefs, dieses Schmiergelderunwesen zu bekämpfen, aber sie haben den dringenden Wunsch, von solchen Spezialgesetzen, die ihnen immer einen Makel anhängen, verschont zu bleiben.
Es ist mehrfach hervorgehoben, der ganze § 10 »soll (0) sich gar nicht gegen die Angestellten in erster Linie richten, und es hat Herr vr.
Junck eben namentlich auf die Einfügung der Herren von der Regierung hingewiesen, daß nur bei „unlauterem Benehmen ''der Angestellten der Paragraph eintreten solle.
Ich halte diese Einschiebung an sich für gut, aber auch nur unter der Voraussetzung, daß die Rechtsprechung mit wirklicher Sachkenntnis diesen Paragraphen und diese Worte anwendet.
Es ist wiederholt ausgesprochen bei anderen Paragraphen, ich halte es leider auch bei diesem Paragraphen nicht für absolut zuverlässig, daß unsere Richter künftig diese Worte in der richtigen Weise auslegen werden, und wenn sie falsch ausgelegt werden, so haben wir eine außerordentlich schwere Schädigung und Beeinträchtigung der gesamten technischen, kaufmännischen und übrigen Angestellten.
Es ist auch schon bisher so, daß die gesetzlichen Bestimmungen gegen das Schmiergelderwesen fast ausschließlich die Angestellten treffen, und es wird auch künftig so sein, daß § 10 »fast ausschließlich gegen die Angestellten angewandt wird.
Denn auch bei der Bekämpfung der aktiven Bestechung wird, sobald sie ernsthaft und praktisch mit dem § 10 »versucht wird, dieser immer gegen die kaufmännischen und technischen Angestellten gehen und nicht gegen die Lieferanten.
So klug wird jeder Lieferant sein, daß er im Anstellungsvertrag es jedem Reisenden und Angestellten zur Bedingung macht, daß er nicht schmieren darf, und nur heimlich durchblicken lassen, daß er sich dieses Mittels zu bedienen hat, wenn er anderweitig kein Geschäft machen kann.
In der Regel wird der Angestellte des Lieferanten der Schmierende sein, nicht der Lieferant selbst.
Die Angestellten sind einmütig gegen diesen Paragraphen.
Und wenn Sie es absolut für notwendig halten, die aktive Bestechung zu bestrafen, aber die Angestellten zu verschonen, so bleibt nur der von Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan angedeutete Weg übrig, den (v) zweiten Absatz zu streichen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das vom Standpunkte der Gesetzestechnik ein sehr schlechter Ausweg ist; aber wir haben gerade auf diesem Gebiete schon so viele technisch schlechte Gesetze gemacht, daß es auf das eine mehr oder weniger nicht ankommen könnte.
Ich plädiere in erster Linie für die vollständige Streichung des § 10 »und, wenn die Mehrheit durchaus nicht darauf eingehen will, wenigstens für die Streichung des Absatz 2 dieses Paragraphen, damit Sie den Angestellten nicht durch schöne Worte, sondern durch eine Tat beweisen, daß Sie sich mit dieser Gesetzgebung gegen die unlauteren Lieferanten und nicht gegen die Gesamtheit der Angestellten wenden wollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen vr.
Frank möchte ich zunächst bemerken, daß seine Vermutung, die englische Vorlage betreffend ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bezw.
gegen das Schmiergelderwesen sei nicht Gesetz geworden, nicht zutrifft.
Am 1.
Januar 190
ist sie Gesetz geworden, und der englische Vorgang hat bei einigen amerikanischen Staaten Nachahmung gefunden.
Es ist eben leider nicht zu bestreiten, daß das Schmiergelderunwesen im Laufe der letzten Jahre einen derartigen Umfang angenommen hat, daß es Pflicht auch der gesetzgebenden Faktoren ist, mit größerer Energie als bisher dagegen vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein politischer Freund vr.
Potthoff hat darauf hingewiesen, daß man in manchen Kreisen überhaupt kein Empfinden mehr hat für das moralisch Unzulässige des Schmier8518 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
(Storz.)
M geldernehmens.
Dann ist es eben notwendig, daß die gesetzgebenden Faktoren diesem Mangel an Erkenntnis durch entsprechende Maßnahmen etwas aufhelfen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich glaube, es ist nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, wie schamlos seitens einzelner Kreise auf die Bestechlichkeit von Angestellten spekuliert wird.
Einzelne Zeitungen haben Inserate aufgenommen, die doch charakteristisch sind für den Tiefstand der Moral in manchen Kreisen.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einiges davon vortragen.
So heißt hier ein InseratAngestellte industrieller Betriebe können durch Einführung bedeutender Firma in Schmierölen, Fetten, Dichtungen, Packungen sowie aller sonstigen technischen Artikel ansehnlichen Nebenverdienst erzielen.
Ein anderes Inserat lautet: Hohe Bonifikation vergütet einflußreichen Herren in Fabrikbetrieben aller Branchen bekannte und bestetngeführte Firma für ihr neu zugeführte Abnehmer.
FernerZuweisungen von Transporten nach Übersee via Antwerpen und Rotterdam werden diskret honoriert.
Herren in leitender Stellung können auf diese Weise ohne Risiko ihr Einkommen bedeutend erhöhen.
Diskretion zugesichert und verlangt.
Derartige Inserate sind in den letzten Jahren mehr und mehr aufgekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten- In welchen Zeitungen )
Ich kann das den Herren Kollegen nachher zeigen, ich habe das aus einer Drucksache entnommen.
Ich gestehe, daß ich selber früher geglaubt habe, man könne dem Unwesen auf dem Wege der Selbsthilfe und (L) durch Anrufen der bestehenden Gesetze erfolgreich entgegentreten, und es ist begreiflich, daß auch die Mehrzahl der deutschen Handelskammern diesen Standpunkt vielfach geteilt haben.
Das Gefühl, daß nicht alle Mißstände im Geschäftsleben durch Gesetze beseitigt werden können, hat naturgemäß mit zu dieser Stellungnahme beigetragen.
Aber die Tatsache steht nun einmal fest, daß die Selbsthilfe nicht ausgereicht hat, daß das Übel immer schlimmer geworden ist, und daß die bestehenden Gesetze ebenfalls keine Abhilfe gewährt haben.
Ich glaube deshalb, daß die Kommission mit Recht eine Strafbestimmung aufgenommen hat, deren Formulierung eine folche ist, daß die Angestellten nicht mit Sorge in die Zukunft zu sehen brauchen und nicht zu fürchten haben, daß sie böswilligen Denunziationen schutzlos ausgesetzt wären.
Gerade das subjektive Moment in der Person des Geschenkgebers und des Geschenknehmers, das durch den Satz: um durch unlauteres Verhalten des Angestellten oder Beauftragten bei dem Bezüge von Waren oder gewerblichen Leistungen eine Bevorzugung für sich oder einen Dritten zu erlangen in den Tatbestand hereingenommen worden ist, schützt gegen ungerechte Verfolgung.
Dazu kommt aber auch, daß ja nur ein bestimmter Kreis von Leute« ein Strafverfahren einleiten kann.
Es ist ja kein Offizialdelikt, sondern ein Antragsdelikt; so glaube ich, daß sich die Angestellten, die sich gegen diese Strafbestimmungen wenden, in einer ganz unnötigen Furcht und Angst befinden.
Ich bin überzeugt, daß alle die Angestellten, die ein gutes Gewissen haben, von diesem Strafparagraphen nichts zu befürchten haben.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Man hat im Gegenteil von gewissen Seiten gesagt, die Formulierung, wie sie die Kommission beschlossen hat, gehe nicht weit genug.
Es ist z.
B. in dem Tatbestand der Fall nicht ausdrücklich enthalten, wo Verwandte eines Augestellten bestochen werden.
Ich halte es für richtig, daß man (0) nicht auch noch dieses Tatbestandsmoment hereingenommen hat, weil man es ruhig dem Ermessen des Richters überlassen kann, im konkreten Fall festzustellen, ob Hingabe von Geschenken, oder anderen Vorteilen an Verwandte den Zweck hatte, als Bestechung zu wirken, und ob sie auch ein unlauteres Verhalten des Betreffenden, für den das Bestechungsgeld bestimmt war, beabsichtigt und zur Folge gehabt haben.
Wenn auch der Tatbestand, wie er im § 10a festgestellt worden ist, vom juristischen Standpunkt aus nicht gerade schön ist, ist doch der angesichts der Schwierigkeit der Materie bestmögliche Weg von der Kommission gefunden worden.
Aus diesem Grunde halte ich auch den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1420 nicht für notwendig, wenn ich auch sachlich gegen diesen Antrag nichts einzuwenden habe.
Der Antrag will eben Leute für straffrei erklären, welche allgemein übliche als unbedenklich in der öffentlichen Meinung geltende Geschenke angenommen haben.
Ich meine, daß gerade diese Kreise angesichts der Fassung des § 10a völlig sorglos fein können.
Ich habe, wie gefügt, sachlich gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Inhaltlich deckt er sich mit der Anschauung, der die Kommission gefolgt ist.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie großen Wert darauf legen, so würde ich es von meinem Standpunkt aus nicht bedauern, wenn er angenommen würde.
Es wäre vielleicht sogar zweckmäßig.
in der Richtung den Bedenken, die ja zweifellos in diefen Kreisen vorhanden sind, einigermaßen entgegenzukommen.
Der Schlußabsatz des Z 10a hat auf mich deshalb einen ganz besonders günstigen Eindruck gemacht, weil er, wie ich glaube, ein günstiges Prognostikon für die Haltung der Rechten auf einem anderen Gebiete der Gesetzgebung darstellt.
Da ist nämlich gesagt: Im Urteil ist zu erklären, daß das Empfangene oder sein Wert dem Staate verfallen sei.
1 (v) Ich bin überzeugt, daß die Fortführung dieses Gedankens, der den Herren von der Rechten so sympathisch ist, auch dazu führen wird, daß sie das Erbrecht des Staates demnächst akzeptieren werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführlichkeit, zum Teil auch die Leidenschaftlichkeit, mit der heute für und gegen den Z 10a gekämpft worden ist, liefert den besten Beweis dafür, eine wie wichtige und in unser gesamtes Geschäftsleben tief eingreifende Materie im § 10a behandelt wird.
Die verbündeten Regierungen sind sich bet Einbringung der Vorlage darüber nicht im unklaren gewesen, und wenn sie seinerzeit davon absahen, die sogenannten Schmiergelder unter Strafe zu stellen, so ist dies geschehen, weil sie der Ansicht waren, daß die Frage noch nicht nach allen Richtungen hin so geklärt sei, daß es sich empfehle, mit einem formulierten Strafparagraphen hervorzutreten.
In der Kommission hat sich die Mehrheit sehr entschieden dafür ausgesprochen, das Schmiergelderunwesen unter Strafe zu stellen sei, und in dem Anerkenntnis, daß allerdings dieses Unwesen einen weiten Umfang erreicht hat, haben die verbündeten Regierungen gerne mitgearbeitet und versucht, eine Fassung zu finden, welche diejenigen Bedenken vermeidet, die von seiten einzelner der Herren Redner heute auch hier vorgetragen worden sind.
Die verbündeten Regierungen haben vor allem darauf gehalten, daß in den Tatbeständen des Vergehens die Unlauterkeit des Empfangenden und des Gebenden festReichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8519 (vr.
v. Bethmam« Hollweg.)
(L) gestellt wird, damit nicht gewissermaßen harmlose Fälle, wie sie auch hier heute bezeichnet worden sind, betroffen werden, und der Denunziationslust ein weites Gebiet eröffnet wird.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es der gemeinsamen Arbeit in Ihrer Kommission gelungen ist, einen Wortlaut für den Paragraphen zu finden, der annehmbar erscheint, und auch uns wird es nur erwünscht sein, wenn dieser Paragraph dazu dienen wird, dem Unwesen, soweit es im geschäftlichen Leben tatsächlich in die Erscheinung tritt, für die Zukunft einen Riegel vorzuschieben.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, es überrascht mich an sich ganz angenehm, daß die Herren von der rechten Seite sich zur Begründung ihrer Stellungnahme auf englische Gesetze berufen.
Hoffentlich wird diese Neigung, englische Gesetze zu importieren, auch anhalten, wenn die Verfassungsanträge beraten werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe soeben in der „Deutschen Arbeitgeberzeitung ''einen Artikel über das englische Gesetz gefunden.
Danach ist das Gesetz zwar am 1.
Januar 1907 in Kraft getreten, aber es hat einen Nachtrag bekommen, der die strafrechtlichen Bestimmungen völlig illusorisch macht.
In jedem einzelnen Falle soll der Justizminister die Entscheidung darüber haben, ob eine Anklage zu erheben ist, und nach den englischen Erfahrungen steht fest, daß nur in ganz besonders kraß liegenden Ausnahmefällen eine strafrechtliche Verfolgung eintreten wird.
Wir sind durch die Debatte in der Überzeugung nicht wankend geworden, daß das Gesetz, das zu machen Sie (L) im Begriff sind, ein Strafgesetz gegen die Kleinen ist, während die Großen, die Tippelsktrch und Konsorten, nicht gefaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie anderer Meinung sind, dann können Sie ja durch die Tat den Gegenbeweis erbringen, sobald das Gesetz in Kraft getreten ist.
Nach § 4 Ztff.
3 des Deutschen Strafgesetzbuchs können Deutsche im Inland verfolgt werden, wenn sie im Ausland eine Handlung begehen, die nach den Strafgesetzen des Deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen zu betrachten ist.
Nun bitte ich Sie, ganz ruhig und leidenschaftslos sich zu fragen: ist es nicht ein öffentliches Geheimnis, daß die allergrößten deutschen Firmen die Armeelieferungen für gewisse ausländische Staaten nur dadurch bekommen, daß sie solche Schmiergelder zahlen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings Schmiergelder nicht im Betrage von ein paar Mark, sondern so hohe Summen, daß dadurch „die Quantität in die Qualität umschlägt ''.
Das, was als unanständig gilt bei den kleinen Handlungsgehilfen oder bei der Köchin, die sich Prozente zahlen läßt, wird, wenn es sich um Millionen und um Millionenfirmen handelt, als eine große Finanz- und Staatsaktion betrachtet und gefeiert.
Deshalb haben wir die Gewißheit: Sie geben auch hier, wenn auch nicht bewußt, so doch der Wirkung nach, ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter und die Angestellten.
(Widerspruch rechts.)
Nun ist von seiten des Herrn Grafen v. Carmer gesagt worden, wir hätten doch schon längst im Strafgesetzbuch eine ähnliche Bestimmung bezüglich der Reichsund Staatsbeamten.
Ich glaube, ein derartiger Vergleich richtet sich von selbst.
Dem Herrn Grafen Carmer ist bekannt, daß die Reichs- und Staatsbeamten feste Gehälter beziehen, daß der größte Teil von ihnen auch penstons- (0) berechtigt ist, während die Industriellen und HandelsHerren, die nach strafrechtlichem Schutz gegen ihre Angestellten rufen, meist die gleichen Leute sind, die Schmierlöhne und Schmiergehälter zahlen und keine Pensionen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Carstens hat sich dagegen gewandt, daß ich vorgeschlagen habe: solange die Interessenten noch keinen festen Standpunkt in dieser schwierigen Frage gefunden haben, so lange solle auch die Gesetzgebungsmaschine nicht in Bewegung gesetzt werden.
Er hat gemeint: ja, dann könne man lange warten, bis die Interessenten wirklich einig wären.
Aber hier liegt der Fall so, daß der eine Teil der Interessenten, nämlich alle Angestelltenund Arbeiterverbände vollkommen geschloffen gegen die Strafbestimmungen auftreten, und die andere Seite der Interessenten, die Prinzipale und die Verbände der Industriellen in überwiegender Mehrheit ebenfalls gegen das Gesetz sind.
Es ist ein Unikum in der Gesetzgebung, daß man gegen den ausgesprochenen Willen des größten Teils der Interessenten einen strafrechtlichen Schutz schafft, den die Betreffenden selber gar nicht haben wollen.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Potthoff gesagt worden, daß er eigentlich den Mtlderungsanträgen, die wir gestellt haben, auch nicht viel Geschmack abgewinnen könne.
Wir sind selbstverständlich in erster Linie, wie ich ausgeführt habe, der Meinung, daß der ganze 8 10a fallen muß, und werden, wenn getrennte Abstimmung herbeigeführt wird, in zweiter Reihe versuchen, ob wenigstens der zweite Absatz, der sich gegen die Angestellten richtet, beseitigt werden kann, und wenn diese beiden Schnüre reißen sollten, dann wollten wir den Herren von der Rechten eine letzte Gelegenheit geben, die schlimmsten Härten zu beseitigen.
Die Anträge, die wir hier gestellt haben, stammen sogar ursprünglich von (v) einer Seite, die für die strafrechtlichen Bestimmungen eingetreten ist.
Der bekannte Herr vr.
Alexander-Katz hat Anträge formuliert, die sich dem Sinne, wenn auch nicht der Form nach mit dem decken, was wir vorgeschlagen haben.
Ein so hervorragender Sachkenner, der prinzipiell den strafrechtlichen Schutz für die Industrie und den Handel befürwortet, glaubte, daß Billigkeitsgründe überwiegender Natur gegeben wären, um wenigstens die zahlreichen Lappalien auszuscheiden und alle diejenigen Fälle, in denen der Geschäftsherr des Angestellten von der Sache weiß, ja mit ihr einverstanden ist (sehr richtig!)
die Fälle z.
B., in denen ein großer Bauunternehmer, wenn jemand kommt und Aufträge haben will, den Mann direkt zu einem Angestellten oder einem Sohne oder Bruder schickt und sagt: „Ich selbst gebe keine Aufträge!
Man weiß dann ganz genau, daß der betreffende Verwandte oder Angestellte ein paar Prozent verlangt, und die werden gezahlt.
Das sind Fälle, in denen nicht die Annahme von „Bestechungsgeldern '', sondern eher eine Art Skontoerteilung vorliegt, und ähnliche Dinge sind in der Praxis oft zu finden.
Wenn Sie unsere Milderungsanträge annehmen, meine Herren, dann zeigen Sie wenigstens den guten Willen, alle die Fälle auszuscheiden, die sich nun einmal im gewerblichen Leben herausgebildet haben ohne Verschulden eines einzelnen.
Man kann bei derartigen Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens, die eine solche Ausdehnung angenommen haben, überhaupt nicht mehr mit den Begriffen „Moral ''und „Ntchtmoral ''auskommen.
Der wirtschaftliche Druck ist stärker als der moralische Wille des einzelnen, und man soll diese Erscheinungen zu verstehen suchen, statt über sie zu schimpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
8520 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mat 1909.
M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, der eine ein eventueller, für den Fall der Annahme des 8 10a einen Zusatz zu machen, und ein prinzipieller, den ganzen § 10a zu streichen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte an Sie die Bitte richten, über die einzelnen Absätze des § 10 »Absatz für Absatz getrennt abzustimmen und erst dann den Antrag, den wir gestellt haben, zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, es würde richtiger sein, zunächst über Ihren Antrag eventuell abzustimmen.
Man kann über den § 10a doch erst dann abstimmen, wenn man weiß, ob der Zusatzantrag angenommen ist oder nicht.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Krank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Ausführung bezog sich auf den Prinzipalantrag, den wir auf Streichung des ganzen 8 10 »gestellt haben.
Daß aber über das Amendement für den Fall der Annahme des 8 10 »zunächst abzustimmen ist, darüber bin ich der gleichen Meinung wie der Herr Präsident.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Es ist von mir und anderen Herren angeregt worden, eventuell nur den zweiten Absatz zu streichen.
Ich glaube, daß es mit Rücksicht darauf zweckmäßig wäre, wenn man der Anregung des (2) Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) nachkäme und erst über den Absatz 1, über den Absatz 2, Absatz 3 und dann über den Eventualantrag vr.
Frank als Absatz 4 abstimmen ließe.
Präsident: Meine Herren, man muß über einen Eventualantrag grundsätzlich zuerst abstimmen.
Ich wollte zuerst abstimmen lassen über den Eventualantrag und dann über die einzelnen Absätze des § 10 ».
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 »dem § 10 »als Absatz 4 den Zusatz der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1420 der Drucksachen Ziffer 1 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Nun werde ich über die einzelnen Absätze des tz 10 »abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des Z 10 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die letzten zwei Zeilen des 8 10 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; § 10 »ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 10 »im (v) ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 »ist angenommen.
8 I d.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns auch heute wieder wie auch in der Kommission lange über 8 105 unterhalten.
Dieser Paragraph bezweckt hauptsächlich den Schutz unserer Industrie.
Ich habe in der Kommission versucht, auch einen Antrag durchzusetzen, der den Schutz der Kaufleute, speziell des mittleren Gewerbestandes bezweckt.
Dieser Antrag lautet: Wer öffentlich oder in Schaustellungen eine Ware mit Preisangabe anbietet, ist verpflichtet, sie auf Verlangen dem Käufer, soweit der Vorrat reicht, zu verabfolgen.
Dieser Antrag betrifft hauptsächlich den Lockartikelunfug.
Ein eigener Passus im Gesetz über den Lockartikelunfug wäre gerade so notwendig wie ein solcher über das Schmiergelder- und das Bestechungswesen und zwar, wie schon betont, hauptsächlich zum Schutze des kaufmännischen Mittelstandes.
Nun ist mein Antrag in der Kommission von den Regierungsvertretern heftig bekämpft worden.
Man hat sich speziell auf den juristischen Standpunkt gestellt und den der Praktiker weniger gelten lassen.
Die Herren Regierungsvertreter haben dabei ausgeführt, daß sogar das gegenwärtige Gesetz schon eine Handhabe biete, um dieses Lockartikelunwesen zu bekämpfen.
Allerdings hat man in der Praxis davon absolut nichts erfahren können.
Wenn sich nun die Herren Regterungskommissare auf eine Entscheidung des Reichsgerichts bezogen haben, so mag es ja sein, daß die Entscheidung des Reichsgerichts vom 17.
Juni 1905 das Lockmittelwesen zu bekämpfen vermocht hätte.
Aber in der Praxis (v) ist, wie gesagt, davon wenig bekannt geworden, und ich fürchte, daß auch die Anwendung der Generalklausel nicht immer genügen wird, gegen alle diejenigen, welche gegen das Gesetz verstoßen, vorzugehen.
Nun haben die Herren Regierungskommissare in der Kommission dankenswerterweise erklärt, daß die Handhabung der 88 1 und 3 ausreichen würden, um diesem Unfug zu steuern.
Ich habe es deshalb vermieden, hier in der zweiten Lesung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, möchte aber, um ganz sicher zu gehen, die Herren Regierungsvertreter ersuchen, hier zu erklären, ob tatsächlich durch die 88 1 und 3 des Gesetzes das Lockmittelunwesen getroffen werden kann.
Wird eine genügende Erklärung in diesem Sinne abgegeben, so werde ich meinen Vorsatz, einen Antrag in diesem Sinne in dritter Lesung zu stellen, aufgeben.
Einen anderen Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, will ich nur mit einigen Worten streifen, um zu zeigen, daß leider die speziellen Wünsche der Süddeutschen, wie wir ja seinerzeit auch im Plenum gelegentlich der Beratung der Petitionen um Hinausschiebung des Inkrafttretens des 8 13 des Zollgesetzes erfahren mußten, keine Gegenliebe im Reichstag finden.
Der Süden wird in solchen Fällen von dem Norden majorisiert, und wir müssen uns das gefallen lassen.
Wenn ich in der Kommission einen Antrag zum Schutz der Ortsbezeichnungen des Bieres, also z.
B. Münchener, des Dortmunder, des Kulmbacher Bieres gestellt habe, so ist das allerdings kein speziell süddeutsche Interessen verfolgender Antrag.
Aber die Herren haben es allerdings so aufgefaßt, als ob wir damit speziell süddeutsche Interessen vertreten wollten, und trotz meiner Ausführungen und der warmen Worte des Herrn bayerischen Regierungsvertreters ist dieser Antrag gegen vier Stimmen abgelehnt worden.
Um nicht wieder ein Fiasko ähnlich wie das bereits erReichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8521 (Sir.)
(L.) wähnte hier im Plenum des Reichstags zu erleben, möchte ich es unterlassen, diesen Antrag heute im hohen Hause zu wiederholen, möchte aber den Wunsch aussprechen, daß es gelingen möge, daß dieses Gesetz, insbesondere die Generalklausel, auch dem Unfug, der mit der Bezeichnung Münchener, Kulmbacher, Dortmunder, Pilsener Bier besonders im Norden Deutschlands getrieben wird, steuern möge.
Dann wäre ich zufrieden, und ich glaube, wir werden damit sowohl den Produzenten wie den Konsumenten einen Dienst erweisen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner hat eine Erklärung darüber gewünscht, ob die Bekämpfung des Lockartikelunwesens bereits auf Grund der allgemeinen Vorschriften des Entwurfs möglich sei.
In der Kommission ist diese Frage ausführlich erörtert worden.
Es ist damals seitens des Regierungsvertreters eine Erklärung abgegeben worden, welche sich auf Seite 69 und 70 des schriftlichen Berichts findet, und es ist darauf hingewiesen worden, daß sowohl auf Grund des Z 1 wie des ß 3 des Entwurfs ein solches Einschreiten auf zivilrechtlichem wie auf strafrechtlichem Boden möglich sei.
Es ist ferner daraus hingewiesen worden, daß jetzt jedenfalls die Generalklausel eine ausreichende Handhabe bieten wird, um in denjenigen Fällen, in denen die genannten Paragraphen etwa versagen, den Beteiligten ein Einschreiten zu ermöglichen.
Es ist schließlich auf eine Entscheidung des Reichsgerichts aufmerksam gemacht worden, welche die Anwendbarkeit des geltenden Gesetzes gegen das Lockartikelunwesen erörtert.
Ich darf mich darauf beschränken, diese Erklärungen, die sich auf Seite 69 und 70 befinden, zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, mir persönlich geht der Unterlassungsanspruch des § 105 viel zu weit, und ich halte mich für verpflichtet, meine Bedenken dagegen dem hohen Hause kurz vorzutragen.
Dieser Paragraph setzt den Geschäftsherrn auch dann einem Prozesse aus, wenn ein Angestellter, ohne daß der Geschästsherr es will oder davon weiß, oder sogar gegen seinen Willen, sich unlauterer Reklame schuldig macht.
Daraus ergeben sich gewichtige Konsequenzen.
Die Prozeßkosten will ich nicht in den Vordergrund stellen, wohl aber hinweisen auf die schweren Folgen, die eine eventuelle Publikation des Urteils mit sich bringt, und besonders auf den moralischen Effekt einer solchen Verurteilung.
Bedenken Sie, daß eine Firma von Weltruf, deren Lauterkeit und geschäftliche Tadellosigkeit absolut feststeht, durch ein Vergehen irgend eines untergeordneten Angestellten in einen solchen Prozeß verwickelt wird!
Welcher Schaden dadurch entstehen kann, das liegt auf der Hand.
Daher sollte man den Unterlafsungsanspruch für unstatthaft erklären, wenn der Geschäftsherr sowohl den Nachweis erbringt, daß er dem Vergehen völlig fernsteht, wie auch, daß er bei der Anstellung und Beaufsichtigung des betreffenden Angestellten es an der nötigen Sorgfalt nicht hat fehlen, lassen.
Es dürfte sich meines Erachtens empfehlen, diese Bestimmung dem § 105 hinzuzufügen.
Präsident: Ich kann wohl ohne Abstimmung feststellen, daß § 105 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf: §§ 11, 12, 13.
Angenommen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
8 14 mit den Anträgen Dr. Junck auf Nr.
1422 (o) Ziffer 2 und Albrecht und Genossen auf Nr.
1414 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Als Referent habe ich zunächst folgendes zu bemerken.
Auf Seite 67 des Berichts ist gesagt, 8 14 sei in zweiter Lesung in der Fassung erster Lesung einstimmig angenommen worden.
Es ist mir mitgeteilt worden und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, daß dies nicht richtig ist; dieselben Herren, die sich in erster Lesung gegen 8 14 gewandt haben, haben auch in zweiter Lesung dagegen gestimmt.
Als Abgeordneter habe ich den Antrag gestelltin 8 14 Absatz 1 anstatt der Worte „zugänglich gemacht worden find ''zu setzen: „zugänglich geworden sind ''.
Es handelt sich hier mehr um die Korrektur eines Druckfehlers.
In dem jetzt geltenden Gesetz steht: „zugänglich geworden sind ''.
Durch ein Versehen heißt es schon in dem uns vorgelegten Entwurf: „zugänglich gemacht worden sind ''.
Wir müssen dies korrigieren.
Das Zugänglichmachen ist der engere Begriff gegenüber dem Begriffe des Zugänglichwerdens.
Es ist von der Kommission und wohl auch von der Regierung nicht beabsichtigt gewesen, eine Einschränkung gegenüber dem jetzt geltenden Gesetz in das neue Gesetz zu bringen.
Damit ist die Korrektur gerechtfertigt, die ich Ihnen durch meinen Antrag vorschlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den ganzen 8 14 zu streichen.
Dieser Paragraph ist auch (v) in dem allen Gesetz von 1896 enthalten, und die Herren Regierungsvertreter gaben in der Kommission zu, daß er in der ganzen Zeit seit 1896 nur in 3 bis 4 Fällen angewandt worden sei.
Es wurde allerdings hinzugefügt, der Parapraph bilde eigentlich nur ein Abschreckungsmittel gegen diese Arten der Übertretung.
Nach dem jetzigen 8 14 der die Geldstrafe gegenüber früher von 3000 auf 5000 Mark heraufgesetzt hat wird bestraft: wer als Angestellter, Arbeiter oder Lehrling eines Geschäftsbetriebs Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse, die ihm vermöge des Dienstverhältnisses anvertraut oder sonst zugänglich gemacht worden sind, während der Gellungsdauer des Dienstverhältnisses nnbefugt an andere zu Zwecken des Wettbewerbes oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebs Schaden zuzufügen, mitteilt.
Wie gesagt, dieser Paragraph ist in neun Jahren nur 3- bis 4 mal angewandt worden, und wir halten es deshalb für ganz unnütz, daß er noch weiter bestehe.
Allerdings wird von anderer Seite gesagt, dann könne man ja den Paragraphen erst recht bestehen lassen.
Aber der Paragraph kann auch, wenn er angewendet wird, trotzdem er, wie gesagt, sehr wenig zur Anwendung gebracht ist, zu sehr bedenklichen Dingen Anlaß geben.
Wenn man in Betracht zieht, daß Handlungsgehilfen, Lehrlinge und Arbeiter bestraft werden können, da muß man sich sagen, daß gerade in schlechten Geschäftszeiten der Angestellte, der Lehrling und der Arbeiter sich wohl hüten werden, Geschäftsgeheimnisse zu verraten; denn sie verlieren ja in demselben Augenblick, wo sie das tun, ihre Stellung.
Dann sind wir aber auch der Meinung, daß die 1165 8522 Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mat 1909.
(Briihne.)
(.)
jetzige Gesetzgebung, ähnlich, wie es vorhin betont wurde bei unserm Antrag, den § 10 »zu streichen, vollständig ausreicht.
Man braucht den Paragraphen, wie er im Gesetz ist, nicht und braucht auch deshalb keine Abschreckungsmittel gegen die Handlungsgehilfen, Arbeiter und Lehrlinge.
Man muß sich aber weiter vergegenwärtigen: es kann leicht der einfache Arbeiter, der im kaufmännischen Betriebe tätig ist, oder der Lehrling, der gar keine Ahnung von den gesetzlichen Bestimmungen hat, einmal in die Lage kommen, aus dem Geschäft privatim irgend jemand etwas zu erzählen, 1 und wird dann dafür in schwere Strafe genommen.
Der Mann hat gar keine Ahnung gehabt, daß er damit etwas Ungesetzliches begeht.
Ich will aber auch an einen Fall erinnern, der gerade dazu beitragen sollte, den Paragraphen zu streichen.
Es ist vor 6 oder 7 Jahren einmal vorgekommen, daß ein Handlungsgehilfe verurteilt wurde, weil er sich privatim gegenüber Bekannten darüber geäußert hatte, sein Prinzipal habe in einem Jahre 60- bis 70 000 Mark verdient.
Deshalb wurde er nach dem jetzt bestehenden Paragraphen bestraft.
Ich meine also, dieser Fall allein sollte schon dazu Anlaß geben, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Nun hat sich die ganze Handlungsgehilfenschaft wie schon 1896 auch jetzt wieder gegen diesen Paragraphen gewandt, weil auch sie ihn für vollständig unnütz halten.
So hatte sich auch der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen, Sitz in Hamburg, entschieden gegen den Paragraphen gewandt.
Er führt zu seiner Begründung aus, daß ja nach 8 626 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie nach 88 70 und 77 des Handelsgesetzbuchs, ebenso nach tz 133b der Gewerbeordnung Angestellte, Lehrlinge uno Arbeiter sofort entlassen werden können, wenn sie Betriebsgeheimnisse verraten.
Ich meine also, die Strafen genügen vollständig, und (8) man sollte diesen Paragraphen, der, wie gesagt, im Gesetz unnütz ist, streichen.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie unsern Antrag auf Streichung des § 14 an.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag Dr. Junck vor: statt „zugänglich gemacht worden sind ''zu setzen: „zugänglich geworden sind ''.
Dann liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung vor.
Ich werde erst eventuell über den Antrag Dr. Junck abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Junck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den Paragraphen mit der beschlossenen Änderung entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit dem Antrag Dr. Junck angenommen.
Wir kommen zu 8 15, Z 16, Z 17.
Angenommen.
8 18, mit dem Antrag vr.
Junck auf Nr.
1422 Ziffer 3 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat das Wort.
vr.
Junck, Abgeordneter: Es handelt sich auch hier um die Korrektur eines kleinen Fehlers, der einem Druckfehler gleich steht.
Der Fehler war schon enthalten im Entwurf; es muß am Schluß von Z 18 Absatz 1 nicht „ab ''heißen, sondern „an ''.
Das hohe Haus kann meinen Antrag ohne irgend welche Gefährdung annehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
1 (o) Ich bitte die Herren, die den Antrag vr.
Junck annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann kann ich wohl annehmen, daß 8 18 mit dem Antrage vr.
Junck angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zu § 19 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
1420 Ziffer 2 der Drucksachen und vr.
Junck auf Nr.
1422 Ziffer 4 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Ich habe meinen Antrag kurz zu begründen.
Nach den Vorschlägen der Kommission in 8 19 würde 8 5 des Gesetzes ein Antragsdelikt darstellen; hiernach würde zur Bestrafung einer Übertretung aus 8 5 ein Antrag erforderlich sein.
Nach der Gestaltung, die der § 5 nach unseren Beschlüssen erhalten hat, handelt es sich aber dort nur noch um eine Übertretung, da nur Geldstrafe bis 150 Mark oder Haft angedroht sind.
Es widerspricht dem System unseres Strafrechts, daß eine Übertretung Antragsdelikt ist.
Es ist wohl auch sachlich nicht richtig, daß, wenn die Polizei oder eine andere Behörde sieht, daß Waren aus einer Konkursmasse verbotswidrig als Konkurswaren bezeichnet werden, erst ein Antrag irgend einer Persönlichkeit extrahiert werden muß, ehe eingeschritten werden kann.
Es entspricht durchaus der Idee dieses Gesetzes, daß von Amts wegen vorgegangen werden kann.
Deshalb beantrage ich, den Fall des 8 5 unter entsprechender Änderung des Textes des § 19, wie in meinem Antrage angegeben ist, unter die Fälle zu rubrizieren, wo ein Antrag nicht erforderlich ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen eventuell über den Antrag (v) vr.
Junck und dann über den Antrag Albrecht und Genossen.
Ich bitte also, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag vr.
Junck annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, das die Herren sich erheben, die den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche den 8 19 mit dem Antrage vr.
Junck annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu 8 20, 21, 22.
Angenommen.
8 23 fällt fort.
Ich rufe auf 8 24, 25, 26, 27, 28, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Freiherrn v. Hertling, v. Normann und vr.
Arendt.
Ich kann wohl annehmen, daß der Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 18.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Verwaltung des Reichsinvaldenfonds und des Hintetbliebenenverstcherungsfonds; Reichstag.
259.
Sitzung.
Montag den 17.
Mai 1909.
8523 (Priistdent.)
3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb; 5.
1 Beratung des Berichts der Retchsschuldenkommission vom 10.
März 1908; 6.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906; 7.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen (8) und Ausgaben des Ostafrikanischen und des Südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.