Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die am 13.
November 1908 zu Berlin abgeschlossene revidierte Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst.
Die Verteilung ist bereits erfolgt.
Es sind neugewählt: für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Coblenz der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem), für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen der Herr Abgeordnete Fürst zu SalmReifferscheidt.
Dieselben sind der 3.
Abteilung zugelost worden.
Der Rechtsanwalt vr.
Degener in Achim bei Bremen als Bevollmächtigter des Herrn Th.
Held in Berlin beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Dannenberg wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das betreffende Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
8033 Reichstag.
243.
Sitzung.
(Präsident.)
M Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Günther und Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten Dr. Wiemer und Schultz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wallenborn für 2 Tage, Horn (Neiße), Freiherr v. Thünefeld, Fürst zu Löwenstein für 5 Tage, Witt (Marienwerder für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Stubbeudorff für die Zeit bis zum 15.
Mai wegen einer notwendigen Reise; Haas für die Zeit bis Pfingsten wegen Krankheit; Hug für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind die Berichte der Kommissionen für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, wie dies üblich gewesen ist, diejenigen Berichte, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, vorher zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Nr.
13: 135.
Bericht, betressend Einschränkuna der (n) 1 Eli erde aus fuhr (Nr.
932 der Drucksachen) BersWerMter: Abgeordneter Euen —, in Verbindung mit dem Nachtrag zum 135.
Bericht (Nr.
1230 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schreiber.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Berichte zu verbinden mit dem Bericht unter Nr.
36: 174.
Bericht, betreffend Abänderung bezw.
Aufhebung des tz 13 des Zolltarifgesetzes (Nr.
1210 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Mällenborn.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Beratung wird zurückgestellt.
Ich rufe dann auf Nr.
16.
154.
Bericht, betreffend Bewilligung einer Kriegstetlnehmerbeihilfe (Nr.
1123 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Als Kommissar ist noch angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Das Haus beschließt dementsprechend.
17: 155.
Bericht, betreffend Einführung eines Befähigungsnachweises für Tanzlehrer (Nr.
1124 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fürst zu Löwenstein.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Angenommen.
19: 157.
Bericht, betreffend Ausschluß der Öffentlichkeit bei Skandalprozessen usw.
(Nr.
1127 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Antrag: Überweisung als Material.
Angenommen.
Dienstag den 20.
April 1909.
20: 158.
Bericht, betreffend den Verkehr mit stark- (0) wirkenden Arzneimitteln (Nr.
1128 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
l: 159.
Bericht, betreffend Haftpflicht der Eisenbahnen einschließlich der Klein- und Straßenbahnen für Sachschäden (Nr.
1129 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Severing.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Angenommen.
22: 160.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohltaten (Nr.
1138 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Als Kommissare sind angemeldet: der Königlich Preußische Major Herr Thiede und der Königlich PreußischeOberstabsarztHerrvr.
Rahn.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Angenommen.
24: 162.
Bericht, betreffend Konzessionierung der Wach- und Schlteßgesellschaften (Nr.
1140 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schultz.
Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
—Angenommen.
25: 163.
Bericht, betreffend Gewährung einer Witwenrente (Nr.
1141 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Angenommen.
26.
164.
Bericht, betreffend Zoll auf Brom und Bromkalipräparate (Nr.
1158 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
An- (i,) trag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
27: 165.
Bericht, betreffend Änderung der Fernsprechgebührenordnung (Nr.
1159 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Delbrück.
Antrag: Überweisung als Material.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diesen Bericht der Budgetkommission zu dem ihr vorliegenden Gesetzentwurf zu überweisen.
Angenommen.
28: 166.
Bericht, betreffend Erweiterung des § 70 Handelsgesetzbuchs (Nr.
1160 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wölzl.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
29.
167.
Bericht, betreffend Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsbehörde (Nr.
1161 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
30: 168.
Bericht, betreffend Bewilligung einer Subvention für die Deutsche Friedensgesellschaft usw.
(Nr.
1162 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
—Angenommen.
31: 169.
Bericht, betreffend Hausierhandel (Nr.
1 l84 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
32: 170.
Bericht, betreffend Einrichtung einer Unehelichenfürsorge (Nr.
1185 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
1098 8034 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Präsident.)
33: 171.
Bericht, betreffend Abänderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
1186 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fürst zu Löwenstein.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
34: 172.
Bericht, betreffend Einschränkung der Beweglichkeit des Osterfestes (Nr.
1187 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Detto.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
35: 173.
Bericht, betreffend die Aufnahme der weiblichen Angestellten in die obligatorische Krankenversicherung (Nr.
1194 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Severing.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Angenommen.
3
175.
Bericht, betreffend Ausdehnung derKranken-, und Unfallversicherungspflicht auf Portiers und Hausangestellte (Nr.
1211 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Angenommen.
39: 177.
Bericht, betreffend Schädigung durch Militärschwimmanstalten (Nr.
1213 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Delbrück.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
40: 178.
Bericht, 1 betreffend die Änderung der Arbeiterversicherungsgesetze (Nr.
1214 der Drucksachen).
1 Berichterstatter.
Abgeordneter Sachse.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Angenommen.
41: 179.
Bericht, betreffend Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes (Nr.
1215 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gtesberts.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
42: 180.
Bericht, betreffend die Schwimmfähigkeit der in das Heer eintretenden Einjährig-FreiWilligen (Nr.
1216 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Detto.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
44: 182.
Bericht, betreffend die Gewährung des Zivilversorgungsscheins (Nr.
1231 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Angenommen.
45: 183.
Bericht, betreffend zollfreie Ablassung von Mineralölen zu Heizzwecken (Nr.
1232 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
47: 185.
Bericht, betreffend Erstattung von Jnvalidenversicherungsbeiträgen (Nr.
1234 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
—Angenommen.
50: 188.
Bericht, betreffend Erbauung einer Eisenbahn Waldwiese Tawern Karthaus (Nr.
1 -52 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
51: 189.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Gewerbeinspektionsgehilfen) (Nr.
1253 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter (v) Sachse.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Angenommen.
53: 191.
Bericht, betreffend die Herstellung von umgeschnittenen Korken (Nr.
1256 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
54: 192.
Bericht, betreffend Einführung des Inlandportos im Postverkehr zwischen Deutschland und Schweden (Nr.
1257 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Ist angenommen.
55: 193.
Bericht, betreffend die Sicherung des Koalitionsrechts der Privatangestellten (Nr.
1258 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Ist angenommen.
56: 194.
Bericht, betreffend Erstattung der Kosten bei Desinfektionen (Nr.
1259 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Delbrück.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Ist angenommen.
57: 195.
Bericht, betreffend Änderung des Patentgesetzes (Nr.
127
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schultz.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
58: 196.
Bericht, betreffend die Auslegung der §§41 und 49 des Offtzierpensionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 (Sir.
1278 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat (,,) Herr Jahn und der Kaiserliche Kapitän zur See HerrMeier.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
—Angenommen.
59: 197.
Bericht, betreffend gesetzliche Regelung des Vermessungswesens und der Vorbildung der Vermessungstechniker (Nr.
1279 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Detto.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr vr.
Trautvetter.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
60: 198.
Bericht, betreffend die Einfuhr russisch er Kleie (Nr.
1280 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hufnagel.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
61: 199.
Bericht, betreffend gesetzliche Einführung eines wöchentlichen Ruhetags für Bühnenarbeiter (Nr.
1281 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Antrag: Überweisung als Material.
—Angenommen.
62.
209.
Bericht, betreffend die Regelung der Zuständigkeit und des Verfahrens bei den Schutzgebietsgerichten in Kamerun und Togo (Nr.
1303 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
—Angenommen.
63: 291.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
1304 der Drucksachen).
Reichstag.
243.
Sitzung.
(Präsident.)
O) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Angenommen.
65: 2 Ü.
Bericht, betreffend die Sonntagsruhe in Blumenbindereien (Nr.
1306 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Antrag: Überweisung als Material.
Ist angenommen.
Damit sind diese Petitionen erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wälzt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir die ergebene Bitte gestatten, die Petitionen der Gemeinden usw.
wegen Verlängerung des Termins für die Aufhebung der Oktrois an erster Stelle zur Beratung und Beschlußfassung zu bringen.
Ich glaube, es begründet sich einfach damit, daß wir es dabei mit außerordentlich bedeutsamen Petitionen zu tun haben, sowohl was die Zahl der Bedenken als ihre Qualität anlangt.
Außerdem darf ich mich auf die Anciennität der Petitionen beziehen.
Die Petition der Stadt Dresden und anderer Städte sind schon vor mehreren Jahren an den Reichstag gelangt.
Auch die Rücksicht auf die außerordentlich große finanzielle Tragweite, welche die Entscheidung des Reichstags über die Petitionen für die Gemeinden mit sich bringen wird, macht die Sache dringend.
Ich möchte deshalb wiederholt bitten, diese Petitionen an die erste Stelle zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse.
Abgeordneter: Ich möchte den Anregungen des Herrn Vorredners widersprechen und den Herrn Präsidenten bitten, die Reihenfolge so zu nehmen, wie sie auf der gedruckten Tagesordnung aufgeführt ist.
Wir W haben vor der 36.
Petition, die der Herr Vorredner zuerst zu behandeln wünscht, 35 andere Berichte, die fast alle schon siebenmal auf der Tagesordnung gestanden haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und darunter sind Petitionen, die ebenso dringend sind wie die eine für die Städte, ich will sie nicht alle aufzählen.
Außerdem ist ja die Frage der städtischen Oktrois gesetzlich geregelt; wir haben jetzt im Zolltarif die Bestimmung stehen, daß mit dem 1.
April 1910 die städtischen Oktrois aufzuheben sind.
Deshalb, meine ich, eilt die Sache mit dieser Petition gar nicht.
Die Städte müssen sich nach dem Gesetz richten; jedenfalls brauchen wir die Tagesordnung nicht zu ändern.
Ich bitte dringend, nach der Reihenfolge der Tagesordnung zu verfahren.
Präsident: Meine Herren, da gegen den Antrag Widerspruch erhoben ist, stelle ich ihn zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wölzl folgend zuerst über die Nr.
36 in Verbindung mit der Nr.
13 beraten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle also diese beiden Berichte zur Diskussion.
Als Kommissar für den 174.
Petitionsbericht ist angemeldet der Kaiserliche Ober-Regierungsrat Herr MliÄei'NeÜe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Für den beurlaubten Abgeordeten Wallenborn werde ich als Berichterstatter auftreten.
Ich verzichte zunächst aber auf das Wort.
Dienstag den 20.
April 1909.
18035 Präsident: Dann frage ich, ob der Herr Bericht- (0) erstatter für Nr.
13, Abgeordnete Euen, das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet ebenfalls.
Dann eröffne ich die Diskussion über diese beiden Berichte und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1902, als man den neuen Zolltarif schuf, wurde in § 13 Vorsorge dafür getroffen, daß die Lebensmittel, die im Preise durch den neuen Zolltarif ganz wesentlich erhöht wurden, nicht noch durch örtliche Oktrois wesentlich belastet werden sollten.
Es wurde ausdrücklich bestimmt, daß die Verbrauchssteuern auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und andere Mühlenfabrtkate, Backwaren, Vieh, Fleisch, Fleischwaren und Fette bis zum Jahre 1910 aufgehoben werden sollen und nicht weiter erhoben werden dürfen.
Jetzt wird petitioniert, daß diese Bestimmung des § 13 des Zolltarifgesetzes geändert und den Gemeinden eine Frist gewährt werden solle bis zum 31.
Dezember 1917, daß die Gemeinden bis dahin die Verbrauchssteuern auf die Lebensmittel erheben dürfen.
Nun ist in der Petitionskommission bei der Behandlung dieses Gegenstandes auch seitens der Regierungsvertreter eine ganze Reihe von Gründen angegeben worden, die dartun sollen, daß eine Verlängerung des Termins notwendig sei.
Es wird von dem Herrn Vertreter des preußischen Ministeriums dargelegt, daß in den Städten der Finanzbedarf ganz erheblich gewachsen sei, und daß dieses steigenden Finanzbedarfs halber man den Städten eine so wichtige Steuerquelle nicht so ohne weiteres wegnehmen dürfe.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß die Städte schon seit 1902 wußten, was kommen werde, und in der Zeit Gelegenheit genug gehabt haben, eine Änderung des bis jetzt bestehenden Zustandes herbeizuführen.
Auch darauf muß hingewiesen werden,, i ) daß der in dem Bericht angeführte Grund, daß in dem Falle, daß eine Verlängerung des Termins nicht eintreten werde, die leistungsschwächeren Teile der städtischen Bevölkerung in größerem Maßstabe zu den direkten Steuern herangezogen würden, nicht in Betracht kommen kann, weil bei den direkten Steuern die Besitzenden ja in höherem Grade herangezogen werden als die leistungsschwächeren Bevölkerungsteile, daß also die ärmeren Volkskreise, selbst wenn sie wirklich etwas an direkten Steuern bezahlen müssen, doch nicht in demselben Maße getroffen werden, als wenn die Verbrauchssteuern aus die Lebensmittel weiter erhoben werden.
Es steht unter allen Umständen fest, daß die leistungsschwächeren Volksteile ein größeres Interesse daran haben, daß die städtischen Steuern auf direktem Wege erhoben werden, als daß sie in der Form von Verbrauchssteuern von der großen Masse der unbemittelten Bevölkerungsteile erhoben werden.
Der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte und auch der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung haben in der Kommission ausgeführt, daß die Städte infolge der mangelnden Kommunalsteuergesetzgebung nicht in der Lage seien, die städtischen Steuern so schnell anders zu regeln.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß sowohl die bayerische Regierung als auch die elsaß-lothringische Regierung seit 1902 in der Lage gewesen wären, die Kommunalsteuergesetze zu ändern, sodaß man jetzt nicht sagen kann, es sei die Zeit zu kurz, um die nötigen Maßnahmen zu treffen, und deshalb müsse diese gesetzliche Bestimmung im Zolltarifgesetz geändert werden.
Wenn der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung sich auf den Standpunkt stellte, daß die Verbrauchsabgaben das Rückgrat der städtischen Finanzgebarung bildeten, so ist das nicht ganz richtig; denn in 80361Reichstag.
243.
Sitzung.
(Emmel.)
(.
V) de »Städten werden aus den direkten Steuern größere Summen erhoben als aus dem Oktroi, und auf dem Lande wird überhaupt kein Oktroi erhoben.
Wenn aber wirklich das Oktroi das Rückgrat der städtischen Finanzgebarung bilden sollte, so wäre das ein sehr ungesundes Rückgrat, das unter allen Umständen beseitigt werden müßte.
Wenn der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung weiter gemeint hat, daß die Kommunalsteuergesetzgebung in Elsaß-Lothringen noch nicht so weit gediehen sei, und daß die Gemeinden in Verlegenheit kämen, wenn der Termin für die Aufhebung des Oktrois nicht noch bis 1917 hinausgeschoben würde, so ist das nicht richtig.
Ich habe hier das Protokoll der Gemeinderatssitzung von Straßburg vom 2.
Dezember 1908.
Daraus geht deutlich hervor, daß dieser Gemeinderat schon damals Vorkehrungen für die Folgen des H 13 des Zolltarifsgesetzes getroffen hat.
Es sind neue Steuern eingeführt worden, es ist die Taxe auf Bier ganz wesentlich erhöht worden, es sind die Abgaben für Ole jeder Art, Parfümerien, getrocknete Früchte usw.
erhöht worden.
Im ganzen soll durch diese neuen Steuern eine Summe von 765 000 Mark aufgebracht werden, um den Ausfall wegen der Aufhebung des Oktrois infolge des Z 13 des Zolltarifgesetzes zu ersetzen.
Nun meine ich, wenn man in den Städten schon derartige Vorkehrungen getroffen hat, so würde es zu einer ganzen Reihe von Unzulänglichkeiten führen, wenn man jetzt den Termin für das Inkrafttreten des § 13 des Zolltarifgesetzes noch auf 5 Jahre hinausschieben wollte.
Außer Straßburg haben auch noch andere elsaß-lothringische Städte, wie Colmar, Metz, Saargemünd usw.
schon in Voraussicht der Folgen des § 13 des Zolltarifgesetzes ihre Oktroibestimmungen so geändert, daß sie neue indirekte Steuern geschaffen haben, um den Folgen des Zolltarifgesetzes gerecht werden zu können.
Wollte man nun der Petition zustimmen, so (i;) würde die Folge sein, daß diese Städte erstlich einmal den jetzt geschaffenen Ersatz, der schon jetzt erhoben wird, weiter erhalten würde », daß sie aber auch die bestehenden Sätze auf Fleisch, Mehl usw.
fort, also den doppelten Betrag erheben würden, und die weitere Folge wäre die, daß man die direkten Steuern heruntersetzen würde, sodaß also das Gegenteil von dem einträte, was man mit § 13 des Zolltarifgesetzes herbeiführen wollte.
Ich meine, wenn aus den bayerischen Städten Klagen darüber in der Kommission erhoben worden sind, daß sie nicht in der Lage wären, so schnell den Forderungen des § 13 des Zolltarifgesetzes gerecht zu werden, so sind die bayerischen Städte mindestens ebenso dazu in der Lage wie die elsaß-lothringischen.
Sie können sich auch danach einrichten und haben lange Zeit genug dazu gehabt.
Es ist doch ein eigentümlicher Zustand, daß, während Frankreich immer weiter mit der Aufhebung des Oktrois vorschreitet, und während dort direkte Steuern an Stelle der indirekten Steuern treten, in Deutschland die Bestrebungen darauf gerichtet sind, an Stelle der direkten Steuern indirekte Steuern zu erheben.
Wenn man die Ausführungen liest, die einzelne Regierungsvertreter in der Kommission gemacht haben, so klingt das direkt wie eine Einladung zur weiteren Schaffung von Verbrauchssteuern für die Gemeinden; es ist das Entgegengesetzte von dem, was man von seiten des Reichstags von den Gemeinden gewünscht hat, als man den neuen Zolltarif schuf.
Ich meine, man kann den Weg, den man mit dem H 13 geschaffen hat, nicht aufgeben, weil die Folge sein würde, daß eine ganz wesentliche Erhöhung der indirekten Steuern eintreten würde, zumal, wie bereits gesagt, manche Städte jetzt schon neue Ersatzsteuern geschaffen haben.
Aus diesem Grunde können wir unter keinen Umständen der Petition zustimmen, und es muß bei den früher gefaßten Beschlüssen des Reichstags bleiben.
Dienstag den 20.
April 1909.
Ich will noch zum Schluß betonen, daß wir Sozial- (v) demokraten ja grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß alle indirekten Steuern beseitigt werden und an ihre Stelle direkte Steuern zu treten haben.
Aber in diesem speziellen Falle kommt unser prinzipieller Standpunkt ja nicht in Frage, sondern in diesem Falle müssen auch die Vertreter der bürgerlichen Parteien den Standpunkt vertreten, daß man nicht eine Änderung des bestehenden Zustandes herbeiführen darf.
Ich habe ja schon eine ganze Reihe von Städten genannt, wo tatsächlich Ersatz geschaffen worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer rief mir nun zu: „Nur im Elsaß!
Aber was im Elsaß möglich war, wird wohl auch in Bayern möglich sein.
Es ist das ganz selbstverständlich, und wenn die Städte das nicht so schnell können sollten, so hätten sich die elsaß-lothringische und bayerische Regierung mit der Reform der Kommunalabgabengesetze etwas schneller besassen und dafür sorgen sollen, daß die Kommunalsteuergesetze so schnell geändert worden wären, daß neue Stenern für die Gemeinden möglich geworden wären, denn dann hätten die Gemeinden mit Leichtigkeit den Ausfall decken können, und es wäre nicht notwendig, die Bestimmung des ß 13 des Zolltartfgesetzes zu ändern.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, die Petition abzulehnen und einfach zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Zeit, die in dem Zeichen der Finanzreform für das Reich mit 400 Millionen Mark indirekter Steuern steht, bedarf es wahrhaftig einer gewissen Entschuldigung, wenn man noch dafür plädieren will, daß auch zu Gunsten der Gemeindekaffen indirekte Abgaben weiterhin, wenn auch nur auf eine verhältnismäßig kurze Zeit, erhoben werden sollen, D) und es gehört sogar, möchte ich sagen, fast einiger Mut dazu, wenn man noch in Betracht zieht, daß die von dem Reiche zu erhebenden indirekten Steuern auf entbehrliche Genußmittel sich beschränken, dagegen die hier in Frage stehenden gemeindlichen Aufschläge auf notwendige und unentbehrliche Lebensbedürfnisse sich erstrecken.
Wenn ich mich gleichwohl nicht abschrecken lasse, für die Sache einzutreten, so möchte ich doch vor allem an die Spitze meiner Ausführungen stellen, daß ich der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe den betreffenden Petitionen das Wort rede, und daß ich wie in der Kommission, so auch hier keinen Zweifel darüber lassen möchte, daß ich ebenso wie der Herr Vorredner, ein entschiedener und prinzipieller Gegner von Abgaben oder Steuern auf notwendige Lebensbedürfnisse bin.
Aber, meine Herren, es ist ein anderes Ding, solche Abgaben neu einzuführen oder auch bestehende dauernd aufrechtzuerhalten oder aber, wie in unserem Falle, solche bereits bestehenden Abgaben nur auf eine verhältnismäßig kurze Zeit noch länger zu belassen.
So ist es denn keine prinzipielle und keine parteiprogrammatische Frage, die uns heute beschäftigt, sondern eine reine Opportunitäts-, eine reine Zweckmätzigkeitsfrage.
Meine Herren, die Petition, um welche es sich hier handelt, ist in erster Linie von der Stadt Dresden begleitet von einer umfangreichen, aus amtliches Material gestützten Denkschrift ausgegangen und hat Anschluß von einer überaus großen Anzahl von Gemeinden gefunden; sie streben eine Hinauferstreckung der in Z 13 des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1902 bestimmten Frist, die am 1.
April 1910 ablaufen soll, bis zum Jahre 1917.
Es wird das damit motiviert, daß bis dahin die Handelsverträge laufen, daß also inzwischen eine Veränderung in bezug ans die Erhöhung der Zollsätze auf Lebensmittel Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Wölzl.)
M nicht eintreten kann, also eine Verschlimmerung der Verhältnisse unter keinen Umständen zu befürchten ist.
Ich habe aber im Einvernehmen mit verschiedenen Herren dieses hohen Hauses geglaubt, einen Antrag dahin einbringen zu sollen, daß diese Frist noch weiter zurückgesteckt wird, und zwar bis zum 31.
Dezember 1914.
Es handelt sich also, wie die verehrten Herren sehen, hier lediglich um eine Fristverlängerung von 4 Jahren.
Der Grund, warum das dringend befürwortet werden muß, ist einfach der, daß es hier muß ich dem verehrten Herrn Vorredner widersprechen eben nicht möglich gewesen ist was speziell Bayern anbelangt —, in der Zwischenzeit eine durchgreifende Steuerreform und insbesondere also auch eine Reform des Gemeindebesteurungswesens durchzusetzen, daß es demnach am 1.
April 1910 für die weitaus meisten der beteiligten Gemeinden an genügenden Ersatzeinnahmen für die wegfallendenLebensmittelaufschläge fehlen wird.
Es ist wohl den geehrten Herren bekannt, daß es sich bei der ganzen Angelegenheit überhaupt, fast möchte ich sagen: nur um eine rs Lavariori handelt; denn wenn von den 1392 beteiligten Gemeinden 1172 bayerische sind, so ist ziffernmäßig klar, daß Bayern eben in erster Linie und in der Hauptsache an der Sache beteiligt ist.
Es wird deshalb entschuldbar erscheinen, wenn ich meine Ausführungen hauptsächlich unter dem Gesichtspunkte bayerischer Verhältnisse und Interessen mache.
Da muß ich denn zunächst daran erinnern, daß seit der Erlassung des Zolltarifgesetzes ein Wechsel im bayerischen Finanzministerium stattgefunden hat —, ein Umstand, der natürlich das Tempo der Steuergesetzgebung in Bayern nicht beschleunigt hat —, daß aber die Steuerreform in Bayern sich zurzeit in vollem Gang befindet.
Wenn nun ein so ungeheuer schwieriges Werk, wie es die Veränderung des ganzen Steuersystems, die Umwandlung des bisherigen Ertragssteuersystems in das System der allgemeinen Ein (L) kommensteuer usw.
ist, wenn eine solche durchgreifende Reform nicht in einer bestimmten Frist gerade fertiggestellt werden kann, wie man es sich vielleicht im Jahre 1902 hier im Reichstage vorgestellt hat, so verdient das keinen Vorwurf, ganz abgesehen davon, daß jedenfalls die Gemeinden hieran keine Schuld trifft.
Ich möchte da, wie schon in der Kommission, einfach darauf hinweisen, daß die preußische Ftnanzreform meines Wissens ungefähr anderthalb Dezennien Zeit bedurft hat, um zu Ende geführt zu werden, und daß man ein Finanzgenie, wie es Minister v. Miguel war, dazu brauchte; sonst wäre man vielleicht heute noch nicht so weit.
Nun, meine Herren, habe ich schon gesagt, daß eine Steuerreform zurzeit in Bayern in vollem Gange ist; es ist nur natürlich, daß im Laufe der Beratungen in der bayerischen Abgeordnetenkammer man inzwischen wiederholt auf die leidige Angelegenheit des 8 13 des Zolltarifgesetzes zu sprechen kam, und daß man sowohl vom Ministertische aus wie von seiten der Abgeordneten stets es auf das lebhafteste bedauert hat, daß eine solche, die Finanzen der Gemeinden überaus schädigende Maßnahme schon mit dem 1.
April 1910 in Kraft treten soll, noch bevor durch die Steuerreformgesetzgebung diesen Gemeinden ausreichende Ersatzeinnahmen gebracht werden können.
Es handelt sich also in der Hauptsache darum, diesem Stande der Dinge in Bayern Rechnung zu tragen; es ist eine sehr einfach gelagerte Sache, die durchaus keiner weitläufigen Erörterungen bedarf.
Auf die prinzipielle Seite der Sache hier einzugehen, ist daher nicht notwendig.
Denn es handelt sich nicht um das Bestreben, den § 13 wieder aus der Welt zu schaffen und den indirekten Abgaben auf notwendige Lebensmittel eine dauernde Stätte zu bereiten, sondern lediglich darum, eine Respirofrist zu gewähren, eine Verlängerung der Frist, die ohnehin schon der Gesetzgeber 8037 für notwendig gehalten hatte, in mäßigem Umfange noch (0) eintreten zu lassen.
Selbst ein hartherziger Gläubiger, meine Herren, ist in der Regel doch dazu zu bewegen, seinem Schuldner eine Stundung zu gewähren (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn er in Nöten ist; und so richte ich an das hohe Haus die Bitte, in gleicher Weise sein gutes Herz zu zeigen und den schwer betroffenen Gemeinden entgegenzukommen durch eine Maßnahme, die niemand zum Nachteil gereicht, den Gemeinden aber über ihre finanzielle Notlage hinwegzuhelfen geeignet ist.
Wenn ich vorzugsweise vom bayerischen Standpunkt aus spreche, so tue ich es nicht bloß deshalb, weil ich in Bayern gewählt bin und die bayerischen Gemeindeverhältnisse ziemlich gut kenne, sondern besonders deshalb, weil, wie ich schon bemerkt habe, eben die weitaus größte Zahl der beteiligten Gemeinden bayerische Gemeinden sind, sodaß ich hoffen darf, Sie werden mir diese Betonung speziell bayerischer Interessen nicht übel nehmen.
Ich spreche aber durchaus nicht etwa in erster Linie vom Standpunkt der Stadt aus, der ich angehöre, und in der ich gewählt worden bin, der Stadt München.
München ist in der glücklichen Lage, nicht allzusehr von den Folgen des Z13 betroffen zu werden, obwohl auch dort immerhin eine Erhöhung der Umlage von ungefähr 8 Prozent infolge des Wegfalls der Lebensmittelaufschläge eintreten wird.
Allein das könnte eine Stadt wie München schließlich verschmerzen.
Was aber Gegenstand unserer größten Sorge und Rücksichtnahme sein muß, das sind die vielen kleineren Gemeinden, meine Herren.
Unter den 1172 bayerischen Gemeinden sind die weitaus meisten kleinere mittelbare Städte, Marktgemeinden und Landgemeinden, für die der oft genannte 8 13 von folgenschwerer Wirkung ist.
In diesen Gemeinden müssen die Umlagen, wenn § 13 in Kraft tritt, in oft ganz exorbitanter Weise erhöht werden, solange nicht Ersatzsteuern geschaffen (v) sind.
So z. V. in einer Gemeinde von 225 Prozent Sie sehen, welche hohen Prozente schon in unseren bayerischen Gemeinden an direkten Umlagen gezahlt werden müssen von 225 Prozent auf 372 Prozent, in einer anderen von von 60 auf 160, von 149 auf 213 in Zwiesel im Bayerischen Wald —, von 139 bis 251 in Rodtng in der Oberpfalz —, von 147 auf 372 in Lechfeld bei Augsburg —, von 174 auf 216, von 282 auf 331, von 229 auf 322 in Fischbach usw.
Ich führe bloß einige Beispiele an und bemerke, daß seit der Zusammenstellung dieser Statistik, die vor ein paar Jahren erfolgte, in den meisten Gemeinden schon wieder mitunter recht namhafte Erhöhungen der Gemeindeumlagen vorgenommen werden mußten.
Meine Herren, wenn Sie sehen, daß die ohnehin schon meist sehr hohen Umlagen nach dem Wegfall des Oktrois in vielen kleinen Gemeinden so gewaltig in die Höhe getrieben werden, auch in vielen Hunderten von kleinen Landgemeinden, wie ich betonen muß, so werden Sie mir nicht etwa lokalpatriotische und egoistische Motive als einem in der Stadt München gewählten Abgeordneten iwputieren können, sondern Sie werden zugeben, daß hier vor allem die Interessen, ja geradezu vitale Interessen einer großen Zahl kleiner Gemeinden in den Vordergrund gestellt und berücksichtigt werden müssen.
Hören Sie, was in bezug auf die Finanznot bayerischer Gemeinden der Herr Abgeordnete Segitz in dem Steuerausschusse der bayerischen Abgeordnetenkammer vor kurzem geäußert hat, und zwar nach dem Bericht der „Münchener Post '', also eines Organs seiner Partei: Von allen Seiten sei die ungünstige Finanzlage der Gemeinden und die Reformbedürfttgkett der derzeitigen Gemeindesteuern anerkannt worden, niemand habe bestritten, daß insbesondere die kleineren Gemeinden sich in 8038 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Wölzl.)
M einer finanziellen Notlage befänden, deren Hauptursache die überbürdung mit Armen- und Schullasten sei.
Übereinstimmung scheine darüber zu herrschen, daß im Rahmen der jetzigen Steuerreform das ist also der erste Abschnitt des ganzen Steuerreformwerkes in Bayern der Finanznot der Gemeinden nicht abzuhelfen sei, daß eine gründliche Abhilfe vielmehr erst in der zweiten Periode der Steuerreform erfolgen könne, und das wird erst in einigen Jahren der Fall sein.
Freilich zieht der Herr Abgeordnete Segitz nicht den naheliegenden Schluß daraus, daß man deshalb diese kritischen Abgaben bis dahin behalten solle.
Warum
Weil er eben aus seiner parteidoktrinären Haut nicht heraus kann!
(Heiterkeit.)
Aber Herr Abgeordneter Segitz ist auch nicht in der Lage, einen genügenden Ersatz dafür zu bieten.
Es sollen zwar in der Zwischenzeit einige kleine Nebensteuern eingeführt werden, von Warenhaussteuer, Wertzuwachssteuer, Erhöhung der Besitzveränderungsabgabe, der Hundesteuer; aber diese haben selbstredend lediglich für größere Städte einen finanziellen Wert.
Eine Wertzuwachssteuer hat z. B- für Roding oder irgend einen anderen oberpfälzischen Ort kaum eine Wirkung.
Ebenso ist es auch mit der Besitzänderungsabgabe.
Solche Abgaben werden natürlich in großen Städten, Badeorten u. dgl.
mehr oder minder finanziell ertragsretch sein, in der großen Mehrzahl der kleinen Städte und der Landgemeinden aber nicht.
Die Überzeugung, daß die direkten Steuern auch in den Gemeinden fast überall, nicht bloß in Bayern, eine bedenkliche Höhe erreicht haben, ist eine allgemeine.
Mit Recht hat deshalb vor kurzem der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gelegentlich sich dahin geäußert, daß die direkten Steuern in Staat, Kreis und Gemeinde so anschwellen, daß sie kaum noch erträglich seien und ihre weitere Erhöhung deshalb bedenklicher sei als die auch (2) ihm sehr unsympathische Nachlaßsteuer.
Meine Herren, das gleiche gilt auch vom Oktroi, der mir auch nicht sympathisch ist; aber man muß eben diese Steuern so lange mit in den Kauf nehmen, als nicht für einen Ersatz gesorgt ist.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, wie man im vorigen Jahre bei der Beratung des Gesetzes betreffend die Ermäßigung der Zuckersteuer ausdrücklich die Bestimmung getroffen hat, daß die Herabsetzung der Zuckersteuer nur in Kraft treten solle mit der Einbuße von so und so vielen Millionen für die Neichskasse —, wenn dafür vorher Ersatz geschaffen werde.
Da ist man also im Reichstag so vorsichtig gewesen, den klugen Hausvater zu spielen und Vorsorge zu treffen, weil es sich um die eigenen Interessen des Reichs handelte.
Im Jahre 1902 hat man sich aber nicht darum gekümmert, was aus den Gemeindestnanzen werde; man hat es vielmehr einfach den Gemeinden und Einzelstaaten überlassen, zu sehen, wie sie damit fertig würden, und hat sozusagen mit einem Federstrich die ganzen Lebensmittelaufschläge aus den Einnahmen der Gemeinden gestrichen.
Das ist ein Standpunkt, der gewiß nichts weniger als rücksichtsvoll genannt werden kann, zumal, wenn eine Frist, die sich als nicht ausreichend erwiesen hat, trotz der dringenden Vorstellungen der betreffenden Gemeinden nicht verlängert werden sollte.
Der Reichstag muß, meine ich, wenn ihm nachgewiesen wird, daß aus einer gesetzlichen Bestimmung lediglich Schäden eintreten und kein Nutzen daraus hervorgeht, wohl oder übel eine entsprechende Korrektur eintreten lassen.
Herr Kollege Severing hat bei Beratung der Interpellation über Maßnahmen gegen die Folgen der wirtschaftlichen Krisis mit vollem Recht und unter dem Beifall seiner Fraktionsgenossen unter anderm bemerkt: „Das Heer der Arbeitslosen wird vermehrt durch die Gas- und Elektrizitätssteuer, die auch den Gemeinden einen großen Teil der Mittel entziehen würde, die sie in der Zeit der (6) Krisis für die Arbeitslosen und ihre Beschäftigung ausgeben können.
Ganz dasselbe gilt auch hier.
wenn die Gemeinden namhafte Einbußen durch den Wegfall dieser Steuern erleiden, ohne Ersatz dafür zu haben, so wird selbstverständlich darunter das, was bisher mit diesen Mitteln auf sozialem, kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete, auf dem Gebiete der Wohlfahrts- und Gesundheitspflege usw.
geleistet werden konnte, mehr oder minder Schaden leiden.
Und insoweit Gemeinden opferwillig genug sind, diesen Ausfall auf dem Wege der direkten Steuern zu ersetzen, werden sie eben vielfach zu einer gewaltigen Erhöhung derselben gezwungen sein.
Mn gibt man sich in manchen Kreisen der Hoffnung hin, daß eine Verbilligung der Preise dadurch eintreten werde, daß diese Aufschläge in Wegfall kommen.
Meine Herren, das ist mindestens eine sehr bestrittene Sache, wie mir Herr Kollege Ulrich zugeben wird.
Ich habe seinen interessanten Aufsatz in der „Neuen Zeit ''gelesen, in dem er darlegt, daß in Offenbach in dieser Beziehung einmal eine günstige Erfahrung gemacht worden sei, indem nach Wegfall des Mehlzolls eine Verbilligung der Brotpreise um genau den Betrag des früheren Aufschlags eingetreten ist.
Meine Herren, anderswo hat man andere Erfahrungen gemacht.
Es ist schon seinerzeit bei Beratung des Zolltarifs in der Kommission von verschiedenen Regierungsvertretern darauf hingewiesen worden, daß es sich feststellen ließ, daß in Orten, die die Aufschläge besaßen, billigere Preise waren als in anderen Orten, die keine solche Abgaben hatten.
Ebenso hat man die Erfahrung gemacht, daß eine Aufhebung des Oktrois keine Verbilligung der Lebensmittel zur Folge gehabt hat.
Ich weise nur auf Mannheim hin, wo im Jahre 1901 nach Mitteilung des Statistischen Amts ein solcher Versuch auf Veranlassung des dortigen Bürgermeisters gemacht worden ist.
1 (O) Allein sei dem, wie ihm wolle, vom Standpunkte der in Bayern bestehenden Verhältnisse möchte ich doch die Frage auswerfen, ob bei einem Aufschlag, der nicht den Bruchteil eines Pfennigs pro Kilo Brot oder Fleisch usw.
beträgt, überhaupt eine Verteurung oder Verbilligung die Folge des Bestehens oder Ntchtbestehens des Aufschlags sein kann.
Das scheint mir geradezu undenkbar zu sein.
Bei der Aufhebung so minimaler Aufschläge wird einfach der Groß- und Zwischenhändler den Profit einheimsen.
Wenn Herr Kollege Dr. Südekum hier eine skeptische Miene macht, so möchte ich ihm aus meiner eigenen Erfahrung mitteilen, daß mir ein wohlsituierter Müller, als ich mit ihm über diese Angelegenheit gesprochen habe, gesagt hat: „Dafür ''— nämlich eine Hinausschiebung des Termins des § 13 „bin ich nicht; das würde mich jährlich einige hundert Mark kosten.
Sie sehen also, nicht dem Konsumenten wird die Beseitigung dieser Aufschläge zu gute kommen, sondern dem Zwischenhandel, und es ist einleuchtend, daß die Preise nicht durch solche geringen Aufschläge beeinflußt werden können, sondern daß das allgemeine volkswirtschaftliche Gesetz von Angebot und Nachfrage und eine Reihe von anderen Momenten für die Preisbestimmung maßgebend sind.
Wenn dem nicht so wäre, warum haben wir dann keine Verbilligung der Fleischpreise trotz der so beträchtlichen Differenz, der Spannung zwischen den Vtehpreisen und Fleischpreisen, zu verzeichnen gehabt, als die Viehpreise heruntergingen
Hier wäre ja die Gelegenheit gegeben gewesen, um die Probe auf das Exempel zu machen!
Aber das ist nicht geschehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist in Bamberg auch gemacht!)
Vereinzelte Vorkommnisse beweisen nichts für die Allgemeinheit.
Wenn z.
B. in Offenbach eine andere Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
8039 (Wölzl.)
() Erfahrung gemacht wurde, so habe ich darüber meine eigenen Gedanken; es wird Wohl aus dem einfachen Grunde dort möglich gewesen sein, weil, wie der Herr Kollege Ulrich in seinem Aufsatz selbst hervorhebt, damals die sozialdemokratische Partei die Mehrheit in der Gemeindevertretung hatte.
Da waren also höchstwahrscheinlich auch die beteiligten Bäckermeister Angehörige seiner Parteifarbe oder sind dem Einfluß der herrschenden Mehrheit unterlegen; ersteren Falles mögen sie aus eigener Initiative als überzeugte Vertreter des sozialdemokratischen Programms bereit gewesen, um den Preis der Aufschläge die Preise zu ermäßigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das machen auch uationalltberale Vertreter!)
Das mag also da vorkommen, wo Sie die Mehrheit haben und Sie vielleicht eine Preisregulierung in Ihrem Sinne durchzudrücken vermögen; aber anders liegt die Sache dort, wo nicht solche Verhältnisse bestehen, oder gar in Marktund Landgemeinden, wo eine sozialdemokratische Vertretung überhaupt nicht vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir danken für das Kompliment!)
Nun gestatten Sie mir nach dieser kleinen Abschweifung zu meinem Antrag betreffend die Fristverlängerung zurückzukommen.
Zu seiner sachlichen Berechtigung kann ich noch darauf Hinweisen, daß auch von demokratischer Seite dieser Standpunkt geteilt wird.
So hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer der Abgeordnete Koehl, ein Demokrat, bet Beratung der Steuerfragen unter anderem gesagt, daß er in bezug auf die Ungerechtigkeit der Lebensmittelbesteurung mit demReferenten gleicher Ansicht ist der Referent war ein sozialdemokratischer Abgeordneter —; aber etwas anderes sei die Neueinführung solcher Belastungen und etwas anderes die Aufhebung der schon seit langem bestehenden.
Die notwendigen Gemeindebedürfniffe, (v) welche aus diesen Abgaben bestritten werden sollen, blieben auch nach Aufhebung der Akzise bestehen, und eine genügende Deckung derselben könne erst gegen 1915, wo hoffentlich die progressive Einkommensteuer als Ersatz für alle bisherigen direkten Staatssteuern in voller Wirksamkeit sei, durch Zuweisung der Realsteuern an die Gemeinden geschaffen werden.
Es sei deshalb die von dem Referenten perhorreszierte Verschiebung des Termins des Inkrafttretens der Aufhebung der Akzise eine Lebensfrage für alle beteiligten Gemeinden.
Dieser § 13 sei ein wahres xrivilsZium ockiosum gerade für Bayern, denn von den 1392 davon betroffenen deutschen Gemeinden träfen allein auf Bayern 1172 usw.
Aber nicht bloß einen Herren der demokratischen Partei kann ich für die Auffassung und Stellungnahme, die wir vertreten, anführen, sondern ich bin auch in der Lage, einen Herrn aus Ihren eigenen Reihen zu benennen, der die gemeindlichen Verhältnisse in Bayern genau kennt, weil er selbst ein Bayer und Mitglied einer bayerischen Gemeindeverwaltung ist, nämlich den Gemeindebevollmächtigten Herrn Schiller in Fürth.
Er hat in der „Neuen Zeit ''zwei Aufsätze veröffentlicht, in welchen er in vollkommen objektiver und meines Erachtens überzeugender Weise diesen Standpunkt darlegt.
Freilich hat sich sofort ein anderer hervorragender Schriftsteller der HerrenSozialdemokraten, Herr Kautsky, bemüht, das zu bekämpfen, hat aber selbst durchleuchten lassen, daß, wenn die Dinge so gelagert sind, wie Herr Schiller sie schildert, allerdings eigenartige Verhältnisse vorliegen, und in gleicher Weise hat Herr Schippe!
sich ausgesprochen, indem er zwar seine entschiedene Gegnerschaft gegenüber der Aufrechterhaltung dieser Steuern darlegt, aber am Schluffe bemerkt: Daß mitunter der Zwischenhandel den ganzen oder fast den ganzen Unterschied zwischen alter und neuer Besteuerung in seine Taschen verschwinden Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
ließ, mag 'die Erfahrung an diesem oder jenem (0) Orte gelehrt haben.
Aber die Schuld liegt dann vorwiegend an uns selber, und es wäre unverzeihlich, wenn wir die Steuerreformen, die wir selber forderten und durchsetzen halfen, durch unseren späteren Jndifferentismus in einer Schwächung der Gemeindefinanzen, in einer Bereicherung des Zwischenhandels und womöglich gar in eigener neuer Belastung durch die unausbleiblichen Ersatzsteuern endigen ließen.
Diese Folgen werden nach unserer Ansicht in der Tat eintreffen, wie sie Herr Schippe!
unter Umständen selber befürchtet, ohne daß ihm mit Erfolg wird entgegengetreten werden können.
Auch Herr Dr. Spahn hat ich glaube, im vorigen Jahre bei der Frage der Regulierung des Zuckerpreises eine Bemerkung gemacht, die sich vollständig auf die heutige Sache anwenden läßt.
Er sagte, daß er zwar bereitwillig zugebe, daß die Steuerermäßigung von 14 auf 10 Mark pro Doppelzentner den Rübenproduzenten, den Industriellen, auch den Zwischenhändlern sofort zugute komme; „aber ob die Konsumenten einen entsprechenden Gewinn davon haben werden, das ist mir doch sehr zweifelhaft, wobei noch die Frage auch übrig bleibt, ob nicht die erforderlichen Ersatzsteuern den Konsumenten härter träfen als die Zuckersteuer ''.
Also ein Fall, der, mutatis wnikmäis, haarscharf auf unsere Frage zutrifft.
Wenn man das alles in Betracht zieht, so müßte man sich doch, meine ich, bei aller Gegnerschaft gegen die Besteurung notwendiger Lebensmittel, leicht dazu entschließen können, unsern bescheidenen Antrag auf eine Erweiterung der Frist um lediglich ein paar Jahre zu genehmigen, mit Rücksicht auf die zwingenden und absonderlichen Verhältnisse, die speziell für Bayern bestehen.
Aber auch für Sachsen bestehen, wie mein Herr Kollege Dr. Heinze wahrscheinlich noch näher ausführen (v) wird, ähnliche Verhältnisse, wenn auch nur für die Städte Dresden und Bautzen.
Auch dort erwartet man eine Reform der Kommunalsteuergesetze.
Bevor dies nicht erreicht ist, ist eben auch dort ein Vakuum geschaffen, das für die Gemeindefinanzen von einschneidender Bedeutung ist.
Ich habe dann noch einen Gegenstand zu berühren, der mit der Sache innig zusammenhängt: das ist eine Petition der Stadt Wiesbaden auf authentische Interpretation des § 13 des Zolltarifgesetzes in bezug auf die Frage, ob unter „Fleisch ''auch Wildpret und Geflügel zu subsumieren sei.
Diese Frage ist für eine Stadt wie Wiesbaden mit ihrem riesigen Fremdenverkehr und ihren zahlreichen Badegästen natürlich finanziell keineswegs belanglos, aber auch für andere, insbesondere größere Gemeinden von Wichtigkeit.
Es haben sich auch anderwärts Zweifel über diese Frage erhoben, sodaß es in der Tat dringend geboten ist, eine klare Rechtslage zu schaffen und genau zu bestimmen, ob Wildpret und Geflügel unter die Bestimmungen des ß 13 fällt oder nicht.
Wenn die Verwaltungsgerichte nach der jetzigen Lage der Dinge darüber zu befinden hätten, so müßten sie, wenn sie auf die gesetzgeberischen Verhandlungen zurückgehen, meiner Ansicht nach dahin entscheiden, daß Wild und Geflügel nicht in dem ß 13 inbegriffen sei.
Ich kann Ihnen dafür bestimmte Anhaltspunkte geben.
So heißt es in der Hauptnachweisung über die im Rechnungsjahre 1900 erhobenen Gemeindeabgaben das ist die Beilage 9 zu den Kommissionsberatungen über das Zolltarifgesetz ausdrücklich: „Die Angaben in Spalte 5 ''— das ist der Ertrag der Gemeindeabgaben von Vieh, Fleisch, Fletschwaren, Fett „sind insofern ungenau, als in den Beträgen vielfach auch der Betrag der Abgaben von Wild und Geflügel enthalten ist.
Sie sehen also daraus, daß man bei der Herstellung dieser Hauptnachweisung von der 1099 8040 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1 S09.
(Wölzl.)
() Anschauung ausgegangen ist, daß Wildpret und Geflügel überhaupt nicht dazu gehören.
Aber weil es sich nicht aus den Summen hat ausscheiden lassen, hat man die Gesamtsumme aufgenommen, hat aber ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht: für Wildpret und Geflügel sind auch Beträge darunter, die eigentlich nicht hineingehören würden.
Der Herr Minister v. Hammerstein hat in der Plenarsitzung, in welcher der § 13 beraten wurde, unter anderem gesagt: Ich weiß nicht, ob mit dem Ausdruck „Fleisch '', der dem Antrage noch hinzugefügt ist dem Antrage Ftschbeck, glaube ich —, die Position „Fleisch ''des Zolltarifs gemeint werden soll, oder ob es absolut heißen soll: alles Fleisch.
Wäre das letztere der Fall, so würde darunter auch Wild und Geflügel fallen; es würde doch unbillig sein, gerade Wild und Geflügel, also die Nahrung derjenigen Teile der Bevölkerung, welche etwas mehr auszugeben haben, von dieser Steuer frei zu halten.
Der Herr Minister hat also seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß vernünftigerweise Wildpret und Geflügel nicht unter den H l fallen können, und es ist dieser Auffassung von keiner Seite widersprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Herold hat in der Diskussion unter anderem bemerkt: Bei indirekten Steuern auf notwendige Lebensmittel, wobei der Bedarf für reich und arm annähernd derselbe ist, ist ganz unzweifelhaft, daß der kleine Mann verhältnismäßig stärker getroffen wird.
Anders liegt es, wenn man indirekte Steuern auf solche Gegenstände einführt, welche vorzüglich von den Besitzenden konsumiert werden, oder die keine notwendigen Bedürfnisse (s) 1 befriedigen.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß auch der Herr Abgeordnete Herold offenbar von dem Gedanken ausgegangen ist, daß eben nur notwendige, unentbehrliche Lebensmittel getroffen werden sollen, die der kleine Mann zu verzehren pflegt, und daß die nicht notwendigen Lebensbedürfnisse, die vorzugsweise die Wohlhabenden betreffen, darunter nicht begriffen sind.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Fischbeck immer nur von den „unentbehrlichen ''und den „notwendigen ''Lebensmitteln gesprochen.
Man wird aber Wildpret und Geflügel nicht darunter rechnen können.
Aber, wie über alles auf der Welt leicht ein Streit entsteht, so ist es selbstverständlich auch hier zu befürchten, und deshalb hat die Stadtgemcinde Wiesbaden vollkommen Recht, wenn sie sich an den Reichstag mit der Bitte wendet, daß hier eine authentische Interpretation eintreten solle.
Meine Herren, ich möchte mich nicht weiter bei der Geschäftslage des Hauses, obwohl noch vieles zu sagen wäre, über diese Sache verbreiten.
Ich möchte nur die Bitte an Sie wiederholen, nachdem es sich in der Tat hier für die bayerischen Gemeinden speziell und jedenfalls unter den paar Hundert ntchtbayerischen Gemeinden bei vielen auch um einen wahren Notstand handelt, sich dem Antrag, den ich mit anderen Herren Kollegen eingebracht habe, die in § 13 gesteckte Frist bis zum 31.
Dezember 1914 zu verlängern, geneigtest anzuschließen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gleiche, wie der Herr Kollege Wölzl von sich gesagt hat, der Fürstin von Messina: der Not gehorchend!
(Heiterkeit.)
Ich bin zwar prinzipieller Gegner der Oktrois; aber ich (o) glaube, daß im gegenwärtigen Falle Opportunitätsgründe für Milde sprechen.
Es handelt sich, wie der Herr Vorredner hier gesagt hat, unter den 1392 petitionierenden deutschen Gemeinden um 1172 bayerische; und unter diesen 1172 bayerischen Gemeinden sind solche mit ganz geringer Einwohnerzahl, einige, die nur wenig über 200 Seelen zählen.
Diese Gemeinden würden durch den Ausfall an städtischen Oktrois eine große Belastung ihres Budgets in Form von Umlagen erfahren.
Die Frage ist also, wie auch der Herr Vorredner ausgeführt hat, besonders für Bayern wichtig.
Ich möchte gegenüber den Bedenken des Herrn Kollegen Emmel aber darauf Hinweisen, daß wir die horrenden Oktrotsätze, wie sie in Preußen zum Teil gezahlt werden, in Bayern überhaupt nicht kennen.
Die städtischen Abgaben auf Brot und Fleisch betragen bei uns nur Bruchteile von Pfennigen.
Wenn wir sehen, daß in Koblenz für das Stück Schlachtvieh 26 Mark, in Breslau 27 Mark, in Potsdam 31, 50 Mark, in Aachen 32, 70 Mark bezahlt werden, so machen wir demgegenüber die wohltuende Beobachtung, daß Bayern, beispielsweise München, für ein großes Stück Schlachtvieh nur 2, 90 Mark an städtischen Abgaben fordert.
Das ist ein bedeutender Unterschied, und ich darf hier aussprechen: wenn so hohe Oktroigebühren, wie sie in den vorgenannten Städten gezahlt werben z.
B. in Aachen machen diese Gebühren 600 000 Mark aus —, überall erhoben werden würden, könnte niemand von uns seine Zustimmung zu der Verlängerung der Frist geben.
Herr Kollege Emmel hat gemeint, es wäre notwendig gewesen, daß die Städte sich früher auf diese Dinge eingerichtet härten, und hat das Beispiel von Straßburg und anderen elsässischen Städten gebracht.
Es kommt mir doch sonderbar vor, daß ein Gemeindevertreter von Straßburg, Herr Kollege Vonderscheer, mir mitteilt, der Bürgermeister von Straßburg habe sich dahin geäußert, ein voller (v) Ersatz des Ausfalls von 800 000 Mark sei noch gar nicht vorhanden, ja, der Stadtrat von Straßburg wisse noch gar nicht, wie er dieses Manko decken soll.
Ich erinnere mich, am 3.
März in der „Straßburger Post ''gelesen zu haben, daß in Metz der Stadtrat den Vorschlag gemacht hat, die erhöhten Ausgaben für Fortifikationszwecke dadurch zu decken, daß ein städtisches Oktroi in erhöhtem Maße eingeführt werde.
Das wollen wir natürlich nicht, daß den Städten die Möglichkeit gegeben wird durch diese Schutzfrist wenn ich es so nennen soll —, auf neue Objekte diese Steuer zu legen.
Wir wollen nicht, daß erhöhte Sätze eingeführt werden, sondern wir wünschen, daß alles so bleibt, wie es im Augenblick ist, daß nur ein Moratorium, eine Verzögerungsfrtst, den Städten eingeräumt wird.
Herr Kollege Emmel hat gemeint, die bayerischen Städte hätten längst Ersatz schaffen können.
Das haben sie nicht tun können, weil in Bayern die Finanzreform gegenwärtig in der Schwebe ist.
Es ist eben, wie Herr Kollege Wölzl angedeutet hat, eine Finanzreform eine sehr zeitraubende und umfangreiche Sache, die absolut nicht von heute auf morgen erledigt werden kann.
Durch diese Ftnanzreform wird den bayerischen Städten die Möglichkeit gegeben, bis zum Jahre 1915 Lezw.
31.
Dezember 1914, wo dieselbe sicher fertig sein wird, auf Einnahmequellen, wie aus diesen Oktrois, verzichten zu können.
Weil also diese Steuerreform im gegenwärtigen Moment noch schwebt, kann ich mich durchaus dem Herrn Kollegen Wölzl anschließen, die Frist bis zum 31.
Dezember 1914 zu verlängern und diesen Antrag dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich möchte aber an die verbündeten Regierungen die Bitte richten: wenn uns eine diesbezügliche Gesetzesvorlage betreffs der Hinausschiebung der Aufhebungsfrist Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
8041 (Dr. Pfeiffer.)
M vorgelegt wird, möge auch berücksichtigt werden, daß die bestehenden Aufschläge in den betreffenden Gemeinden über die am 1.
Januar 1909 bestehenden Sätze nicht erhöht werden dürfen; ferner, daß sie nicht ausgedehnt werden dürfen auf die Objekte, die bis zum 1.
Januar 1909 zuschlagfrei gewesen sind.
Dann sollen auch keine Zuschläge in jenen Gemeinden eingeführt werden dürfen, wo solche vor dem 1.
Januar 1909 noch nicht bestanden haben.
Ich glaube, wenn diese Vorsorge in dem Gesetzentwurf getroffen wird, dann wird auch Herr Kollege Emmel die verschiedenen Bedenken schwinden lassen können, und dann wird es auch nicht nötig sein, daß wir hier in dieser Frage durchaus die blanke Stange des Prinzips schwingen, sondern daß wir aus gutem Herzen auch eine gewisse Milde walten lassen können.
Ich kann namens eines großen Teiles meiner politischen Freunde, insonderheit der überwiegenden Mehrheit der bayerischen Fraktionskollegen, erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Kollegen Wölzl zustimmen werden unter der Voraussetzung, daß von seiten der Verbündeten Regierungen die von mir angeregten Zusätze gebracht werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind sämtlich und grundsätzlich an sich gegen Binnenzölle, da ihnen im Unterschied zu den Schutzzöllen an der Grenze eine die Volkswirtschaft schützende und belebende Kraft nicht innewohnt.
Wer gegen Schutzzölle ist, muß an sich auch gegen Binnenzölle sein.
Ich möchte mir deshalb erlauben, auf den Widerspruch hinzuweisen, der besteht, wenn zum Teil auch freisinnige Stadtverwaltungen, die seinerzeit gegen die Schutzzölle (v) aufgetreten sind, gerade gegen die Aufhebung des Oktrois sich erklärt haben.
Trotzdem ist ein Teil meiner politischen Freunde es wird die Mehrheit sein —.
bereit, mit Rücksicht auf die augenblickliche wirtschaftliche Lage der Städte eine Nachfrist zu bewilligen und sich auf den Boden des Antrags Wölzl zu stellen.
Wir nehmen dabei Rücksicht auf die allgemeine rückläufige Konjunktur; wir nehmen Rücksicht darauf, daß in den Städten gerade in dem letzten Jahrzehnt die direkten Steuern ganz besonders gewachsen sind; wir nehmen weiter Rücksicht darauf, daß die Besoldungserhöhung der Beamten in den Gemeinden auch ohnedem in der Gegenwart neue Aufwendungen und die Erschließung neuer Steuerquellen verlangt; endlich beachten wir auch, daß durch die Lage der Reichsfinanzreform im gegenwärtigen Moment auch in den Finanzen der Städte eine gewisse Unsicherheit vorhanden ist.
Aus allen diesen Gründen wird ein Teil meiner politischen Freunde dem Antrag Wölzl zustimmen, während ein anderer Teil aus grundsätzlichen Gründen dagegen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Mauz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich als der dritte Redner aus Bayern in die Debatte eingreife, so werde ich Ihnen neue Momente kaum vortragen können.
Meine Freunde wie ich stehen grundsätzlich auf dem Standpunkte, daß die städtischen Oktrois fallen müssen.
Trotzdem fühle ich mich aber verpflichtet, im Interesse der schon angezogenen 1100 bayerischen Gemeinden Sie darum zu bitten, daß Sie einen Übergang ermöglichen möchten, damit die Last nicht so plötzlich auf die einzelnen Gemeinden fällt.
Wir haben in Bayern, wie Sie wissen, und wie auch meine Herren Vorredner schon erwähnt haben, eine Steuerreform im Gange.
Aus dem Grunde ist es nicht (0) am Platze, wenn Herr Kollege Emmel meint, die bayerischen Stadtverwaltungen hätten sich auf diese Dinge längst einrichten können.
Wir haben schon seit mehreren Jahren diese Steuerreform in Sicht, und dabei sind uns Überweisungen in Aussicht gestellt, mit deren Hilfe wir unsere kommunalen Verhältnisse in Ordnung bringen können.
Aus diesen Gründen hat man die Dinge hinausgeschoben.
Nun würden wir am 1.
April nächsten Jahres, wo die bayerische Steuerreform noch lange nicht vollendet ist, plötzlich vor die Frage gestellt sein, für diesen Ausfall, der beispielsweise in der Stadt, in der ich lebe, 60 000 Mark ausmacht, eine höhere direkte Steuer einführen zu müssen von etwa 20 Prozent; in vielen Gemeinden würde diese Belastung 50 Prozent bis 70 Prozent ausmachen.
Das ist geradezu unerträglich, und aus dem Grunde schon werden Sie doch die Billigkeit walten lassen, daß Sie uns die Gelegenheit geben, mindestens diese bayerische Steuerreform abzuwarten, um dann wenigstens eine kleinere Belastung der direkten Steuern eintreten zu lassen.
Ich erinnere daran, daß wir gerade jetzt in Bayern, wie auch in anderen deutschen Staaten, die Beamtenaufbesserung vorgenommen haben, die für die einzelnen Kommunen eine Belastung von 12, 15 und mehr Prozent bedeutet.
Würden wir nun mit einem Zuge auch gleich diese neue Last den Städten aufwälzen, so würden wir namentlich den Mittelstand und die kleinen Leute sehr schwer treffen, während in Wirklichkeit die Belastung des Oktrois sehr gering auf sie wirkt.
Infolgedessen glaube ich, daß Sie diese Rücksicht üben und eine Frist von einigen Jahren einräumen dürfen, wie sie in dem Antrag Wölzl und Genossen verlangt wird.
Es ist der Verdacht ausgedrückt worden, als wollte man nachher vielleicht wieder mit einer Verlängerung dieser Zeit kommen.
Wir haben uns auf den Standpunkt w) gestellt: diese Steuern müssen fallen.
Allein lediglich -ms diesen Umständen, die ich erwähnt habe, sollte man für einige Jahre die verlangte Rücksicht üben.
Ich bitte also, in dem Sinne den bayerischen Gemeinden, die doch auch ein gut Stück deutschen Volkes bilden, diese Rücksicht zuzuwenden und für den Antrag Wölzl zu stimmen, daß wir bis zum Dezember 1914 bas Inkrafttreten des Z 13 verschieben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinerseits bitten, es bei dem Antrag der Petitionskommission zu belassen, und erachte, daß es das richtige ist, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Als wir seinerzeit den Zolltarif hier verabschiedeten, da leitete uns bei diesem schwierigen und großen Werk als oberster Grundsatz, daß wir die nationale Produktion in Industrie und Gewerbe, in Handwerk und Landwirtschaft schützen wollten.
Als damals vor allem der Landwirtschaft der notwendige bessere Schutz eingeräumt wurde in einer Reihe von Erhöhungen gegenüber dem früheren Zolltarif ist das ja bekanntlich zum Ausdruck gekommen, es ist auch zum Ausdruck gekommen in den Minimalzollsätzen für die verschiedenen Getreidearten, unter welche bet den abzuschließenden späteren Handelsverträgen nicht herabgegangen werden durste —, da ist ja sofort die Möglichkeit einer Lebensmittelverteurung in den Vordergrund getreten, und aus dieser Erwägung heraus sind dann zusammen mit dieser Erhöhung der Schutzzölle auf landwirtschaftliche Produkte zwei Kompensationen in das Zolltarifgesetz aufgenommen worden.
Die eine war die Ansammlung eines Fonds, um die Witwen- und Waisenversicherung in einer Reihe darauf folgender Jahre vor10SS8042 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Baffermamt.)
M zubereiten, die Mittel anzusammeln und dann zu einem bestimmten Zeitpunkt diese Witwen- und Waisenversicherung zur Einführung zu bringen.
Dieser Zeitpunkt ist nahegerückt.
Bekanntlich ist in der neuen Reichsversicherungsordnung auch die Witwen- und Waisenversicherung enthalten.
Die zweite Kompensation, die gegenüber der Erhöhung der Getreidezölle eintrat, war die Festsetzung, daß die städtischen Oktrois auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und Mühlenfabrikate, Backwaren, Vieh, Fleisch, Fleischwaren und Fett fallen bezw.
mit dem 1.
April 1910 zur Aufhebung kommen sollten.
Das war die zweite Konzession, die damals den Konsumenten im allgemeinen, insbesondere den ärmeren Klassen, gemacht wurde, und au dieser Konzession muß meines Erachtens auch heute festgehalten werden.
Ich will auf das bereits hier und bei früheren Gelegenheiten erörterte Problem, ob die Aufhebung dieser städtischen Oktrois, der Abbruch der städtischen Zollmauern verbilligend wirkt oder nicht, nicht näher eingehen.
Ich für meine Person meine: wenn man die Konkurrenz der Landgemeinden und die freie Einfuhr aus denselben oder anderswoher in die Städte zuläßt, so muß diese Tatsache der freigegebenen Konkurrenz verbilligend wirken das ist ein allgemeiner volkswirtschaftlicher Grundsatz, der Satz von dem verstärkten Angebot, der verbilligend wirkt.
Infolgedessen bin ich der Überzeugung, daß in der Tat da, wo im Laufe der Jahre solche städtischen Oktrois gefallen sind, wie das ja heute bei einer Reihe von Gemeinden in Deutschland, zum Teil im Zusammenhang mit dem Zolltarif, zum Teil auch ohne diesen Zusammenhang, beispielsweise in Mannheim schon in viel früheren Jahren, geschehen ist, tatsächlich eine Verbilligung eingetreten ist.
Allein ich will, wie gesagt, auf diese Streitfrage hier nicht eingehen.
Ich stehe mit einem großen Teil meiner politischen Freunde auf dem Boden, daß wir an dem (s) Zolltarif auch in dieser Bestimmung festhalten wollen.
Er ist ein zusammenhängendes Gebäude, und wir wollen nicht einen einzelnen Stein hier herausbrechen.
Nun kann man ja sagen: es handelt sich ja nicht um die Aufhebung dieser Bestimmung, sondern lediglich um die Hinausschiebung des Termins der Einführung.
Nun, meine Herren, wir haben damals bei den Zolltarifverhandlungen den Zeitpunkt sehr wohl erwogen; wir waren der Meinung, daß bis zum 1.
April 1910 die Gesetzgebung geändert werden kann, und wenn das nicht geschehen ist bis auf den heutigen Tag ja, das tut uns sehr leid, aber dann müssen eben diejenigen, die eine derartig verzögerliche Behandlung haben eintreten lassen, auch den Schaden tragen bezw.
die Schuld auf sich nehmen.
Ich meine, es darf nicht der Eindruck erweckt werden, es darf nicht im Lande heißen: zuerst knüpft man an die Erhöhung der Getreidezölle die beiden Konzessionen der Witwen- und Waisenverstcherung und der Aufhebung der städtischen Oktrois, und wenn dann der Zeitpunkt herannaht, wo die Beseitigung der Oktrois in Kraft treten soll, dann schiebt man ihn zunächst um 7 Jahre hinaus, und nach 7 Jahren wird sich dann das weitere finden, dann kommt man nach 7 Jahren vielleicht überhaupt zur Aufhebung der betreffenden Bestimmung im Zolltarifgesetz.
Aus diesen Gründen, meine ich, ist es richtig, es bei der bestehenden Gesetzgebung zu belasten und sich demgemäß auch dem Antrage der Petitionskommisston anzuschließen und über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat Strößenreuther.
Strößenreuther »Ministerialrat, stellvertretender Bevoll- (o) mächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Königlich bayerische Staatsregterung hat im Reichstage im Jahre 1902 sowohl in der Kommission wie in der Plenarsitzung vom 20.
November 1902 den schweren Bedenken, die gegen die Aufnahme des § 13 in das Zolltarifgesetz sprechen würden, durch ihren Bevollmächtigten zum Bundesrat Ausdruck geben lassen.
Ihr Widerstand war damals vergeblich, der Reichstag hat den Z 13 angenommen, und den verbündeten Regierungen blieb, um das ganze Zolltarifwerk nicht scheitern zu lasten, nichts anderes übrig, als notgedrungen dem § 13 ebenfalls ihre Zustimmung zu erteilen.
Wie berechtigt aber der damalige Widerstand seitens der bayerischen Staatsregierung war, das geht aus der Tatsache hervor, daß seit dem Jahre 1902 ununterbrochen in der bayerischen Kammer der Abgeordneten von den verschiedensten Seiten und aus den verschiedensten Parteien Klagen und Beschwerden laut werden, die auf eine Hinausschiebung des Inkrafttretens des § 13 oder auf eine vollständige Beseitigung desselben hinausgehen.
Erst in der letzten Session noch hat der Petttionsausschuß der Kammer der Abgeordneten in seiner Sitzung vom 3.
Juni v. I. nahezu einstimmig beschlossen, eine Petition, die seitens des bayerischen Städtetages in dem erwähnten Sinne an die Kammer eingereicht war, der bayerischen Staatsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wie sehr auch im bayerischen Volke und namentlich in den bayerischen Gemeindeverwaltungen die Überzeugung wurzelt von der Schädlichkeit des Z 13, das geht ja zur Genüge aus der großen Zahl von Petitionen hervor, die dem hohen Hause eingereicht worden find.
Ich erinnere daran, daß die Vorstandschaft des bayerischen Städtetages eine derartige Petition eingereicht hat, daß Petitionen vorliegen von den sämtlichen sieben rechtsrheinischen Städteund Märktevereinigungen und endlich von 579 bayerischen (v) Gemeinden, die1sich1alle1mit der dringenden Bitte an dieses hohe Haus wenden, ihrem Wunsche Rechnung zu tragen.
Dieses Bestreben1der1Gemeinden ist ja auch verständlich, wenn1man1sich1der Einsicht nicht verschließt, in welch immer steigendem Maße die Gemeinden zur Lösung aller möglichen staatlichen, kulturellen und Wohlfahrtsbestrebungen und Aufgaben herangezogen werden, und wie sie gar nicht mehr wissen, auf welche Weise und auf welchem Wege sie die hierzu erforderlichen Mittel aufbringen sollen.
1 Gerade kürzlich hat das Königlich Bayerische Statistische Landesamt eine Arbeit über die Finanzstatistik der bayerischen Gemeinden veröffentlicht, die in dieser Richtung nur allzu deutlich sprechende Ziffern liefert.
Es ist ja auch in diesem hohen Hause schon oft über die Finanznot der Gemeinden geklagt und gesprochen worden.
Doch dürfte es von Interesse sein, die wenigen Ziffern, die hier einschläglich sind und die ein sehr klares Bild geben, kennen zu lernen.
Die Gemeindeschulden der bayerischen Gemeinden sind von 147 Millionen im Jahre 1886 auf 273 Millionen im Jahre 1896 und auf 650 Millionen im Jahre 1906 gestiegen; sie haben sich also im Laufe der zwanzig Jahre um mehr als das Vierfache vermehrt.
Dementsprechend sind auch die Gemeindeumlageu gestiegen von durchschnittlich 77 Prozent im Jahre 1886 auf 95 Prozent im Jahre 1896 und 125 Prozent im Jahre 1906.
Sehr interessant ist dabei die Zahl der Gemeinden, die ihre Umlagensätze wesentlich gesteigert haben.
So erhoben im Jahre 1902 51 bis 100 Prozent 3004 Gemeinden; im Jahre 1906 dagegen nur noch 2693 Gemeinden.
Dafür aber stieg auf der anderen Seite die Zahl der Gemeinden, die 101 bis 150 Prozent Umlagen erhoben, von 1727 auf 2072, die Zahl der Gemeinden, die 151 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
April 1909.
8043 (Strößenreuther.)
() bis 200 Prozent erhoben, von 789 auf 1197 und die Zahl der Gemeinden mit 201 bis 250 Prozent Umlage von 318 auf 415, die mit 251 bis 500 Prozent von 339 auf 405, und endlich die Zahl der Gemeinden mit über 500 Prozent Umlagen von 11 auf 26.
Diese wenigen Ziffern allein werden Ihnen den Beweis liefern, wie schwer es den Gemeinden fallen würde, wenn ihnen im gegenwärtigen Augenblick auch noch die Einnahmen aus dem Fleisch- und Mehlaufschlag entzogen würden.
Es handelt sich für die bayerischen Gemeinden allein um eine Einnahme von 4 Millionen; also immerhin um eine sehr beträchtliche Summe, wenn Sie bedenken, daß die sämtlichen bayerischen Gemeinden aus ihren Gemeindeumsätzen nur den Betrag von 50 Millionen einnehmen.
Beteiligt sind nach den neuesten Erhebungen, denen die Rechnungsabschlüsse von 1908 zu Grunde liegen, genau 1000 Gemeinden, vor allem die sämtlichen 43 unmittelbaren Gemeinden.
Hiernach können Sie ermessen, welche Folgen solch ein Vorgehen haben würde.
Ich will Ihnen nur an wenigen Beispielen aus diesen Gemeinden zeigen, wie sehr die Bestimmung des § 13 in den finanziellen Gemeindehaushalt eingreifen würde.
Die Stadt München bezieht aus Fletsch und Mehl zurzeit 700 000 Mark, was einer 7 prozenttgen Umlage gleichkommt.
Straubing müßte seine Umlagen, die jetzt schon 130 Prozent betragen, um 29, Deggendorf müßte seine Umlagen, die 135 Prozent betragen, um 45 Prozent, Eichstätt um 33 Prozent, Ansbach um 20 Prozent, Nürnberg um 20 Prozent, Fürth etwa um 15 Prozent erhöhen.
Noch viel einschneidender wäre die Wirkung auf die zahlreichen etwa 900 kleinen und mittleren Gemeinden.
Einzelne Gemeinden würden um mehr als 100 Prozent ihre Umlagen hinaussetzen müssen, z.
B. Rodtng um 112 Prozent und Lechfeld um 114 Prozent.
Was eine derartige Erhöhung von Gemeindeumlage bedeutet, und wie sie zer (L) rüttend nicht bloß auf den finanziellen Haushaltsplan, sondern auf das ganze innerpolittsche Leben einer Gemeinde einwirkt, das weiß ein jeder, der sich überhaupt je mit gemeindlichen finanziellen Verhältnissen befaßt hat und der das Glück gehabt hat, in einer Gemeinde zu leben, in der die Umlagen um 10, 20 oder 30 Prozent erhöht werden sollten.
Und eine andere Möglichkeit wie die Erhöhung der Umlagen steht den bayerischen Gemeinden nicht offen, solange nicht die bayerische Steuerreform zu Ende geführt ist, was immerhin noch einige Jahre dauern wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel allerdings gemeint, das Gesetz sei seit 1902 da, und die bayerische Regierung und die bayerischen Gemeinden hätten Zeit gehabt, sich auf die Sache einzurichten.
Der Einwand ist aber keineswegs stichhaltig.
Obwohl die letzte teilweise Reform der Staatssteuergesetze in Bayern erst im Jahre 1899 durchgeführt worden war, hat doch der gegenwärtige Herr Staatsminister der Finanzen seit der Übernahme seines Ressorts im November 1904 sein Hauptaugenmerk auf die systematische Reform der direkten Steuern gerichtet, namentlich in dem Sinne, um auch den Gemeinden die Wege zur Eröffnung neuer Gemeindeeinnahmen zu ebnen.
Es wurde demzufolge bereits im Jahre 1906 dem bayerischen Landtage eine umfassende Denkschrift über die Reform der direkten staatlichen und der Gemeindebesteurung als eines nach einheitlichen Gesichtspunkten durchzuführenden Werkes vorgelegt.
Die Entwicklung und die derzeitige Ausgestaltung der bayerischen Staatssteuern, aus fünf nebeneinander bestehenden Ertragssteuern zusammengesetzt, läßt es nach dem vorgelegten Plan für angemessen erscheinen, das ganze Reformwerk in zwei Abschnitten durchzuführen.
Erst wenn im ersten Abschnitt die allgemeine Einkommensteuer eingeführt ist, und die weiter bestehenden vier Ertragssteuern zu Nebensteuern im Staatssteuersystem und für später allenfalls (v) zur Überweisung an die Gemeinden zeitgemäß entsprechend umgebildet sein werden, wird an den zweiten Abschnitt herangetreten werden können.
Wenn auch schon im ersten Abschnitt den Gemeinden einzelne neue Steuerund Einnahmequellen eröffnet werden, auf die sie aber schon lange sehnsüchtig warten, so kann doch erst im zweiten Abschnitt das gesamte Steuer- und Abgabenwesen in den Gemeinden neugestaltet und die Umgestaltung zum Abschluß gebracht werden.
Es wurde zwar gegenüber dem Zeitraum, den in anderen Staaten derartige Reformwerke in Anspruch genommen haben, die Sache in Bayern tunlichst beschleunigt; es konnten aber doch die nötigen Gesetzentwürfe nicht eher als im Sommer 1908 dem bayerischen Landtag vorgelegt werden.
Er hat dann einen besonderen Ausschuß eingesetzt, der gegenwärtig tagt und nunmehr die erste Lesung dieser Gesetzentwürfe erledigt hat, so daß damit zu rechnen ist, daß in der kommenden Landlagssession dieses große Gesetzgebungswerk fertiggestellt wird, und daß mit der Wirksamkeit der neuen Gesetze vom Jahre 1911 an gerechnet werden kann.
Die Arbeiten für den zweiten Abschnitt können aber erst dann zum Abschluß gelangen, wenn nach mehrjähriger, mindestens dreijähriger Erprobung der Wirkungen der neuen Steuergesetze Ziele und Wege für die weiteren Maßnahmen auf einigermaßen sicherer Unterlage erwogen und beurteilt werden können.
Unter diesen Umständen muß es im Interesse der Gemeinden, auch vom Standpunkte der bayerischen Staatsregterung aus als dringend erwünscht bezeichnet werden, daß das Inkrafttreten des § 13 des Zolltartfgesetzes noch über den 1.
April 1910 hinaus auf einige Jahre verschoben wird.
Würde der 8 13 vorher in Kraft treten, so würde eine vollständige Verwirrung in zahlreichen gemeindlichen Haushaltsplänen eintreten.
In der Plenar- (v) sitzung vom 20.
November 1902 hat der damalige preußische Herr Minister des Innern ausgeführt, daß nach Anschauung der Vertreter der beteiligten Regierungen die Bestimmung des 8 13 geeignet sein würde, den gemeindlichen Haushalt nicht bloß zu gefährden, sondern in vielen Fällen sogar zu zerstören.
Die Richtigkeit dieser Anschauung trifft auch heute noch für die bayerischen Gemeinden zu, und sie ist auch für die nächsten Jahre bis zur Reform der Steuergesetze zutreffend.
Die Bitte, die die Gemeinden an Sie richten, ist ja keine unbescheidene, sondern eine sehr bescheidene.
Sie wünschen ja gar nicht mehr die Aufhebung des 8 13, sondern sie wünschen nur noch die Hinausschiebung um einige Jahre.
Es dürfte deshalb auch denjenigen, die nach ihrer politischen Überzeugung prinzipielle Gegner der indirekten Besteurung seitens der Gemeinden find, nicht allzu schwer fallen, diesem bescheidenen Wunsche eine freundliche Haltung entgegenzubringen.
Dazu kommt, daß zum mindesten in Bayern der Zweck, den der § 13 verfolgt, sicherlich nicht erreicht werden kann, nämlich eine Verbilligung der notwendigen Nahrungsmittel für die breite Masse des Volkes.
Der Hauptgrund hierfür liegt darin, daß die Aufschlagsätze in Bayern außerordentlich niedrig find.
Sie find begrenzt durch die Maximalsätze, wie sie in der Allerhöchsten Verordnung vom 27.
November 1875 aufgestellt wurden.
Wenn ich hieraus konstatiere, daß z.
B. für einen Ochsen im Gewicht von 300 Kilogramm und mehr der Aufschlag höchstens 4, 30 Mark, für eine Kuh nur 1, 30 Mark, für ein Kalb nur 30 Pfennig, für ein Schwein im Gewicht von 45 Kilogramm und mehr nur 90 Pfennig, für 1 Kilogramm Brot oder Mehl nur 1 Pfennig betragen darf, daß also hiernach in allen Fällen der Aufschlag für ein Pfund weit unter dem Bettag von 1 Pfennig zurück8044 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Strötzenreuther.)
M bleibt, so ergibt sich hieraus notwendig, daß mit Inkrafttreten des § 13 eine Verbilligung der Lebensmittel nicht eintreten wird; denn es wird doch im Ernst kein Mensch den Bäckern oder Metzgern zumuten, daß sie das Pfund Fleisch oder Brot um einen Pfennig billiger geben sollen, wenn der ganze Aufschlag, der auf das Pfund trifft, nur einen halben Pfennig oder weniger beträgt.
Die Folge wird also lediglich die sein, daß mit dem 813 den Bäckern und Metzgern eine Liebesgabe bereitet wird, und ob es da so sehr eilt, diese Liebesgabe zu geben, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Der Endeffekt wird der sein, meine Herren, daß Sie den Gemeinden eine ganz erhebliche Einnahme nehmen und ihnen die Ausgabe lassen, und daß die Steuerzahler in Zukunft mindestens die gleichen Umlagen wie bisher bezahlen, vielfach noch mehr und höhere Umlagen zahlen, und daß die Lebensmittel nicht geringer im Preise sein werden.
Und diesen Zustand herbeizuführen, ist wirklich keine besondere Eile notwendig.
Ich möchte Sie deshalb im Namen der bayerischen Staatsregierung dringend bitten: stimmen Sie dem Antrag Wölzl zu und bieten Sie den bayerischen Gemeinden die Möglichkeit, auch noch auf einige Jahre hinaus bis zur Durchführung der Steuerreform einen geordneten Haushalt durchzuführen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: 1 Meine Herren, den Ausführungen meines (L) bayerischen Kollegen kann ich mich, soweit sie allgemeiner Natur waren, nur anschließen.
Um Wiederholungen zu vermeiden, möchte ich mich kurz fassen und dem hohen Haus anheimgeben, der vorliegenden Petition gegenüber eine freundlichere Haltung einzunehmen, als sie die allerdings geringe Mehrheit der Petitionskommisston vorschlägt.
Meine Herren, was die Einwirkung der Verbrauchsabgaben auf die Preise der Lebensmittel anlangt, so bin ich der festen Überzeugung, daß, wenn ich heute daran dächte, meinen Wohnsitz von Berlin nach Dresden zu verlegen, meine Haus- und Ehefrau bezüglich der Preise für die Lebensmittel, die durch den Oktroi getroffen werden, nicht den geringsten Unterschied zwischen Berlin und Dresden merken würde, obwohl Berlin zu den Städten gehört, die betreffs der Lebensmittel als billig genannt werden können.
Wenn wir aber in Dresden wohnen würden und vom 1.
Januar 1910 diejenigen erhöhten Abgaben und Steuern zahlen müßten, die in Aussicht genommen sind, um den Ausfall des Oktroi zu decken, so, glaube ich, würden wir uns bald nach den Fleischtöpfen verzeihen Sie den Steuerverhältniffen von Berlin und die sind nicht etwa rosig zurücksehnen, und so wie mir würde es wahrscheinlich auch den minder Bemittelten in Dresden gehen.
Meine Herren, als ich vor einigen Jahrzehnten noch Neigung und Zeit hatte, mich mit volkswirtschaftlichen Problemen zu befassen, geriet mir ein Buch in die Hände es war, wenn ich nicht irre, von einem russischen Professor verfaßt, hatte einen Umfang von ziemlich 1000 Seiten und behandelte die Preistheorie.
Die Theorien, die dort entwickelt wurden, waren so einleuchtend, und die Schlüffe, die er daraus zog, so überzeugend, daß man seine Freude daran hatte; aber wenn ich diese Schlüffe mit den Erfahrungen verglich, die ich mit der Preisbildung im praktischen Leben machte, sah ich, daß seine Schlüffe falsch waren.
Grau, Freund, ist toalle Theorie!
Meine Herren, die Aufhebung des Oktroi würde die Stadt Dresden, die Residenz- und Hauptstadt unseres Landes, ganz besonders hart treffen.
Dresden erzielt durch den Oktroi jährlich 1 750 000 Mark und ist in der letzten Zeit genötigt gewesen, größere Aufwendungen für Gehaltserhöhungen der Beamten, für das Schulwesen, für das Tiefbauwesen usw.
zu machen.
Die Stadt muß die Steuerschraube deshalb höher anziehen.
Wenn Sie das in allzu großem Maße tut, entsteht die Befürchtung, daß die Fremden, auf die und mit denen Dresden einigermaßen rechnen muß, sich von Dresden wenden, und dadurch würde Dresden in eine bedenkliche Lage kommen.
Im übrigen ist mein Vaterland bezüglich der Gemeindesteuerverhältnisse in ganz derselben Lage wie das Königreich Bayern.
Auch wir haben eine Gemeindesteuerreform angebahnt; die Sache ist aber so schwierig, daß sie vor 1914 und 1915 nicht wird zum Abschluß gelangen können.
Ich begnüge mich mit diesen Worten und richte an das hohe Haus nochmals die Bitte, es möge schon heute sein Einverständnis damit erklären, daß § 13 zwar nicht aufgehoben, aber seine Wirksamkeit auf eine spätere Zeit verlegt werde.
Tun Sie das, meine Herren, im Interesse der durch den § 13 schwer bedrängten Gemeinden!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten des Herrn Königlich sächsischen Bundesratsbevollmächtigten möchte ich als Abgeordneter aus Sachsen noch einige Worte hinzufügen, und ich möchte die Stimmen, die aus Bayern zu Gunsten der Petition laut geworden sind, noch (v) um meine Stimme vermehren.
Als der § 13 des Zolltartfgesetzes Gesetz wurde, wurde er von zahlreichen deutschen Städten als ein Eingriff in ihre kommunale Autonomie empfunden, um so mehr, als es fraglich war, ob der Zweck, der mit § 13 herbeigeführt werden sollte, wirklich eintreten würde, ob Brot und Fleisch tatsächlich verbilligt werden würden.
Fraglich ist auch weiter, ob denn die neuen Steuern, die nun beim Fortfall des Oktrois in zahlreichen deutschen Städten eingeführt werden müssen, wirklich den Befürwortern des § 13 durchaus genehm sein werden.
Der sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat bereits angeführt, daß Dresden einen Wegfall von 1 « Millionen an Sleuern erleidet.
Es ist nicht anzunehmen, daß diese 1 »i Millionen künftig nur durch direkte Steuern werden aufgebracht werden, wie es viele Befürworter des § 13 erhoffen.
Speziell ist durch das sächsische Ergänzungssteuergesetz vom 2.
Juli 1902 den Gemeinden untersagt, bei ihrer Besteurung auf eine eigentliche Vermögensbesteuerung zurückzugreifen.
Man wird nicht alles auf die Einkommensteuer nehmen können, schon aus den Gründen, die vorhin angeführt wurden; man wird dazu schreiten müssen, und zwar nicht nur in Dresden, sondern auch anderswo, höhere Preise für Gas oder Wasser, soweit das von den Städten geliefert wird, anzusetzen, Grundbesitzabgaben zu erhöhen, eventuell Mietssteuern einzuführen, alles Dinge, die auch den minderbemittelten Klaffen keineswegs durchweg angenehm sein werden.
Aber, meine Herren, ich will die prinzipielle Erörterung jetzt außer acht lassen, es kommt lediglich auf eine praktische Zweckmäßigkeitssrage an.
Es kommt nicht darauf an, ob Z13 des Zollgesetzes überhaupt aufgehoben werden soll, es handelt sich auch nicht darum, ob die Städte befugt sein sollen, Oktrois neu einzuführen, sondem es Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
April 1909.
8048 (vr.
Heinze.)
(L.) handelt sich lediglich darum, ob die jetzt bestehenden Oktrois noch, wie der Antrag Wölzl vorschlägt, während der kurzen Frist bis 31.
Dezember 1914 weiter bestehen sollen.
Um diese Zweckmäßigkeitsfrage handelt es sich.
Da ist nun gesagt worden, eine Anzahl von Städten habe sich bereits darauf eingerichtet, daß Z 13 am 1.
April 1910 in Kraft trete.
Das mag bei einer kleinen Anzahl von Städten in Elsaß-Lothringen der Fall sein; bei einer großen Zahl anderer deutschen Städte ist es aber nicht der Fall, und speziell bet den bayerischen und sächsischen Städten ist es nicht der Fall.
(Zuruf: Sie haben ja nur eine!)
Nein zwei, Bautzen und Dresden.
Dann ist gesagt worden, die Städte wären selbst daran schuld, wenn die neuen Steuern noch nicht geschaffen worden wären.
Auch das kann nur bedingt und nicht für alle Städte zugegeben werden.
Wir speziell in Sachsen stehen vor einer Neuordnung unseres Kommunalabgabenwesens.
Diese Neuordnung schwebt seit Jahren.
Vor einiger Zeit ist eine diesbezügliche Vorlage im Landtag gescheitert, und die sächsische Regierung steht im Begriffe, ein neues Kommunalabgabengesetz einzubringen.
Wenn die Stadt Dresden ihr städtisches Abgabewesen noch nicht mit Rücksicht auf den § 13 neu geordnet hat, so liegt das an der Unsicherheit, die über dem sächsischen Kommunalabgabenwesen schwebt.
Auf die besonderen Verhältnisse, die Dresden gerade für den 1.
April 1910 eine Neuregelung seiner Finanzen erschweren, auf die Tatsache, daß es die Straßenbahn in eigene Regie übernommen hat und erst abwarten muß, wie die Übernahme sich gestaltet, auf die Tatsache, daß es gehalten ist, seine Schulden gerade in den Jahren 1910, 11 und 12 im verstärkten Maße zu tilgen, will ich nicht eingehen.
Ich will mich mit dem Hinweise auf die bezüglich der Kommunal (L) abgaben in Sachsen allgemein herrschenden Verhältnisse und auf die für ganz Deutschland bestehende Tatsache begnügen, daß wir gerade jetzt vor einer gründlichen Reform unserer Reichsfinanzen stehen, deren Wirkung auf die Städte erst abgewartet werden muß.
Der i. April 1910, der Tag an dem § 13 des Zolltarifgesetzes in Kraft treten soll, ist also gerade ein möglichst ungünstiger Termin für eine weitgehende Neuordnung städtischer Finanzen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, dem von dem Herrn Abgeordneten Wölzl und einigen anderen Kollegen gestellten Antrag zuzustimmen und die Dauer des § 13 des Zolltarifgesetzes bis zum 31.
Dezember 1914 zu suspendieren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, wir geben in jeder Weise zu, daß die Lage der städtischen Gemeinden außerordentlich ungünstig geworden ist.
Das ist die Folge eben jener Verteurungspolitik, die die Mehrheitsparteien getrieben haben (Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen) jawohl —, die deshalb jetzt auch alle städtischen Gemeinden nötigt, die Gehälter und Löhne ihrer Beamten.
und der städtischen Arbeiter zu erhöhen.
Das haben wir Ihnen vorausgesagt, als es sich um den Zolltarif handelte, und wer damals nicht hat hören wollen, der muß jetzt eben fühlen.
Wenn Herr Abgeordneter Baffermann hier der großen nationalen Tat des Zolltarifs sein Lob gespendet hat, so denken andere Parteien darüber anders.
Und wenn er gemeint hat, man könne nicht eine Bestimmung des Zolltarifs aufheben, die einem gerade nicht gefiel, so müssen wir sagen: das ist die einzige Bestimmung (0) des Zolltarifgesetzes, die uns gefällt.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Wenn die Städte in eine ungünstige Lage gebracht worden sind, so ist das nicht die Schuld der noch gar nicht erfolgten Aufhebung des Oktrois in den Städten, sondern Schuld der Verteurungspolittk, die hier getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Aber, meine Herren, wie sehr hat sich die Physiognomie des Hauses seitdem geändert!
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Das ist ja beispiellos!
Ich erinnere mich mit einem gewissen Vergnügen daran, wie gerade ich speziell als Breslauer und seinerzeit als Vertreter Breslaus im preußischen Abgeordnetenhause deswegen immer angegriffen wurde, weil diese meine Vaterstadt noch die Schlachtsteuer hatte.
Damals waren es namentlich die Herren der konservativen Partei und Herr Herold vom Zentrum und Konsorten, die mir und der freisinnigen städtischen Verwaltung von Breslau einen Vorwurf über unsere hohen Schlachtabgaben machten.
Ich konnte Ihnen damals immer sagen: solange ich Stadtverordneter war, habe ich immer die Führung übernommen, um diese Steuer abzuschaffen, und wenn wir eine ausgesprochene freisinnige Mehrheit gehabt hätten, wenn diese nicht immer auf des Messers Schneide gestanden hätte, dann wäre es längst zur Abschaffung dieser Steuer gekommen; aber die Stadtverordneten, welche sich zu den rechtsstehenden Parteien und zum Zentrum rechnen, stimmten damals in Breslau dafür, daß diese Abgabe erhalten blieb.
Meine Herren, hier im Reichstag aber war die Situation vollständig anders.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Abstimmung in der Zolltarifkommisston.
Der jetzige § 13 ist hier im Plenum als Antrag v. Kardorff angenommen worden, stammt also von der rechten Sette (v) des Hauses.
Tatsächlich war es aber der Antrag, den ich unter meinem Namen in der Zolltarifkommisston gestellt hatte, wortgetreu derselbe!
Dort wurde er abgelehnt, weil er den Herren auch von der Rechten und vom Zentrum nicht weit genug ging, und mit großer Mehrheit auch die Herren Nationaliberalen waren damals wohl geschlossen dafür wurde der weitergehende Antrag in der Kommission angenommen, wonach mit Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes ohne weiteres, automatisch die Abschaffung aller städtischer Oktrois eintreten sollte.
Ich habe damals vergebens dagegen ausgeführt, man könne die städtischen Gemeinden nicht auf einen derartig ungewissen Zeitpunkt verpflichten, ihr Finanzwesen zu ändern, und deshalb hatte ich meinen Antrag gestellt.
Erst in der zweiten Lesung im Plenum hat das Herr v. Kardorff eingesehen und meinen Antrag aus der Kommission, der dort abgelehnt war, hier wieder vorgebracht.
Aber mit erdrückender Mehrheit ist seinerzell der Antrag Kardorff hier angenommen worden; denn alle Zolltariffreunde und die ganze Linke, die gegen diesen Zolltarif war, stimmten dafür.
Ich glaube, wenn eine Gegenprobe gemacht worden wäre, hätte nicht viel an der einstimmigen Annahme gefehlt.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Gegen 91 Stimmen!)
Schön, das ist immer noch eine Dreiviertelmajorität gewesen, die das beschlossen hat, und es waren vor allen Dingen die Herren von der Rechten und des größten Teils des Zentrums, die dafür stimmten.
Was für Gründe bringt man denn jetzt vor, um die Sache hinauszuschieben
Ich bin vor allen Dingen dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten für seine Rede außerordentlich dankbar; denn er hat nicht etwa für die Hinausschiebung um drei, vier oder fünf Jahr
ge8046 Reichstag.
84S.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Gothedt.)
(L.) sprachen, sondern er hat seine Rede einfach gegen die Aufhebung des Oktrois gehalten.
Alle die Gründe, die er vorgebracht hat, sprechen nicht für eine zeitweise Hinausschiebung, sondern sie sprechen überhaupt gegen die ganze Bestimmung des § 13, und da können wir wohl mit Sicherheit darauf rechnen: kommt erst der 31.
Dezember 1914 heran, so werden genau dieselben Gründe für die weitere Hinausschiebung des Termins geltend gemacht werden, die heute dafür gemacht werden.
Nun ist gesagt worden, die bayerischen und sächsischen Städte könnten das unmöglich ertragen; es ist mit Emphase von dem bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten hier hervorgehoben worden, daß die bayerischen Gemeinden dadurch einen Ausfall von 4 Millionen Mark erleiden würden!
Ganze 4 Millionen und Dresden allein 1 '« Millionen; ja, meine Vaterstadt Breslau, Herr Geheimrat Fischer, allein 2 Millionen!
Das fällt doch anders ins Gewicht, die eine Stadt Breslau erleidet einen Ausfall halb so groß, wie die sämtlichen Gemeinden des ganzen großen Königreichs Bayern, und trotzdem sind wir Breslauer dafür, und Sie finden keine Petition der städtischen Behörden in Breslau, die verlangt, daß man das Inkrafttreten des § 13 wieder hinausschieben solle.
Jetzt haben wir Freisinnigen in Breslau in der Stadtverordnetenversammlung eine ausgesprochene Majorität, die wir früher nicht hatten, und infolgedessen sind wir jetzt fest, obgleich das ja auch für unseren Etat eine außerordentlich hohe Summe ausmacht.
2 Millionen Mark sind für die Stadt Breslau kein Pappenstiel, und wir wissen sehr genau, daß wir unsere Steuern sehr gründlich in die Höhe schrauben müssen, um diesen kolossalen Einnahmeausfall zu decken.
Das ist sehr unangenehm, muß aber doch einmal geschehen, denn wenn man es immer hinausschiebt, kommt man nie dazu.
Wenn gesagt wird, an und für sich kommt es ja gar (L) nicht im Preise zum Ausdruck, in einigen Städten handelt es sich um 1 Pfennig oder einen halben auf das Pfund, um den werden die Metzger oder Bäcker nicht herabschlagen, so tun sie das natürlich in dem Augenblicke der Aufhebung nicht.
Aber es kommen doch die kritischen Momente, wo der Bäcker nicht weiß, ob er das Brot etwas schwerer machen soll, und wo der Metzger nicht weiß, ob er mit dem Preise des Pfundes Fleisch um 1 oder 2 Pfennig aufschlagen oder herabgehen soll, und dann kommt allerdings das zum Ausdruck, daß, wenn das Vieh einmal billiger ist, der eine Konkurrent sagt: nun ist die Schlachtsteuer aufgehoben, da werde ich deshalb mit dem Preise etwas heruntergehen, zumal der Vtehpreis so wie so in diesem Moment heruntergeht, und da kommt schließlich der eine Pfennig dem Konsumenten doch zu gute.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß nicht in jedem einzelnen Falle das sofort eintreten wird.
Wenn aber der bayerische Herr Äundesratsbevollmächtigte sagt, diese Aufhebung des Oktroi würde nur eine Liebesgabe für den Fleischer und Bäcker sein, so hat die Liebesgabe im Leben viel Begriffsverwirrung erregt (sehr richtig!
rechts), aber eine so starke Begriffsverwirrung wie in dem Kopfe des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten bisher doch noch nicht!
Das soll eine Liebesgabe sein
Als ob unter den Fleischern und Bäckern keine Konkurrenz vorhanden wäre, um eine natürliche Preisbildung herbeizuführen!
Nun, die Städte werden ihre direkten Abgaben entsprechend erhöhen müssen.
Der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat sogar als etwas Schreckliches in Aussicht gestellt, daß Abgaben auf den Grundbesitz eingeführt werden müßten.
(Wirklicher Geheimer Rat Dr. Fischer: Nein!)
Jawohl, das haben Sie gesagt!
(Wirklicher Geheimer Rat Dr. Fischer: Nein!
nein!)
—Ja, ich habe es sofort niedergeschrieben!
Ihr Steno- (0) gramm wird es zeigen!
(Wirklicher Geheimer Rat vr.
Fischer- Nicht ein Wort!)
—Jawohl, hier steht: „Grundbesitz ''!
(Erneuter Widerspruch des Wirklichen Geheimen Rats Dr. Fischer.
Heiterkeit.)
—Dann ist es Ihnen wider Willen entfahren!
(Wirklicher Geheimer Rat Dr. Fischer: Nein!)
—Wir werden ja nachher das Stenogramm vergleichen!
Ich nehme aber sofort davon Akt, daß Herr Geheimrat Fischer es jedenfalls nicht hat sagen wollen, für den Fall, daß er es gesagt hat.
Aber, meine Herren, was soll denn das Graulichmachen mit den 500 Prozent der Abgaben in Bayern
Ja, wenn man dort bereits eine Einkommensteuer nach preußischem Muster hätte, dann würden die 500 Prozent wohl etwas bedeuten.
Die hat man aber nicht.
Und daß diese Steigerung gar nicht so eminent ist, das sieht man eben daraus, daß es für das ganze Königreich Bayern nur 4 Millionen ausmacht.
Und wenn wirklich in der Übergangszeit für einzelne Gemeinden große Härten eintreten sollten, so möchte ich der bayerischen Regierung anheimgeben, diesen einzelnen Gemeinden in der Übergangszeit von Regierungs wegen eine vorübergehende Beihilfe zu geben.
Weiter: es würde eine Flucht der Wohlhabenden aus Dresden eintreten.
Gewiß, die wohlhabenden Kreise sind für Dresden sehr wichtig.
Aber auch aus anderen Städten mit sehr hohen Abgaben, wie aus meiner Vaterstadt Breslau, tritt diese Flucht der Wohlhabenden ein.
Selbst die Gemeinde Berlin klagt ja darüber, daß, weil die Steuern in Grunewald, Charlottenburg usw.
sehr viel niedriger sind, viele Wohlhabende deshalb dorthin ziehen.
Also diese Klagen finden sich vielerorts.
Im übrigen bietet Dresden landschaftlich und künstlerisch so viele Vor- (v) teile, daß die Wohlhabenden in dem schönen Elbflorenz bleiben werden, und die sächsische Regierung wie die Stadt Dresden brauchen nicht so übertrieben ängstlich zu sein.
Die Preise aller Lebensmittel sind inzwischen auf eine solche Höhe gestiegen, daß wir es durchaus für ungerechtfertigt halten, noch irgend etwas dazu beizutragen, um sie auf diesem hohen Standpunkt zu erhalten.
Und wenn das Kilo Brot in Bayern auch bloß um einen Pfennig billiger wird, so spricht das schließlich für die armen Arbeiterfamilien schon mit.
Wenn die Ausgaben für den Haushalt des Wohlhabenden in Dresden nicht wesentlich verbilligt werden, und er weit mehr an direkten Steuern zahlen muß, so trifft das eben den Wohlhabenden.
Und wenn Exzellenz Fischer mit seiner Haus- und Ehefrau wieder nach Dresden ziehen wird, so wird er dort auch noch leben können trotz der hohen Abgaben, die dann dort erhoben werden!
Ich glaube sogar, es wird ihm auch dann noch ganz gut gefallen.
Wir sind eben immer der Meinung gewesen: die Wohlhabenden können viel leichter etwas mehr an direkten Steuern zahlen, als daß die Ärmsten sich ihr tägliches Brot noch weiter verteuern lassen können.
Ich kann aus allen diesen Gründen erklären, daß die freisinnige Fraktionsgemeinschaft, in deren Namen ich hier spreche, auf dem früheren Standpunkt der Reichstagsmehrheit steht mit verschwindenden Ausnahmen; zunächst ist mir bloß der Herr Kollege Manz bekannt, der in dieser Hinsicht in erster Linie als Bayer und bloß prinzipiell als Mitglied der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft gesprochen hat (Heiterkeit), indem er prinzipiell natürlich auch für die Aufhebung des Oktrois war (Heiterkett), Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag dev 20.
April 1909.
8047 (Gotheitt.)
L) der aber damit wohl allein steht.
Ich hoffe, daß die große Mehrheit des Reichstags auf ihrem alten Standpunkt beharrt.
Denn wie sollte man sonst die Beschlüsse des Reichstags noch ernst nehmen
Es war einer der wichtigsten Gründe, mit denen damals der Zolltarif wetten Kreisen mundgerecht gemacht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ohne wetteres zu: ich halte es für eine grundfalsche Politik, daß man den Gemeinden die Einnahmen nahm und einzelnen Produzentengruppen die Vorteile zuschanzte.
Eine Abgabe auf Lebensmittel von seiten der Gemeinden ist immer noch viel richtiger denn diese kommt wenigstens der Gemeinde zu als eine Abgabe, die von den Konsumenten zu Gunsten einiger weniger Produzenten entrichtet werden muß.
Nachdem Sie aber diesen Zolltarif einmal beschlossen haben, müssen Sie konsequent auf dem Standpunkt stehen bleiben, den Sie seinerzeit eingenommen haben.
Sonst werden wir Ihnen immer vorhalten, wie wenig ehrlich seinerzeit die Vorwürfe gemeint gewesen sein können, die Sie gegen meine Vaterstadt Breslau und gegen mich und alle diejenigen freisinnig verwalteten Gemeinden gerichtet haben, die überhaupt noch eine Spur von Oktroi auf Lebensmittel erhoben haben.
Wenn Sie wollen, daß man an die Ehrlichkett der damaligen Gründe glauben soll, wenn Sie nicht wollen, daß man Ihr damaliges Eintreten für den 8 13 bloß als ein Scheingefecht ansehen soll, mit dem Sie den Zolltarif durchzubringen suchten, so kann ich Ihnen bloß raten: stimmen Sie heute, wie Sie damals gestimmt haben: für die Aufrechterhaltung des § 13.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(L) Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat sich entschieden gegen den Antrag Wölzl ausgesprochen.
Das macht es mir um so leichter, für diesen durchaus verständigen und nützlichen Antrag einzutreten.
(Große Heiterkeit.)
Die ablehnende Haltung des Herrn Abgeordneten Gothein ist für mich der beste Beweis, daß Herr Kollege Wölzl mit seinem Antrage das richtige anstrebt.
Die berufenen Vertreter der deutschen Städte, nicht nur konservativer Anschauung, sondern vorwiegend liberaler Richtung, haben auf zwei Städtetagen, in Dresden am 4.
September 1903 und in Mainz am 25.
Mat 1903, beschlossen, gegen den § 13 des Zolltarifgesetzes Stellung zu nehmen.
Die Bürgermeister des Großherzogtums Hessen im Einverständnisse mit den Stadtverordnetenversammlungen haben bereits bei der Beratung des Zolltarifs die Bitte ausgesprochen, dem auf die Aufhebung der kommunalen Konsumsteuern gerichteten Beschlusse der Zolltarifkommission die Zustimmung versagen zu wollen.
Leider hat diese Bitte damals keinen Erfolg gehabt.
Der 8 13 wurde angenommen.
Als Kurhesse habe ich ein besonderes Interesse daran, daß der Antrag Wölzl, der die in 8 13 des Zolltarifs festgesetzte Frist bis zum 31.
Dezember 1914 verlängert haben will, angenommen wird.
Im Regierungsbezirk Kassel erheben von 64 Städten 56 Verbrauchsabgaben auf Fleisch.
Das Gesamtaufkommen von dieser Verbrauchsabgabe betrug im Jahre 1900 684 280 Mark.
In Preußen gibt es außerdem noch 101 Gemeinden, die derartige Verbrauchssteuern eingeführt haben.
Diese Verbrauchssteuern betrugen im Jahre 1900 in Preußen insgesamt 4 716084 Mark, in Bayern 4 300 785 Mark, in Sachsen 1486990 Mark, in Württemberg 1247 898 Mark.
Im ehemaligen Kurheffen, in dem das Aufkommen Reistag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S07190S.
684 280 Mark beträgt, würde bei Wegfall des Oktrois (0) eine ganz erhebliche Erhöhung der direkten Steuern erforderlich werden.
Die direkten Steuerzuschläge würden bet einzelnen Städten erhöht werden müssen, z.
B. in Kassel um 34, 07 Prozent, in Hanau um 18, 2 Prozent, in Fulda um 25, 6 Prozent, in Marburg um 24, 3 Prozent, in Eschwege gar um 48, 3 Prozent; in den kleineren Städten, z.
B. in Fritzlar, um 17 Prozent, in Melsungen um 40, 8 Prozent.
Man wird zugestehen müssen, daß eine direkte Steuererhöhung, die eingeführt werden müßte, die Bevölkerung viel mehr drückt als die sogenannten Fleischpfennige, die bisher erhoben worden sind, und an deren Entrichtung sich die Bevölkerung gewöhnt hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gothein gemeint hat, daß das Fleisch erheblich billiger zu haben sei, sobald das Oktroi beseitigt würde, so glaube ich das nicht.
Die Preise für das Fleisch werden dieselben bleiben; denn es handelt sich in den meisten Fällen nur um 1 bis 2 Pfennig pro Pfund, also um eine recht bescheidene Abgabe.
Es ist nicht erwiesen, daß durch den Wegfall der kommunalen Abgaben eine tatsächliche Verbilligung der Lebensmittel eintreten würde, während es als sicher feststeht, daß die Gemeinden, bleibt der 8 13 bestehen, gezwungen werden, den Einnahmeausfall durch eine ganz erhebliche Erhöhung der direkten Steuern auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich an die Verwaltungen derjenigen Städte in meinem Wahlkreise, die Oktroi erheben, um Auskunft gewandt: Der Magistrat der Stadt Hersfeld schreibt mir unter dem 5.
April d. I.: Der 8 13 des Zolltarifgesetzes, über dessen verfassungsmäßige Zulässigkeit überhaupt begründete Zweifel bestehen, bedeutet einen schweren Eingriff in die Finanzwirtschaft vieler deutscher (v) Städte, für deren Haushalt die Erhebung der in Bettacht kommenden Verbrauchsabgaben eine der wichtigsten und unentbehrlichsten Einnahmequellen bildet.
Die Aufhebung dieser Abgaben würde in allen davon betroffenen Städten eine sehr bedeutende Erhöhung der direkten Steuern und damit eine Mehrbelastung des wirtschaftlich schwächeren Teils der Bevölkerung zur Folge haben, auch vielen Gemeinden die Einführung oder Wetterausbildung der gerade diesem Bevölkerungsteil zugute kommenden Wohlfahrtseinrichtungen wesentlich erschweren, wohl gar unmöglich machen.
Für die Stadt Hersfeld bedeutet der in Aussicht stehende Wegfall der Verbrauchsabgabe (in Betracht kommt die städtische Fleischabgabe von 2 Pfennig pro Pfund) eine Mindereinnahme von 30000 Mark jährlich, was einer Erhöhung der direkten Steuern um mehr als 25 Prozent entspricht.
Der Magistrat der Stadt Hünfeld anwortete mir: Auf die gefällige Anfrage vom 8. d. M. teilen wir ergebenst mit, daß die hiesige Stadt durch den in Aussicht stehenden Wegfall der Verbrauchsabgabe eine Mindereinnahme von 2000 Mark haben wird, und daß die direkten Steuern um 30 Prozent erhöht werden müßten.
Die Stadt Rotenburg an der Fulda gab mir folgenden Bescheid: Zu Ihrer Anfrage vom 8.
4.
09 teilen wir Ihnen mit: zu 1.: die Mindereinnahme der Stadt bei Wegfall der Fletschverbrauchsabgabe wird 2500 Mark betragen; zu 2.: 6 Prozent Erhöhung der direkten Steuern.
Diese Erhöhung würde die Steuerzahler um so empfindlicher 1100 so« Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 190S.
(Werner.)
M treffen, als wir in diesem Jahre die Steuern infolge des LehrerbesoldungSgesetzeS um 16', Prozent haben erhöhen müssen, nämlich von 133 » »Prozent auf ISO Prozent.
Wenn die Städte bereits hohe direkte Steuern haben, dann sollte man ihnen bezüglich des Fleischpfennigs entgegenkommen, damit die direkten Steuern nicht plötzlich gesteigert werde »müssen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß namentlich die Herren aus Bayern es handelt sich dort um 1172 Gemeinden ein großes Interesse daran haben, daß wenigstens der Antrag Wölzl, da nicht mehr zu erreichen ist, zur Annahme gelangt.
Als Kurhesse habe ich den gleichen Wunsch.
Nun wurde von verschiedenen Seiten gesagt, die Städte hätten 7 Jahre Zeit gehabt, sich mit den neuen Verhältnissen abfinden zu können.
Das Reich hat viel längere Zeit dazu gebraucht, seine Finanzen zu ordnen.
Ich bitte zu bedenken, daß wir im Reiche zurzeit die Finanzen zu sanieren haben, und daß diese Regelung von großem Einfluß auf die Steuerverhältnisse der Städte ist.
Daß aber jede Umgestaltung der Finanzverhältniffe eine große Schwierigkeit ist, das lehrt uns doch die Reichsfinanzreform in erster Linie.
Es ist daher geboten, den Städten Zeit zu lassen, damit diese in einer so wichtigen Frage in Ruhe arbeiten können.
Sehr interessant war auch, was der sächsische Herr Geheimrat, Exzellenz Dr. Fischer, ausgeführt hat, daß namentlich die Stadt Dresden, wenn das Oktroi fällt, sehr hart betroffen wird.
Ich habe viele Eingaben von dem Herrn Oberbürgermeister Beutler gelesen, in denen die Verhältnisse so geschildert werden, wie Herr Gehetmrat Dr. Fischer sie uns soeben dargelegt hat.
Bei der Beratung des Zolltarifs hat bereits der damalige Staatssekretär des Innern, der Herr Graf Posadowskh, auf das Bedenkliche dieser Maßregel hin v) gewiesen und treffend ausgeführt, daß der Antrag Nr.
29 nm den handelte es sich damals nur im Wege einer Verfassungsänderung zur Geltung gelangen könnte.
Man wird nicht bestreiten können, daß der Herr Graf PosadowSky stets sozial gedacht und gehandelt hat, und daß er ein bedeutender Sozialpolttiker ist, der auch in staatsrechtlichen Fragen gründlichen Bescheid weiß.
Auch der damalige preußische Minister des Innern hat sich für die Beibehaltung des Oktroi entschieden ausgesprochen, nicht nur im Reichstage, sondern auch im Herrenhause, in seiner Rede vom 2.
April 1903, auf die ich noch zurückkommen werde.
Er führte im Reichstage aus: Zur Freude haben sich in den letzten 15 bis 20 Jahren die deutschen Städte stetig entwickelt; sie haben Maßregeln getroffen und neue Einrichtungen eingeführt, welche dem Gesamtwohl und insbesondere den arbeitenden Klaffe »zugute kommen.
Das ist ihnen nur möglich gewesen, weil fie eine gesunde Finanzwirtschaft hatten.
Wenn Sie in diese Finanzwirtschaft jetzt eingreifen, so stören und hindern Sie damit diese gedeihliche Entwicklung, die gerade im Interesse der arbeitenden Klaffen liegt.
Ich halte deshalb dafür, daß dieses Gesetz, welches staatsrechtlich bedenklich und staatswissenschaftlich gerade für die ärmeren Teile der Bevölkerung nachteilig ist, nur Schaden bringen wird.
Ich bin der Ansicht, daß auch der jetzige preußische Minister des Innern, Herr v. Moltke, die Anschauung seines Vorgängers, des Herrn v. Hammerstein, teilen wird, sodaß man wohl annehmen darf, daß das Königreich Preußen und die anderen Bundesstaaten auf seiten derjenigen stehen, die für den Antrag Wölzl eintreten.
Die Bundesratsbevollmächtigten von Bayern und von Sachsen haben sich mit dem Antrag Wölzl soeben einverstanden erklärt.
Wenn ich den Heim aus Bayern (c richtig verstanden habe, so wünschte er, daß das Oktroi überhaupt beibehalten werde.
Bei der Stimmung, die im hohen Hause herrscht, ist allerdings auf Erfüllung dieses Wunsches des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten kaum zu rechnen; auch er wird sich mit dem Antrag Wölzl zufrieden geben müssen.
Es ist immerhin das gebe ich zu bedenklich und folgenschwer, eine einmal gefaßte und zum Gesetze erhobene Beschlußfassung des Reichstags gänzlich umzustoßen.
Der Antrag Wölzl zeigt uns aber einen gangbaren Weg.
Der frühere preußische Minister des Innern, Freiherr v. Hammerstein, hat, wie ich bereits erwähnte, im preußischen Herrenhause am 2.
April des Jahres 1903 sich nochmals gegen die Beseitigung des Oktrois ausgesprochen.
Er sagte in einer Erwiderung: Dann hat der Herr Vorredner sich ganz in dem Sinne, der auch der meinige ist, ausgesprochen über die indirekten Steuern.
Ich habe dreißig Jahre lang in einem Lande gelebt, wo fast alle größeren und mittleren Gemeinwesen, bis auf 1000, 1200 Einwohner herunter, den überwiegenden Teil ihrer Einnahmen aus den indirekten Steuern, aus dem sogenannten Oktroi, also Schlacht- und Mahlsteuer und anderen Etngangsabgaben, gezogen haben.
Diese Gemeinden haben sich alle wohl dabei befunden, und gerade der minderbegüterte Teil der Gemeindeeinwohner hat sich am allerwohlsten befunden.
Es wird die kleine Steuer, die der gering Bemittelte zu tragen hat, häufig zu einer viel schwereren Last als dem Wohlhabenderen die größere Steuer.
Von dieser kleineren Steuer aber wird der kleine Mann nahezu gänzlich oder ganz befreit, wenn die Gemeinde in der Lage ist, indirekte Abgaben zu erheben.
Ich fürchte, daß eine ganze Anzahl von (v) Gemeinden durch den Beschluß des Reichstags in eine schwierige finanzielle Lage geraten wird, und an mir soll es nicht fehlen, wenn es möglich wird, darauf hinzuarbeiten, daß dieser Beschluß des Reichstags nicht zur Ausführung kommt.
Man ersieht daraus, daß der preußische Minister des Innern v. Hammerstein entschieden dafür eingetreten ist, daß das Oktroi beibehalten werden solle.
Die Städte verlangen nicht etwa eine Erhöhung der Sätze, sondern Beibehaltung der bisherigen Sätze.
Es ist begreiflich, daß die Vertreter deutscher Städte mit zahlreichen Petitionen für die Aufrechterhaltung des Oktrois an das hohe Haus herangetreten sind.
Es ist erfreulich, daß Kollegen aus Bayernland, aus Sachsen für den Antrag Wölzl eingetreten sind.
Ich muß bemerken, daß meine politischen Freunde aus Sachsen anderer Ansicht sind.
Das mag in den Verhältnissen begründet sein.
Wir in Kurhessen, die wir erhebliche finanzielle Einnahmen aus dem Oktroi erzielen, müssen darauf bestehen, daß das Oktroi den Städten nicht so schnell genommen werde, weil sonst den Bewohnern große finanzielle Opfer aufgebürdet werden müßten.
Man sollte in einer Zeit, in der die Reichsfinanzreform so große Anforderungen an die Steuerzahler stellt, den Kommunen nicht zumuten, noch erhöhte direkte Steuern einzuführen, die von der Bevölkerung mit Mißmut und Arger gezahlt werden, während man gegen das Oktroi im allgemeinen nichts einzuwenden hat.
Man hat sich sehr yut damit im Laufe längerer Jahre abgefunden.
Es wäre daher erwünscht, daß der Antrag Wölzl zur Annahme gelangt, da nach Sachlage mehr nicht zu erreichen ist und damit die Wünsche der Städte einigermaßen erfüllt würden.
(Bravo!)
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzuteilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag übergeben worden ist, unterzeichnet von 51 Mitgliedern des Hauses.
Sie beantragen, über den Antrag der Kommission und über den Antrag Wölzl Nr.
1331 namentlich abstimmen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Die namentlichen Abstimmungen würden dann morgen erfolgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe der Oktrotfrage gegenüber prinzipiell vollständig auf dem Standpunkt, welchen der Herr Kollege Bassermann vorhin eingenommen hat.
Ich halte es prinzipiell im allgemeinen nicht für zulässig, daß man in einem Lande, welches durch die Verhältnisse gezwungen ist, seine Grenzen durch hohe landwirtschaftliche Schutzzölle abzuschließen, in den Städten und Gemeinden noch Umlagen auf Fleisch und Mehl sorterhebt, welche, wie dies in einzelnen Städten Norddeutschlands der Fall ist, ganz erhebliche Beträge ausmachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese meine prinzipielle Haltung hindert mich doch nicht daran, den Verhältnissen Rechnung zu tragen und aus Opportunitätsgründen doch für den Antrag Wölzl einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich tue das ausschließlich mit Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse in dem größten Teil derjenigen Gemeinden, welche durch den 8 13 des Zolltarifgesetzes betroffen werden.
In der Kommission ist diese Seite der Frage allerdings teilweise in einer Weise behandelt worden, die kundgibt, daß die Herren doch nicht alle mit den einschlägigen Verhältnissen in den Gemeinden (L) und Einzelstaaten vertraut sind.
Nach dem Kommisstonsbericht hat ein Mitglied ausgeführt, die direkten Steuern seien in Bayern niedriger als in Preußen, und man möge deshalb einfach die Umlage in den Gemeinden auf die direkten Steuern erhöhen, man könne dann den Entgang an Aufschlägen durch diese Umlagenerhöhung ausgleichen.
Diese Ausführung leidet an dem großen Mangel, daß tatsächlich in Bayern die direkte Steuerlast größer ist als in Preußen.
(Zuruf links.)
Bitte, Herr Abgeordneter Gothein, Sie rufen mir dazwischen: „Ist nicht zu beweisen!
Ich werde Ihnen das sogleich mit unwiderlegbaren Zahlen beweisen.
Es ist der 32.
Kommission, der Steuerkommisston, des Reichstags in der Kommissionsdrucksache Nr.
6 Material vom Reichsschatzamt zugegangen, in welchem die direkte Steuerlast in den Etnzelstaaten nach dem Ergebnis der Rechnungen bezw.
der Rechnungsvoranschläge für 1907 authentisch zusammengestellt ist, und es ist dies ein Material, dessen Authentizität doch wohl auch der Herr Abgeordnete Gothein nicht bestreiten wird.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter Gothein, Sie sagen: es ist sehr fehlerhaft.
Sie verstehen natürlich auch diese Dinge viel besser als die Herren, die diese Statistiken gefertigt haben.
Man muß aber doch annehmen, daß diese amtlichen Statistiken einen gewissen Wert besitzen, und daß man sich hier im Reichstag auf diese Statistiken berufen darf.
Ich glaube, gerade der Herr Abgeordnete Gothein ist es doch, der, wenn es an die Bekämpfung der Schutzzölle geht, mit der Statistik auch in einer Weise arbeitet, die sehr weit geht.
Also, ich will ihm beweisen, daß die direkte Steuerlast in Bayern höher ist als in Preußen.
ES geht das hervor aus der Zusammenstellung auf Seite 3 der Drucksache Nr.
6 der Steuerkommisston.
Dort Mßß heißt es: Rohertrag der staatlichen Steuern auf den Kopf« tz der Bevölkerung im Jahre 1907 in Preußen: 9, 02 Mark, in Bayern: 13, 56 Mark.
Die direkte Steuerlast ist also in Bayern erheblich höher als in Preußen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat nun soeben, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, das beweist gar nichts.
Nun, ich will ja auch nicht ihm gegenüber etwas beweisen, sondern gegenüber dem KommisstonSmitglied, das gesagt hat, in Bayern sei die Steuerlast niedriger als in Preußen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat nun gemeint, im Jahre 1902 sei die Bestimmung bezüglich der städtischen Oktrois ebenso wie der 8 b wegen Errichtung einer Witwen- und Waisenversorgung gewissermaßen als eine Kompensation für das Zustandekommen des Zolltarifs betrachtet worden.
Ich muß demgegenüber doch darauf Hinweisen, daß wenigstens meine Freunde diesen 8 13 nicht als ein Kompensationsobjekt aufgefaßt haben.
Das geht schon daraus hervor, daß wir bei der Abstimmung über den 8 13 uns gespalten haben, daß die Fraktion nicht geschloffen war.
Soviel ich weiß, sind auch in anderen Fraktionen die Meinungen in dieser Frage von Anfang an auseinandergegangen und sind auch heute, wie die Reden insbesondere aus der nattonalliberaleu Partei beweisen, noch verschieden.
Man kann also nicht sagen, daß dieser 8 13 gewissermaßen die Vorbedingung war für das Zustandekommen des Zolltarifs.
Das ist durchaus nicht so.
Der Herr Abgeordnete Gothein meint nun, der Reichstag solle auf seinem alten Standpunkt bleiben und den Antrag Wölzl ablehnen.
Ich bin der Meinung, man kann prinzipiell für Aufrechthaltung des 8 13 sein und doch aus Opportunttätsgründen für eine Hinausschiebung des Inkrafttretens stimmen.
Also der Reichstag kann sehr aut auf seinem alten Standpunkt bleiben und doch den Wünschen der betroffenen Gemeinden sehr woU (v) Rechnung tragen.
Schon im Jahre 1902 ist als Voraussetzung für die Zustimmung der Mehrheit des Reichstagangenommen worden, daß der Termin des Jnkrafttretens bts zum 1.
April 1910 hinausgeschoben wurde.
Nach dem Antrag Fischbeck, wie er damals in der Zolltarifkommission angenommen wurde, hätte ja die Aufhebung der Aufschläge sofort mit dem Inkrafttreten des Zolltariferfolgen müssen, wie der Herr Abgeordnete Gothein schon mit Recht hervorgehoben hat.
Die sofortige Wirksamkeit der Bestimmung fand aber im Plenum keine Mehrheit.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Baffermann: wer die Schuld an der Verzögerung der Ersatzbeschaffung in den Gemeinden trägt, der mag auch den Schaden tragen.
Da muß ich doch fragen: sind denn etwa die bayerischen Gemeinde », die jetzt durch die Aufhebung der Aufschläge so empfindlich getroffen werden, schuld an der Verzögerung der bayerischen Steuerreform, durch welche ihnen neue Finanzquellen erschlossen werden sollen
Daran sind doch diese Gemeinden vollständig unschuldig!
Ich kann in diesem Punkte nur den Ausführungen des Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächngten zustimmen.
Er hat mit Recht auf die Tatsache hingewiesen, daß eine ganze Reihe von bayerischen Gemeinden eine erhebliche Erhöhung ihrer Umlagen vornehmen müssen, wenn sie den Ausfall an Aufschlägen decken sollten.
Er bat auf Eichstätt hingewiesen.
Ich kann noch auf andere Orte meines Wahlkreises Hinweisen, z.
B. BeilngrieS, das die Umlagen um 45, 6 Prozent erhöhen muß, Berchiug, das die Umlagen um 42, 4 Prozent erhöhen muß Md Greding, das die Umlagen um 32, 4 Prozent erhöhen muß.
Sie sehen also, es wäre ein ganz erheblicher Angriff in die finanziellen Verhältnisse dieser Gemeinden, wenn man im gegenwärtigen Zeitpunkt den §13 in Kraft treten lassen wollte.
iioo« Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1 S S.
(Speck.)
(4) Es handelt sich hier nicht um die Aufhebung des ß 13, wie der Herr Abgeordnete Bafsermann gemeint hat.
Ich kann für meine Person sagen, daß ich für eine Aufhebung des § 13 niemals stimmen könnte.
Aber man muß doch auch den Verhältnissen Rechnung tragen.
Meine Herren, wenn man von der Einwirkung des Oktrois auf die Preisbildung spricht, so begeht man vielfach den Fehler, daß man verschiedene Orte miteinander vergleicht, daß man sagt: in diesem Orte besteht ein Aufschlag, in jenem keiner, und trotzdem sind in letzterem die Preise höher als in dem ersten.
Das ist ein statistischer Fehler.
Man kann nur die Preisbildung in einem und demselben Orte vergleichen vor und nach Einführung eines Aufschlags.
Dann wird die Statistik vielleicht, wenn sonst die Verhältnisse gleich bleiben, einen gewissen Anspruch auf Richtigkeit haben.
Man kann aber nicht die Verhältnisse zweier verschiedener Orte miteinander vergleichen.
Auf die Preisbildung wirken noch viele andere Momente mit ein, sodaß man nur eine und dieselbe Gemeinde zum Vergleich heranziehen darf.
Es ist ja zweifellos, daß, wenn man, wie es z.
B. in Aachen der Fall ist, von einem Stück Vieh einen Aufschlag von 36 Mark erhebt, dies ans die Preisbildung einen Einfluß haben muß.
Ich gestehe gern zu: wenn so hohe Aufschläge auch in den übrigen Gemeinden wären, dann würde ich für eine Hinausschiebung des Inkrafttretens des H 13 nicht eintreten können.
Aber bei uns in Bayern liegen die Verhältnisse ganz anders, dort beträgt der höchste Aufschlag für ein Stück Vieh 2, 90 Mark; das ist ein Aufschlag, der doch bei den Detailpreisen unter keinen Umständen in die Erscheinung treten kann.
Der Herr Abgeordnete Gothein tut sich sehr leicht; er hat sich hier wieder auf seine alte Prophetengabe berufen, die er im Jahre 1902 betätigt habe.
An allem, was irgendwie Unangenehmes im Deutschen Reiche passiert, L) sollen nach seiner Ansicht die Lebensmittelzölle schuld sein.
Er will damals auch prophezeit haben, daß die Lebensmittelverteurung auf die Gemeindefinanzen einen sehr ungünstigen Einfluß haben würde.
Aber den Zusammenhang zwischen der Schutzzollerhöhung und der Verfchlechterung der gemeindlichen Finanzen hat er uns bis jetzt nicht dargelegt.
Ich wäre wirklich neugierig, wenn er das tun könnte.
Er hat aber erst heute wieder bewiesen, daß er ein schlechter Prophet ist.
Denn wenn er prophezeit, daß die Metzger wegen einer Ermäßigung des Fleischaufschlags um einen Pfennig auf das Pfund auch den Verkaufspreis des Fleisches um einen Pfennig ermäßigen würden, dann sage ich ihm heute schon, daß er ein ganz schlechter Prophet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Interessant war es mir, daß der Herr Abgeordnete Gothein Heute aussprach, die Abgaben in den Gemeinden seien ihm immer noch lieber als der Schutzzoll an der Grenze.
Ich habe bisher eine gewisse Hochachtung vor den volkswirtschaftlichen Kenntnissen des Herrn Abgeordneten Gothein gehabt.
Allein ich muß schon sagen, wenn er in dieser Weise das Schutzzollbedürfnis der inländischen Produktion negiert und dem Schutzzoll noch die Erhebung gemetnlicher Aufschläge, die rein finanzielle Abgaben sind, vorzieht, so ist das doch ein sehr einseitiger Standpunkt, und ich habe den Eindruck bekommen, daß er doch mit einer gewissen Animosität hier auftritt gegenüber denjenigen Ständen, welche vorzugsweise jetzt bei uns im Genuß der Schutzzollpolitik stehen.
So viel über den § 13!
Es ist auf Vorschlag des Herrn Präsidenten mit dieser Petition auch die Petitionsztfftzr M. 13 verbunden, betreffend die Einschränkung der Getreideausfuhr.
Bis jetzt hat sich keiner der Herren Redner zu diesem Gegenstand geäußert, und ich will dies deshalb auch für meine Person unterlassen, will aber kurz erklären, daß wir zu diesem auch nicht unwichtigen (0) Gegenstand uns äußern werden, wenn der Antrag vr.
Ablaß auf Nr.
1312 der Drucksachen, der seinerzeit bei dem Etat der Zolleinnahmen zurückgestellt war, behandelt werden wird.
Ich will aber schon jetzt sagen, daß meine politischen Freunde bei diesem Punkte für den Antrag der Petitionskommission stimmen werden, und daß wir uns vorbehalten, die Gründe für unsere Haltung bezüglich dieser Frage seinerzeit bei der Beratung des Antrags vr.
Ablaß darzulegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Präsident, Geheime Oberfinanzrat Dr. Strutz.
Dr. Strutz, Königlich Preußischer Präsident und Wirklicher Geheimer Oberfinanzrat, Kommissar desBundesrats: Meine Herren, die Petition, die Ihnen heute zur Entschließung vorliegt, ebenso wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Wölzl, befaßt sich nicht mit der Frage der Aufhebung des § 13, sondern lediglich damit, daß das Inkrafttreten des § 13 des Zolltarifgesetzes um eine sehr begrenzte Zahl von Jahren hinausgeschoben werden möge.
Lediglich in diesem Sinne gestatten Sie mir, namens der preußischen Kommunalaufsichtsbehörden im Anschluß an das, was ich in Ihrer Kommission ausgeführt habe, noch einige Worte im Interesse auch der preußischen Gemeinden.
Allerdings bilden ja in Preußen die Gemeinden, für die der § 13 in Frage kommt, nur eine ziemlich kleine Minderzahl.
Aber für die einzelne beteiligte Gemeinde macht es absolut keinen Unterschied, ob sie viel oder wenig Leidensgenoffen hat.
Im Gegenteil, man kann sogar sagen, daß es für die in Preußen weniger zahlreich bettoffenen Gemeinden ganz besonders unangenehm ist, daß sie in einer derartigen Minderzahl sind.
Meine Herren, wenn die Fleisch- und Mehlabgaben allgemein eingeführt (v) würden, so würde ihre Aufhebung zu einem allgemeinen Anziehen der Kommunalsteuerschraube führen.
Wenn aber nur da und dort eine einzelne Gemeinde durch das Inkrafttreten des tz 13 des Zolltarifgesetzes betroffen wird, so muß diese einzelne Gemeinde zu Steuererhöhungen schreiten, die Nachbargemeinde braucht es nicht.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß z.
B. Posen und Gnesen zu erheblichen Steuererhebungen genötigt werden, die Nachbarstädte Bromberg, Hohensalza und andere aber nicht; ebenso Potsdam, dagegen Wilmersdorf, Charlottenburg und Spandau nicht; Wiesbaden, aber nicht Frankfurt a. M.; Koblenz, aber nicht Köln, so müssen Sie zugeben, daß das Wirkungen für die einzelnen Gemeinden zur Folge hat, die recht unbequem sind und finanziell sehr störend werden können, schon mit Rücksicht auf den dann immerhin zu befürchtenden Abfluß von Steuerkräften in diejenigen Gemeinden, in denen eine solche plötzliche Erhöhung der Steuern nicht eintritt.
Eine derartige starke Erhöhung der direkten Steuern muß aber in den preußischen Gemeinden, die von dem § 13 betroffen werden, eintreten.
Ich will nicht die Zahlen wiederholen, die ich schon in der Kommission mitgeteilt habe, und die Sie im Kommissionsbericht finden.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß unsere preußischen Gemeinden die anderen Einnahmequellen, die sie haben, schon in recht reichlichem Maße ausgebaut haben.
Ich weise nur aus Gebühren und indirekte Steuern hin.
Selbst die neuste und entwicklungsfähigste indirekte Gemeindesteuer ist bereits in vielen der in Frage kommenden Gemeinden eingeführt, in anderen in Vorbereitung, nämlich die Wertzuwachssteuer, und zwar mit Sätzen bis zu 25 Prozent des Wertzuwachses.
Meine Herren, die Gemeinden, um die es sich in Preußen handelt, sind ja zum Teil große Städte, zum Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1969.
8051 (Dr. Strutz.)
l) großen Teil aber auch kleine Gemeinden, und die großen und mittleren Städte, die sich darunter befinden, find keineswegs besonders leistungsfähig.
Wenn Sie sich die Zahlen unserer Steuerstatistik ansehen würden, würden Sie finden, daß Orte wie Breslau, Posen, Gnesen, durchaus nicht an der Spitze in der Steuerkraft marschieren.
Meine Herren, nur wenige Beispiele!
Die Stadt Breslau mit 495 000 Einwohnern zählt nur 90 000 Steuerpflichtige mit einem Einkommen von mehr als 900 Mark, während z.
B. Köln mit 475000 Einwohnern 11000 derartige Steuerpflichtige zählt.
Posen mit 146 000 Einwohnern hat nur 20000 solcher Steuerpflichtigen, während z.
B. Kassel, das übrigens auch von der Aufhebung betroffen wird, 33 000 zählt, Bochum 35000, Krefeld 33 000 bet einer geringeren Zahl von Einwohnern.
Und trotzdem z.
B. die Stadt Posen bereits 170 Prozent Einkommensteuerzuschläge erhebt, bringen diese Zuschläge auf den Kopf der Bevölkerung noch nicht 13 Mark, während sie z.
B. in Düffeldorf mit 140 Prozent 22 Mark, in Köln mit 147 Prozent 20 Mark, in Münster mit 160 Prozent über 18 Mark, in Halle mit 154 Prozent 16-, Mark bringen.
Meine Herren, bitte, stellen Sie sich die Wirkungen für diese einzelnen Gemeinden vor, wenn nun plötzlich mit einem Schlage die Einkommensteuer z.
B. in Breslau mit 40 Prozent erhöht werden muß (Zuruf links), oder wenn die Realsteuern gleichzeitig erhöht werden, immerhin beide Steuerarten um 20 Prozent, in Posen um noch höhere Sätze, in Potsdam um 50 Prozent, wenn beide Steuern herangezogen werden, vielleicht um 30, in Gnesen um 60, oder wenn die Realsteuern mit herangezogen werden, um 40 Prozent!
Nun, meine Herren, sind seit Erlaß des Zolltarifgesetzes Umstände eingetreten, welche die Herausschiebung des Zeitpunktes des Inkrafttretens seines H 13 ganz be (L) sonders dringlich auch bei uns in Preußen erscheinen lassen.
Unsere preußischen Gemeinden stehen vor der Notwendigkeit, ohnehin ihre Steuern wesentlich erhöhen zu müssen infolge der Aufbesserung der Beamtenbesoldungen und der Lehrergehälter.
Dazu kommt, daß in den nächsten Jahren auf ein derartig starkes Wachsen des belastungssähigen Einkommensteuersolls wie in den früheren Jahren kaum zu rechnen ist.
Denn, meine Herren, wir stehen in einer Zeit wirtschaftlicher Depression.
Es ist selbstverständlich, daß eine Steuer, die für die größeren Steuerzahler auf dreijährigen Durchschnitten beruht, in ihren Erträgen, wenn überhaupt, so doch wesentlich langsamer steigen wird, wenn in diese dreijährige DurchschnittsPeriode mehrere Jahre einer wirtschaftlichen Depression fallen.
Dann aber, meine Herren, noch eines und das bitte ich zu beachten, weil es eine Maßregel ist, die sich in demselben Sinne bewegt wie der § 13 des Zolltarifgesetzes: das Veranlagungssoll unserer Gemeinden wird in der nächsten Zeit auch deshalb weniger wachsen, weil wir in Preußen im Begriffe stehen, die sogenannten Kinderprivilegien, die Abzüge von dem steuerpflichtigen Einkommen wegen des Vorhandenseins von Kindern unter 14 Jahren, wesentlich zu erweitern.
Das wird eine segensreiche Maßregel für die kleinen Steuerzahler sein, es wird aber sehr viel weniger erfreulich für die Gemeinden sein.
Aus allen diesen Gründen glaube ich denn doch, daß gerade der Zeitpunkt des 1.
April 1910 auch für unsere preußischen Verhältnisse der denkbar ungeeignetste für die Inkraftsetzung des § 13 des Zolltartfgesetzes ist.
Und auch noch aus anderen Gründen!
Einmal vom Standpunkt der Gemeindefinanzen!
Sie wissen, meine Herren, daß wir in Preußen auch vor einer Steuerreform stehen, daß der Landtag die Beschlüsse sind ja noch nicht im Herrenhause verabschiedet —, aber daß das Abgeordneten- (0) Haus der Regierung die Auflage gemacht hat, innerhalb drei Jahren eine organische Neuregelung der direkten Staatssteuern durchzuführen.
Es ist vorläufig nicht abzusehen, welchen Einfluß diese organische Neuregelung auch auf die Gemeindefinanzen haben wird.
Und dann vom Standpunkte der Steuerzahler!
Meine Herren, wir find genötigt, in Preußen zur Durchführung der Besoldungsreform Zuschläge zu den direkten Staatssteuern von Staats wegen zu erheben, Zuschläge, die heruntergehen bis auf Einkommen von mehr als 1200 Mark.
Es würde sehr drückend empfunden werden, wenn ungefähr in demselben Augenblick, wo diese Zuschläge eintreten, nun auch die kleineren Einkommen wie die größeren zu erheblich höheren kommunalen Steuern herangezogen würden.
Es möchte ja noch erträglich sein, wenn wir die Garantie hätten, daß in demselben Verhältnis, in dem die Steuern steigen, auch gleichzeitig eine Verbilligung des Fleisches, um das es sich ja in Preußen wesentlich handelt, eintreten würde.
Meine Herren, diese Frage, ob eine solche Verbilligung zu erwarten ist, ist eine völlig ungeklärte; die Wirkung auf die Preise ist meiner Überzeugung nach mindestens sehr zweifelhaft.
Auch die Herren hier aus dem Hause haben ja wiederholt zu erkennen gegeben, daß jedenfalls eine Verbilligung in dem vollen Maße und in demselben Augenblick des Wegfalls des Oktrois nicht zu erwarten sein würde.
So, meine Herren, würde das Inkrafttreten des § 13 des Zolltarifgesetzes das todfichere Ergebnis haben, daß am 1.
April 1910, im denkbar ungeeignetsten Zeitpunkt, in einer Anzahl preußischer Gemeinden, auch in einer großen Anzahl worin ich dem Herrn Abgeordneten Werner zustimme gerade kleinerer, leistungsschwacher Gemeinden in Hessen-Nassau und Hannover, eine erhebliche Steigerung der Steuerlast einträte, ohne (v) einigermaßen sichere Aussicht, daß eine auch nur einigermaßen entsprechende dauernde Entlastung durch Rückgang der Preise herbeigeführt werden würde.
Deshalb kann ich Sie auch namens der preußischen Kommunalaufstchtsbehörden nur dringend bitten: nehmen Sie den Ihnen vorliegenden Antrag, der den § 13 keineswegs aufheben, sondern nur sein Inkrafttreten bis zum Jahre 1914, also nur um 4 Jahre, hinausschieben will, an!
Es ist von einem Herrn aus dem Hause darauf hingewiesen worden, daß er sich dem nur anschließen könnte, wenn eine Garantie geboten wäre, daß nicht in der Zwischenzeit diese Oktrois, deren Aufhebung erwünscht sei, ausgedehnt oder erhöht würden.
Meine Herren, in Preußen haben Sie diese strikte Garantie in dem § 14 des Kommunalabgabengesetzes, wo es heißt: Steuern auf den Verbrauch von Fleisch, Getreide, Mehl, Backwerk, Kartoffeln und Brennstoffe aller Art dürfen nicht neu eingeführt oder in ihren Sätzen erhöht werden.
Sie sehen also, daß schon im Jahre 1893 die preußische Regierung auf dem Standpunkt gestanden hat, diese Oktrois seien auf die Dauer nicht erwünscht, und lediglich die bestehenden Abgaben nicht mit rauher Hand beseitigen wollte.
Sie kann und wird also zu einem weiteren Ausbau keineswegs die Hand bieten.
Ich bttte Sie also, lassen Sie es jetzt noch weitere 4 Jahre, bis 1914, bei dem bestehenden Zustand.
Dann werden sich hoffentlich in mancher Hinsicht die jetzt im Flusse befindlichen, noch ungeklärten Verhältnisse mehr konsolidiert haben; die Gemeinden werden auch noch mehr dazu übergegangen sein, die gewerblichen Betriebe in Regte zu nehmen und Überschüsse zu erzielen.
Aber in diesem Augenblick, wo auf auf einer Sette erhebliche neue Lasten stehen, auf 8053 Reichstag.
L43.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 190S.
(Dr. Strutz.)
() der anderen Seite geringeres Wachsen der Ergiebigkeit der Steuerquelle, muten Sie den Gemeinden nicht zu, auf die Einnahmen aus den Verbrauchsabgaben des Z 13 zu verzichten!
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen eines Teils meiner politischen Freunde spreche ich mich für die Beibehaltung des § 13 aus und bitte nicht für die Hinausschiebung nach dem Antrage Wölzl.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, im Jahre 1902 ist der § 13 bei der Beratung des Zolltarifs beschlossen worden, und die Kommunen haben 8 Jahre Zeit gehabt (sehr richtig!)
um sich dafür vorzubereiten.
Wenn sie in 8 Jahren das nicht haben fertig bringen können, sich in 8 Jahren nicht genügend haben vorbereiten können, so werden die 4 Jahre, die ihnen noch als Galgenfrist nach dem Antrage Wölzl gewährt werden sollen, auch nicht ausreichen (sehr richtig!)
sondern man wird nachher mit einem neuen Antrag kommen und wird alsdann um eine weitere Verlängerung dieser Oktrois ersuchen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich lebe in einer Stadt, wo auch Oktrois erhoben werden, und wir haben uns dort seit Jahren damit vertraut gemacht, daß diese Abgabe am 1.
April 1910 aufgehoben wird.
Nun sollen wir uns hier wieder mit dem Gedanken befassen, daß die Frist verlängert wird, nachdem wir mit allem fertig sind und uns mit allen Steuern danach eingerichtet haben, daß der Ausfall, den wir durch die Beseitigung der Oktrois haben, in anderer Weise wieder gedeckt wird.
Wenn der Herr Geheimrat (s) sagt, Potsdam würde 50 Prozent Gemeindeeinkommensteuer mehr erheben müßen, so kann ich ihm sagen: dann kennt er die Verhältnisse in Potsdam nicht.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
So viel brauchen wir in Potsdam nicht zu erheben, wir haben inzwischen werbende Anlagen geschaffen, die uns eine erhebliche Einnahme einbringen (hört!
hört!)
und die einen großen Teil des Ausfalls decken werden, den wir durch die Aufhebung des Oktrois haben.
Außerdem haben wir natürlich auch den Umständen dadurch Rechnung getragen, daß wir neue Steuern, z.
B. eine Steuer auf den gemeinen Wert, eingeführt haben; auch diese wird einen großen Teil des Ausfalls, den wir vom 1.
April 1910 an haben werden, decken.
Und wenn wirklich noch etwas übrig bleiben sollte, was auf die allgemeine Einkommensteuer als Zuschlag erhoben werden müßte, so wird das nur ein ganz geringer Bruchteil sein; es werden nicht 50 und auch nicht 30 Prozent sein, wie der Herr Geheimrat sagt, sondern vielleicht nm 10 oder 15 Prozent.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, Sie sehen daran, daß, wenn die Gemeinden nur den guten Willen gehabt hätten und sich in der Zwischenzeit in genügender Weise darauf vorbereitet hätten, sie sehr wohl in der Lage gewesen wären, dem Beschlusse des Reichstags Rechnung zu tragen und diese Steuern abzuschaffen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sagte Ihnen, daß ich in einer Stadt wohne, die diese Steuern hat.
Nun könnte man mich persönlich fragen ich glaube, der Herr Abgeordnete Gothein hat dazu Veranlassung genommen —: wie haben Sie sich bisher zu dieser Steuer gestellt
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gothein zu, daß er insofern recht hat.
als er sagt, daß auch ich, wie er annähme, früher für (6) diese Steuer gestimmt habe.
Sehr richtig, Herr Abgeordneter Gothein, das habe ich getan!
Aber nachdem der Reichstag einmal diesen Beschluß gefaßt hatte, mußten wir uns mit der Sache befreunden und uns sagen, daß eine Abschaffung erfolgen müsse.
(Sehr gut!
links.)
Und dann, meine Herren: ist diese Steuer denn zeitgemäß
(Rufe: Nein!)
Ich habe sie schon vor 20 Jahren und länger nicht mehr für zeitgemäß gehalten.
(Hört!
hört!)
Zeitgemäß ist diese Steuer doch keineswegs, und mit vollem Recht haben die Herren, auch der Herr Abgeordnete Gothein, darauf hingewiesen, daß es innerhalb des Deutschen Reiches Gemeinden gibt, die sich abgrenzen und eine Zollschranke um sich errichten.
Das sollte im Deutschen Reiche nicht mehr Platz greifen, derartige Steuern sollten beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Aber ich möchte noch folgendes bemerken: der Herr Abgeordnete Gothein läßt kaum eine Gelegenheit vorübergehen, ohne die Rechte anzugreifen.
Er hat auch hier wieder auf den Zolltarif bezug genommen und hat ihn mit den Oktrois in Verbindung gebracht, indem er behauptete, daß der Zolltarif, der die Lebensmittel verteure, einen Einfluß darauf habe, daß die Städte in ihrer ganzen finanziellen Wirtschaft zurückgegangen seien und nicht mehr so gut wirtschaften könnten.
Ja, ich bin der Meinung, Herr Abgeordneter Gothein, daß gerade, seitdem wir Schutzzollpolitik treiben, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse einen großen Aufschwung genommen haben (sehr richtig!
rechts), und daß unsere Industrie einen großen Aufschwung genommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ohne den Zolltarif hätte die Industrie den Aufschwung nicht genommen, und wenn der Herr Kollege Sachse zuruft: „Namentlich jetzt!
so möchte ich ihm antworten: wirtschaftliche Depressionen kommen immer vor.
Wir werden immer, wie man zu sagen pflegt, sieben fette und dann einige magere Jahre haben, und wir wollen hoffen, daß die jetzigen mageren Jahre bald vorübergehen.
Herr Abgeordneter Gothein sagte vorhin, die rechte Seite habe ihm immer vorgeworfen, daß in Breslau dieselbe Steuer bestehe, trotzdem der Herr Abgeordnete Gothein in der Stadtverordnetenversammlung sitze.
Herr Kollege Gothein meinte, er habe immer dahin gestrebt, daß die Steuer aufgehoben werde.
Das glaube ich Ihnen gern.
Aber wo bleiben Ihre politischen Freunde
Sie waren doch mit Ihren politischen Freunden in der Stadtverordnetenversammlung in der Mehrheit.
Da hätten sie doch Gelegenheit gehabt, diese unbequeme Steuer, wie Sie sie nennen, und wie ich sie heute auch nenne, abzuschaffen.
Das haben Sie damals nicht getan.
Ich kann aus den Erfahrungen bei mir aus Potsdam noch folgendes hinzufügen: Vor zwei Jahren erging an uns eine Einladung, wir sollten an einer Zusammenkunft von Gemeinden teilnehmen wenn ich nicht irre, in Jena —, um gegen den § 13 des Zolltarifs Stellung zu nehmen, und um eine weitere Hinausschiebung der Aufhebung zu ersuchen.
Da waren es gerade unsere Freunde wenn ich einmal von politischen Freunden in den Stadtverordnetenversammlungen reden soll —, die es abgelehnt haben, und ein großer Teil gerade Ihrer Parteiangehörigen, Herr Abgeordneter Gothein, war es, der an dieser Zusammenkunft in Jena teilnehmen wollte, um die Verlängerung des ß 13 herbeizuführen.
(Abgeordneter Gothein: Das waren Potsdamer!)
(v) Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
8053 (Pauli (Potsdam).)
M Ja, Herr Abgeordneter Gothein, es sind aber doch Ihre politischen Freunde; ob die in Potsdam wohnen oder in Breslau, ist doch ganz egal.
Außerdem sind wir Potsdamer, ohne mir zu schmeicheln »besser als unser Ruf.
Denn Breslau hat es bisher noch nicht so weit gebracht, sich so weit vorzubereiten, daß das Oktroi aufgehoben werden kann; Potsdam dagegen hat es dahin gebracht.
Also kommen Sie erst einmal den Potsdamern nach, Herr Abgeordneter Gothein!
Meine Herren, ich bitte Sie im Namen eines Teils meiner politischen Freunde (Zuruf: Sind 's viel )
die Hälfte!
—, für die Beibehaltung des § 13 zu stimmen und den Antrag Wölzl, der eine Hinausschiebung der Gültigkeit des § 13 bis 1914 fordert, abzulehnen.
(Bravo!
links.
Zuruf: „Bravo!
links ''.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HUdenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, zum Unterschied von der sonst üblichen Behandlung von Petitionen haben wir heute die Freude, auch Regierungsvertreter an der Diskussion beteiligt zu sehen.
Es ist aber eine sehr bedauerliche Tatsache, wenn Regierungsvertreter bei Petitionsverhandlungen nur dann erscheinen, wenn es sich, wie im vorliegenden Falle, um die Aufrechterhaltung einer so ungerechten Belastung der minderbemittelten Klassen handelt.
Wenn sonst Arbeiterpetitionen auf der Tagesordnung standen, habe ich es, solange ich hier im Hause bin, noch nicht erlebt, daß sich die Regierung an der Besprechung beteiligt hat.
Meine Herren, die Herren Regierungsvertreter gaben sich große Mühe, den § 13, dem sie als verbündete Regierungen 1902 selbst zugestimmt haben, um damals den (v) Zolltarif dem Volke mundgerecht zu machen, aufzuheben dadurch, daß sie ihn auf eine Reihe von Jahren verschieben und sicher der Überzeugung sind, daß.
wenn erst diese Galgenfrist vorbei ist, sich dann eine Mehrheit im Reichstag findet, die den Paragraphen überhaupt aufheben will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, wie die Herren Regierungsvertreter ihren Standpunkt begründet haben, bedarf aber, wie ich glaube, unsererseits noch einer besonderen Würdigung.
Der bayerische Herr Vertreter war der Meinung, daß die Ablehnung des Antrags Wölzl für die bayerischen Gemeinden eine sehr unangenehme Situation schaffen würde, denn die Gemeinden würden es sehr schwer empfinden, wenn ihnen die Beträge für die Oktrois entgehen würden.
Hat denn der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Bayern nicht auch einen Augenblick daran gedacht, wie schwer diejenigen die Aufrechterhaltung empfinden, die diese Steuern bezahlen müssen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch zweifellos, daß diese Lebensmittelsteuern hauptsächlich die arbeitenden Volksklaffen belasten.
Und wie wäre die Mehrheit im Jahre 1902 dazu gekommen, den 8 13 des Zolltarifs anzunehmen, wenn sie nicht gedacht hätte, daß ohne die Annahme dieses Paragraphen den arbeitenden Volksklassen die exorbitante Erhöhung der Getreidezölle niemals mundgerecht gemacht werden könne
Wenn vom Zentrum eine so große Zahl für die Annahme des § 13 gestimmt hat, so ist es sicher deshalb geschehen, um den katholischen Arbeitern gegenüber die Erhöhung der Lebensmittelzölle einigermaßen entschuldigen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß die Gemeinden, die so kurzsichtig waren, nichts zu tun, und die, weil sie sich.
wohl der Meinung Hingaben, der Reichstag werde doch keinen Ernst machen mit (o) seinem Beschlusse, die Zeit haben hingehen lassen und keine Vorbereitungen getroffen haben, in eine unangenehme Situation kommen, aber daran sind die Gemeinden eben selbst schuld.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es handelt sich doch wirklich nicht darum, daß eine derartige Änderung, wie der preußische Herr Vertreter hier gesagt hat.
plötzlich eintreten soll.
Die Gemeinden hatten 8 Jahre Zeit, sich auf die Sache einzurichten; wenn sie diese Frist versäumt haben, ist es lediglich ihre Schuld.
Mein Herr Vorredner hat ja den Beweis geliefert, daß z.
B. die Gemeinde Potsdam in der Lage gewesen ist, der Situation, wie sie der Reichstag geschaffen hat, Rechnung zu tragen, und sie hat auch einen Ausweg gefunden.
Ich stelle in den Vordergrund bei meiner Ablehnungsbegründung die Tatsache, daß die Annahme des Antrags Wölzl ein großes Unrecht gegen alle diejenigen Gemeinden Wäre, die, auf den Beschluß des Reichstags Rücksicht nehmend, diesem Beschluß Rechnung zu tragen versucht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Gemeinden waren der Meinung, daß 1910 der 8 13 in Kraft träte; sie haben infolgedessen ihre Steuereinnahmen so eingerichtet, daß sie mit diesem Befchlusse zurechtkommen.
Wir in Stuttgart haben schon vor einigen Jahren die Fleischsteuer mit Rücksicht aus diesen 8 13 beseitigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und als man damals gesagt hat, die Beseitigung der Fleischsteuer würde sich nicht im Preise des Fleisches ausdrücken, sie würde zu einer Liebesgabe an die Metzger, hat man, um dieser Konsequenz zu entgehen, den Ausweg geschaffen, daß man eine Kommission, bestehend aus Gemeinderatsmitgliedern und Angehörigen der Metzgerinnung, gebildet hat, die gemeinschaftlich die Preise des Fleisches (v) festsetzt.
Ich bin der Meinung, es liegt in den Händen der Gemeindeverwaltung, bei Abschaffung der Oktrois dafür zu sorgen, daß auch die Einwohner einen Vorteil davon haben.
Ein Unrecht wäre der Antrag Wölzl auch gegenüber der Gemeinde Straßburg.
Diese hat bereits für den Ausfall der Oktrois in Höhe von 750000 Mark neue Steuern im Betrag von 765 000 Mark beschlossen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind schon in Kraft getreten!)
die bereits in Kraft getreten sind.
In dem Augenblick, wo heute der Antrag Wölzl eine Mehrheit finden würde, würden die Bürger von Straßburg eine doppelte Belastung in ungeheurer Höhe haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß eine solche Ungerechtigkeit jedenfalls nicht im Sinne des Reichstags gelegen sein kann.
Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte von Sachsen auch für Sachsen die Notwendigkeit des Antrags Wölzl zu begründen versucht hat, so, muß ich sagen, ist gerade seine Rede mir ein Beweis dafür gewesen, daß man den Antrag Wölzl nicht annehmen kann.
In Sachsen haben nur Bautzen und Dresden städtische Oktrois eingeführt.
Es müssen sonach alle übrigen sächsischen Städte seither ohne Oktrois auskommen, und ich verstehe nicht, warum Bautzen und Dresden an den Rand des Bankrotts gebracht werden sollen, wenn sie den übrigen sächsischen Städten steuerlich gleichgestellt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geheimrat, diese Begründung war nicht stichhaltig.
Seine Ausführungen brachten mir übrigens deutlich zum Bewußtsein, wo die Gegnerschaft gegenüber dem Kommisstousantrag eigentlich liegt.
Der Herr Geheime Rat Fischer sagte: wenn er mit seiner Frau gezwungen wäre, nach Dresden, zu ziehen, so wurde er es sich, falls mit 8054 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 190S.
(Hilde« bra« d.)
() dem April 1910 die Oktrois beseitigt und die dadurch entfallende Steuersumme als Einkommensteuer den Besitzenden auferlegt würde, sehr überlegen, ob er dann nicht wieder nach Berlin ziehen sollte, wo günstigere Steuerverhältnisse beständen.
Also gerade die Besitzenden sind es, die Angst davor haben, daß, wenn die Oktroisteuern beseitigt sind, sie mehr zu den Gemeindelasten herangezogen werden!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber seinerzeit hat die Retchstagsmehrheit durch den § 13 doch gerade ein gewisses Pflaster schaffen wollen, damit die Belastung der Armen nicht allzusehr in die Erscheinung träte.
Man hat im Jahre 1902 die Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen durch exorbitant hohe Zollerhöhungen belastet und wohl gefühlt, ein wie krasses Unrecht es wäre, wenn man neben dieser Belastung durch den Zolltarif des Reichs die kommunale Belastung weiter führen wollte.
Und weil man dieses krasse Unrecht vor der Arbeiterschaft Deutschlands nicht vertreten wollte, hat man diesen § 13 geschaffen, um das Unrecht wenigstens einigermaßen zu mildern.
Mit der Erhöhung der Reichszölle ist die Beseitigung der kommunalen Lebensmittelsteuern bedingt, und der Reichstag ist geradezu gezwungen, in seiner Stellung fest zu bleiben und die Konsequenz auch heute zu ziehen!
Aus den Worten des preußischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten ziehe ich den Schluß, daß die Annahme des Antrags Wölzl auch für Preußen ganz unnötig ist.
Er sagte, nur eine Minderheit der preußischen Gemeinden hätte bisher Oktrois erhoben.
Also kommt die Mehrheit der preußischen Gemeinden ohne solche Steuern aus, und ich sehe nicht ein, warum die Minderheit nicht auf denselben steuerlichen Boden gestellt werden kann wie die Mehrheit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Der Herr Vertreter von Preußen meinte, besonders im gegenwärtigen Augenblick sei die Inkraftsetzung des ß 13 nicht zu empfehlen, well bei der wirtschaftlichen Depression die Aufhebung dieser Lebenswittelsteuern für die Gemeinden sich unangenehm fühlbar machen würde.
Wir stehen allerdings in einer Depression.
Aber wer leidet denn am meisten darunter
Die Arbeiterklasse!
Und wenn der Reichstag einen Funken von Gerechtigkeit bekunden will, so hat er, gerade mit Rücksicht auf die Schäden dieser Depression, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die ungerechte Doppelbesteurung der Lebensmittel jetzt endlich einmal zu beseitiget »!
Somit ist die Verteidigung der Hinausschiebung des Inkrafttretens des Z 13 seitens der Herren Regierungsvertreter jedenfalls nicht mit durchschlagenden Gründen und nicht sehr erfolgreich geführt worden.
Aber auch aus dem Hause heraus haben wir das merkwürdige Schauspiel erlebt, daß alle Redner des Hauses verkündeten, daß sie prinzipielle Gegner der Lebensmittelsteuern, der Oktrois, seien.
Ja, wenn alle Parieivertreter hier erklären, sie seien prinzipielle Gegner der Oktrois, der städtischen Lebensmittelsteuern, warum wollen Sie dann Ihre prinzipielle Gegnerschaft nicht zum Ausdruck bringen, wenn es sich lediglich darum handelt, die Konsequenzen eines gefaßten Beschlusses des Reichstags zu ziehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, die Lage der Gemeinden sei so schlecht.
Ja, die Gemeinden waren imstande, sich darauf einzurichten.
Wenn Sie den Antrag Wölzl heute annehmen, so wird sich im Jahre 1914 dasselbe Schauspiel wiederholen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden die Gemeinden wiederum keine Zeit gehabt haben, diesen Antrag durchzuführen.
Ich komme noch auf einen Einwand, der von den verschiedenen Herren Kollegen aus Bayern geltend gemacht (0) wird.
Sie sagen: wir waren nicht in der Lage, die Situation zu ändern, denn unsere staatliche Steuergesetzgebung hat nicht dahin gewirkt, daß wir heute schon imstande sind, eine andere Kommunalsteuergesetzgebung durchzuführen.
Ja, in anderen Staaten, z.
B. bei uns in Württemberg, hat die staatliche Gesetzgebung den Gemeinden auch keine neuen Rechte eingeräumt, und wir waren doch gezwungen, weil wir es mit dem Beschluß des Reichstags ernst genommen haben, dieser geschaffenen Situation Rechnung zu tragen, die Fleischsteuer zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß durch eine Erhöhung der direkten Steuer der Ersatz für die beseitigte Fleischsteuer durchgeführt werden kann.
Also man komme mir nicht und sage: die Bayern hätten keine Gelegenheit gehabt, dem Rechnung zu tragen.
übrigens, meine Herren, haben Sie das nicht alles schon im Jahre 1902 gewußt
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wird irgend jemand hier auftreten und behaupten wollen, daß man sich 1902 über die Folgen dieses Beschlusses nicht einigermaßen klar gewesen sei
Diejenigen, die mit dem Beschluß Ernst machen wollten, waren sich sicher klar darüber.
Aber wenn die Debatte in der Weise geführt wird, so muß unwillkürlich der Eindruck erweckt werden, als ob es 1902 eine ganze Reihe von Leuten gegeben habe, die gedacht haben: nun, machen wir es erst einmal, streuen wir einmal diesen Sand aus, später werden wir sehen, wie wir mit der Sache fertig werden!
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz charakteristisch, daß im gegenwärtigen Augenblick Stimmen kommen, den § 13 des Zolltarifs nicht in Geltung treten zu lassen gerade im gegenwärtigen Augenblicke, wo die Mehrheit des Reichstags wiederum dabei ist, neue 400 Millionen indirekter Steuern auf die Schultern des arbeitenden Volks abzuladen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben 1902 durch den Zolltarif die Lebenshaltung der Arbeiter, der Beamten, der Handwerker und aller dieser Leute verteuert, und Sie stehen jetzt vor der Situation, neue indirekte Steuern einzuführen und eine neue Verteurung von Lebensmitteln der großen Masse durchzuführen.
Und in dieser Situation wollen Sie es dem deutschen Volke bieten, daß Sie nicht einmal den 8 13 in Kraft setzen, der für das Jahr 1910 die Ungerechtigkeit der doppelten indirekten Besteurung der Lebensmittel beseitigen will

Ich meine also, wenn Sie an diese Konsequenz denken, sollten Sie sich in der Tat daran erinnern, daß der Reichstag nötig hat, dafür zu sorgen, daß man auf seine Beschlüsse auch einigermaßen rechnen kann.
Der Herr Abgeordnete Speck hat gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein bemerkt, der § 13 sei im Jahre 1902 keine Konzession gewesen, die dem Volke gemacht wäre; ein Beweis dafür sei, daß das Zentrum damals nicht geschloffen für diesen Antrag gewesen sei.
Meine Herren, entschuldigen Sie!
Wenn das keine Konzession war, so war es Sand in die Augen derjenigen, die daran glaubten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und weiter nichts.
Der Reichstag war doch auf die Gemeinden rücksichtsvoll genug.
Er hat nicht, wie es eigentlich richtig gewesen wäre, die städtischen Lebensmittelsteuern an dem Tage abgeschafft, wo er das Reich mit der Erhebung der Lebensmittelsteuern beauftragt hat, sondern er hat zugegeben, daß 8 Jahre neben den Reichssteuern auf Lebensmittel noch Kommunalsteuern erhoben werden dürfen.
Ich meine, das ist ein so weitgehendes Entgegenkommen, daß man sich heute doch endlich sagen sollte, die Gemeinden hätten Zeit genug gehabt, hier eine Änderung durchzuführen.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
8055 (Hildenbrand.)
M Meine Parteigenossen, die im Jahre 1902 sich an der Debatte über diesen § 13 beteiligt haben, haben damals keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie sich über die Tendenz dieses Antrags im klaren waren, und daß sie auch ganz genau wußten, daß man mit diesem § 13 die ungeheure Belastung einigermaßen schmackhaft machen wollte.
Wenn unsere Parteigenossen damals kein Vertrauen zu dem Ernst hatten, den die Mehrheit des Reichstags an den Tag legte, wenn unsere Parteigenossen damals Zweifel äußerten, daß die Sache doch nicht so ernst gemeint sei, daß die Sache wahrscheinlich am Schlüsse anders kommen werde, so wurde damals in großer Entrüstung und Verdächtigung der Sozialdemokratie gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe meine Ausführungen, indem ich sage: wenn die Mehrheit des damaligen Reichstags damals wollte und die Mehrheit des heutigen Reichstags heute will, daß in der Folge die Beschlüsse des Reichstags Treu und Glauben verdienen, wenn Sie dokumentieren wollen, daß der § 13 nicht nur ein Köder, sondern eine ernstgemeinte Entlastung der Arbeiterklassen bedeutet, so dürfen Sie den Antrag Wölzl nicht annehmen, sondern müssen dem Antrage der Kommissionsmehrheit auf Übergang zur Tagesordnung zustimmen.
Ich kann es nicht deutlicher sagen, als es heute der Herr Abgeordnete Bassermann getan hat, als er sagte, daß jeden vernünftigen Menschen draußen großes Mißtrauen erfassen wird, wenn der Antrag Wölzl angenommen wird.
Es ist sicher: wenn dieser § 13 nicht zu dem festgesetzten Termin in Kraft tritt, kann kein Mensch mehr mit Ernst auf die Beschlüsse des Reichstags rechnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (2) Abgeordnete Dr. Lender.
Dr. Lender, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde aus Baden haben seinerzeit bei der Beratung des Zolltarifgesetzes gegen den § 13 gestimmt.
Wir haben gegen diesen Paragraphen zunächst aus verfassungsrechtlichen Bedenken gestimmt.
Das Oktroi, wie es in den Einzelstaaten besteht, ist eine Landeseinrichtung, die auf der Landesgesetzgebung fußt und speziell auf der Gesetzgebung über die Verwaltung der Gemeinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: Reichsgesetz geht vor Landesgesetz.
Ganz recht!
Aber das Reich ist auf dem Prinzip der föderativen Verfassung gegründet, und wenn Sie einen Stein nach dem andern aus der Verfassung des Reichs herausnehmen, kommen wir dahin, wohin in den letzten Wochen die Vertreter der einzelnen Staaten selbst die Befürchtung ausgesprochen haben, daß sie den einzelnen Staaten ihre Existenz und ihr Leben unmöglich machen.
Wir hatten dann aber zweitens auch Bedenken hinsichtlich der Selbstverwaltung der Gemeinden.
Meine Herren, Sie betonen immer: Selbstverwaltung.
Die Selbstverwaltung ist ein freiheitliches Prinzip; aber hier haben Sie gegen die Selbstverwaltung Gewalt ausgeübt, überlassen Sie doch den einzelnen Kommunen selbst, ihre Angelegenheiten zu ordnen!
Wenn Sie Vertrauen zu den Kommunen haben und das dürfen Sie —, dann müssen Sie ihnen ruhig diese Angelegenheit überlassen.
Dabei hat uns die Erfahrung geleitet, daß da, wo das Oktroi nicht besteht, und da, wo es bestanden hat und aufgehoben ist, eine Verbilligung der Lebensmittel nicht eingetreten ist.
Meine Herren, dieselben Bedenken die uns damals geleitet haben, soweit wir noch diesem Hause angehören, bestehen heute noch.
Wir ändern unsere Überzeugung nicht aus Popularitätshascherei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legtsl-.
P. I.
Session.
1907IS09.
Glauben Sie sicher, wir haben nicht minder Herz und (0) Gefühl für die ärmere Bevölkerung, für die Arbeiter als Sie!
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wenn Sie das Oktroi beseitigen und die Lebensmittel nicht verbilligen, was erzielen Sie dann
Die Gemeinden stehen täglich vor größeren Ausgaben, größere Anforderungen werden jeden Tag an unsere Gemeinden gestellt, und es ist anzuerkennen, daß unsere Gemeinden in Stadt und Land in den letzten zwei Dezennien Großes geleistet haben.
Sie können das Geld nicht vom Boden auflesen, sondern das Geld, das sie nötig haben, müssen sie aus den Taschen ihrer Einwohner nehmen, und wenn Sie hier das Oktroi aufheben, so müssen Sie das, was das Oktroi nach Ihrer Anschauung an Verteurung der Lebensmittel enthält, wiederum aus den Taschen der Einwohner der einzelnen Gemeinden in anderer Weise herausnehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Besitzenden!)
Meine Herren, wir werden deswegen auch für den Antrag stimmen, den die Herren Abgeordneten Wölzl und Genossen gestellt haben.
Wir sind aber nicht Opportunitätspolitiker, sondern prinzipielle Gegner dieses Z 13 und machen daraus gar kein Hehl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vertrauen Sie der Gesetzgebung der einzelnen Staaten, vertrauen Sie der Selbstverwaltung der Gemeinden!
Wenn Sie kein Vertrauen in die Vertretungen der einzelnen Staaten haben und kein Vertrauen in die Selbstverwaltung der Gemeinden haben, so werden Sie auch mit Gewaltakten des Reichs gegen die Freiheit und Selbständigkeit der einzelnen Staaten und der Gemeinden nicht weit kommen!
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen und Zischen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Sieben Jahre (») zu spät!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten für Sachsen die Ehrenerklärung geben, daß ich ihn mißverstanden habe.
Nicht er hat als Schreckgespenst hingestellt, daß, wenn man den Oktroi aufhebe, das dazu führen könne, daß nunmehr auch der Grundbesitz in Dresden belastet würde, sondern der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat das getan, und der Herr Geheimrat Fischer möge entschuldigen, wenn ich das verwechselt habe.
1 Es lag daran, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze genau in demselben mir stets so angenehm und liebenswürdig klingenden sächsischen Idiom (Heiterkeit) gehalten wurde wie die des Herrn Bundesratsbevollmächtigten (ach!
und Lachen rechts), und darum war mein Irrtum wohl verzeihlich.
Nun zu dem Herrn Abgeordneten Speck!
Er hat mir vorgeworfen, daß meine Gegnerschaft gegen die Zollpolitik in einer Animosität gegen die Stände beruhe, die im Genusse der Schutzzölle seien.
Ich habe, ehrlich gestanden, den Herrn Abgeordneten Speck bisher zu hoch geschätzt, als daß ich ihm zugetraut hätte, er würde mit derartigen Unterstellungen gegen Kollegen vorgehen; bisher ist es in diesem Hause nicht üblich gewesen, oder es hat wenigstens nicht gerade für schön gegolten, einem Kollegen derartiges zu unterstellen.
Meine Herren, ich habe nicht notwendig, mich gegen eine derartige Unterstellung zu wehren.
Ich kann nur sagen: ich habe die größten Sympathien für jeden einzelnen Erwerbsstand im ganzen 1101 8056 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Gothem.)
(L) deutschen Vaterlande; da gilt mir der eine so viel wie der andere.
Aber ich habe die entschiedenste Antipathie dagegen, daß durch das Reich der eine Erwerbsstand auf Kosten des andern begünstigt werde.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat einen Zusammenhang meiner Ausführungen über die Schutzzollpolitik und die schlechte Lage der Gemeinden vermißt.
Es tut mir leid, daß er nicht besser zugehört hat, denn ich habe ausdrücklich auseinandergesetzt, daß durch die Verteurungspolitik, welche Sie mit der Zollpolitik getrieben haben, alle Lebensbedürfnisse teurer geworden sind, und daß das notwendig gemacht hat, alle Beamtengehälter und die Löhne zu erhöhen.
Wir ziehen im Reich jetzt die Konsequenzen davon mit der Erhöhung der Beamtengehälter; Sie haben sie ebenso in Preußen ziehen müssen, Sic werden sie in allen Einzelstaaten ziehen müssen und ebenso in den Gemeinden es bleibt Ihnen nichts anderes übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Wie unzweifelhaft das ist, das geht meines Erachtens aus nichts klarer hervor als aus dem Umstand, daß in unserem Heeresetat die Geldverpflegungskosten wir haben sie ja noch nicht erhöht gegenüber 1895 bloß um 16 Prozent gestiegen sind, dagegen die Kosten für Naturalverpflegung um 62 Prozent, nämlich von 106 auf 173 Millionen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Das ist der beste Beweis, wie außerordentlich teuer alles geworden ist.
(Zuruf rechts.)
In anderen Ländern nicht entfernt so!
Und wir haben es mit dieser Zollgesetzgebung erreicht, daß wir heute wesentlich höhere Getreidepreise haben als Frankreich, obgleich das ja höhere Zölle hat.
Aber darauf (;) werden wir bei der Beratung über die Einfuhrscheine noch näher zurückkommen; heute ist nicht die Zeit, das näher auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dem Herrn Abgeordneten Speck und allen den Herren vom Bundesratstisch und aus dem Hause, die immer erklären: wenn wir diesen Oktroi abschaffen, so wird deshalb die Ware nicht billiger —, möchte ich eins sagen: ein Mann, den der Herr Abgeordnete Speck doch etwas gelten lassen wird, der Abgeordnete Dr. Windthorst, hat seinerzeit eine ähnliche Argumentation damit bekämpft: wenn das Tuch teurer wird, so muß auch der Rock teurer werden.
Wenn Sie jetzt behaupten wollen, die Beseitigung eines Zolls oder einer Abgabe mache die Ware nicht billiger, so ist die logische Konsequenz die, daß irgend eine Abgabe oder ein Zoll die Ware nicht teurer mache.
Das haben Sie ja früher immer behauptet, um die Unschädlichkeit der Schutzzölle nachzuweisen.
Daß die Sache aber nicht stimmt, das hat die Erfahrung gezeigt, und Sie wissen ganz genau, daß bei uns die Preise beispielsweise des Getreides um den Zollbetrag höher stehen als der Weltmarktpreis.
Und wenn das nicht der Fall wäre, wenn der Zoll den Preis nicht höher machte, dann hätten ja die Landwirte gar kein Interesse am Zoll, dann täten Sie am besten, die ganzen Zölle im Interesse auch der Landwirtschaft aufzuheben.
Ich bin jeden Tag dazu bereit!
Aber, Herr Speck, wenn Sie mir Inkonsequenz und Unlogik vorwerfen wollen, dann kommen Sie doch zu diesem logischen Schluß.
Was Sie als Logik hier vorbringen, ist ein ewiger drcmlus viüosus, etwas, was man im studentischen Leben „Bierlogik ''nennt, was ja für Bayern ganz angemessen sein mag.
Aber wenn Ihnen in der Zukunft der Ausdruck „Specklogik ''besser gefällt, so bin ich auch einverstanden.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck den „unwider- (o) legltchen Beweis ''geführt, daß die Gemeindelasten pro Kopf in Bayern höher seien als in Preußen, auch in den direkten Steuern, und er hat sich dazu auf eine uns vorgelegte Statistik berufen.
Er hat mir auf einen Zwischenruf deu Einwand gemacht, ich beriefe mich ja auch immer auf Statistik, schiene aber nur die Statistik gelten lassen zu wollen, die mir in den Kram passe.
Nein, Herr Abgeordneter Speck, so ist es nicht!
Wenn ich hier einen Einwand gegen die von Ihnen angezogene, uns vorgelegte Statistik erhoben habe, so beruht er darin, daß das gar keine wirkliche Statistik ist, sondern das ist eine Schätzung, die aä lloo gemacht worden ist, und nehmen Sie es mir nicht übel!
gegenüber einer Schätzung aus dem bayerischen statistischen Bureau habe ich allerdings einen begründeten Verdacht.
Ich kann Sie nur bitten, einmal die Kritik, die Herr Dr. Johann Plenge in den „Conradschen Jahrbüchern ''an dieser Steuerstatistik des bayerischen Statistischen Amts geübt hat, nachzuprüfen, eine Kritik, die diese Arbeit im wesentlichen als eine Stimmungsmachearbeit erkennen läßt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Er wird seine Antwort bekommen, sagt Herr Wölzl.
Vorläufig hat er sie aber noch nicht bekommen, vorläufig besteht diese Kritik und ist noch nicht widerlegt.
Was würde nun diese Statistik bestenfalls beweisen
Sie könnte allenfalls beweisen, daß die Bayern eben wohlhabender seien als die Preußen.
Oder man könnte den Schluß daraus ziehen, da es sich ja um den Kopf der Gesamtbevölkerung handelt, daß in Preußen die ländliche Bevölkerung es bezüglich ihrer direkten Steuern sehr fehlen läßt, eine Behauptung, die ja von den Professoren Delbrück und Wagner sehr eingehend verfochten wird, und die ich schon aus Höflichkeit gegen diese Herren hier nicht bestreiten möchte.
Der Herr Abgeordnete Speck hat erklärt: prinzipiell (v) ist das Zentrum gegen die Oktrois, aber in diesem Falle nicht.
Sein Prinzip ist, wie das ja beim Zentrum sehr häufig ist, die Prinzipienlosigkeit.
Nun kann ich ja die Herren vom Zentrum in dieser Art und Weise, ihre Prinzipien zu vertreten, nicht stören; der Versuch würde auch vergeblich sein.
Sie haben es bisher so gehalten mit der Prinzipienlosigkeit, und sie werben es nach den Ausführungen des Herrn Speck auch weiter tun.
(Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
—Meine Herren, können Sie mir denn vorwerfen, daß ich jemals meinen Prinzipien untreu geworden bin
Ich habe also doch wohl ein gutes Recht, Ihnen so etwas zu sagen, nachdem Herr Speck das hier gewissermaßen als das Prinzip des Zentrums hingestellt hat, und zwar quasi als Theorie der Prinzipientreue des Zentrums!
Nun hat mich mit dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand eins in Erstaunen gesetzt, nämlich daß von den drei größten Einzelstaaten des Deutschen Reichs die Herren Vertreter hier aufmarschiert sind und sich für diese Petition erklärt haben.
Sonst tun das doch die Herren bei Initiativanträgen nicht und das ist hier doch ebenso gut wie ein Initiativantrag -, sonst sprechen sie bloß dann, wenn der Bundesrat dazu Stellung genommen hat.
Darf ich mir die bescheidene Anfrage erlauben (Heiterkeit), ob der Bundesrat zu dieser Petition bereits Stellung genommen hat
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein!)
—Nun, dann freut es mich, daß Sie das Prinzip des Bundesrats auch durchbrochen haben!
Sie folgen also errötend den Spuren des Zentrums.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
243.
Sitzung.
(Gothein.)
M Entschuldigen Sie, daß ich mit dem Zentrum den Begriff von rot in Verbindung bringe.
(Heiterkeit.)
Aber „erschwärzend ''kann man doch hier nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Ich kann bloß wünschen, daß Sie nunmehr dauernd mit dem Prinzip brechen, sich zu Initiativanträgen und Petitionen nicht zu äußern, solange der Bundesrat noch nicht Stellung genommen hat.
Bitte, kommen Sie in Zukunft jedesmal sofort damit heraus!
Der Herr Abgeordnete Pauli hat gesagt, ohne den Zolltarif hätte unsere Industrie nie den Aufschwung nehmen können, den sie genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Pauli gehört zu denen, die sagen.
xost iioo, orzo proxtei- üoo!
Daß das aber keine schlüssige Beweisführung ist, müßte er eigentlich selbst einsehen.
Ich möchte ihn aber auf eins aufmerksam machen.
Gerade zwei Industrien, die den allergrößten Aufschwung im Deutschen Reiche genommen haben, die chemische Industrie, speziell die Teerfarbenindustrie, und der Schiffbau, sind beide durch den Zoll nicht geschützt, und trotzdem haben sie den größten Aufschwung genommen, mehr als irgend eine andere Industrie.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, sie sind gänzlich ungeschützt und haben trotzdem den Aufschwung genommen!
Nun hat der Herr Abgeordnete Pauli an mich die Frage gerichtet: wo blieben denn meine politischen Freunde in der Breslauer Stadtverordnetenversammlung, als ich meine Anträge auf Aufhebung der Schlachtsteuer dort stellte
Herr Kollege Pauli, unsere Mehrheit betrug damals 2 Stimmen von der gesamten Linken, und da nicht alle davon Freisinnige waren, sondern auch eine ganz Anzahl Nationalliberaler wir gehen dort gemeinsam vor, und es ist schließlich auch unter den Freist) sinnigen der eine oder andere (hört!
hört!
in der Mitte), aber sie sind an den Fingern einer Hand herzuzählen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber meine Herren es gibt „solche ''in allen Parteien (Heiterkeit), es kann doch niemand für den letzten Mann in seiner gesamten Wählerschaft verantwortlich gemacht werden!
—, so fand sich denn damals die Rechte und das Zentrum in Breslau, die für die Beibehaltung dieses Oktrois waren.
Jetzt aber, wo wir eine ausgesprochen freisinnige Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung haben, haben auch die Breslauer städtischen Behörden keine Petition an den Reichstag gerichtet, den § 13 aufzuheben, sondern sie sind durchaus einverstanden, daß er aufgehoben wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) die Stadt Potsdam der Stadt Breslau als Extrabeispiel hinstellen zu sollen geglaubt, und er hat gesagt, Breslau habe sich noch nicht so vorbereitet wie Potsdam.
O nein!
Breslau hat sich auch darauf vorbereitet und wird am 31.
März 1910 diese Schlachtsteuer aufheben, und es ist auch darauf vorbereitet, daß das allerdings eine zwanzigbis fünfundzwanzigprozentige Erhöhung sämtlicher Abgaben bedeutet, und wir sind auch bereit, diese Mehrlasten zu tragen.
(Heiterkeit.
Zurufe aus der Mitte.)
Ja, wie soll man es denn anders machen
Es ist doch bloß anständig, wenn wir diese Lasten tragen und nicht die Ärmsten darunter leiden lassen.
Nun noch mit einem Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Lender!
Er hat eine sehr eindrucksvolle Rede gehalten, und ich kann nur bedauern, daß er diese Rede nicht vor 7 Jahren gehalten hat, als es sich darum handelte, den § 13 des Zolltarifgesetzes und das ganze Zolltarifgesetz abzulehnen.
Da mußten Sie diese fulminanten Dienstag den 20.
April 1909.
80S7 Gründe dagegen vorbringen.
Aber heute nehmen Sie (0) es nicht übel!
ist es Treppenwitz und nicht mehr zeitgemäß.
Sie haben gesagt, der Z 13 sei verfassungswidrig.
Ja, Herr Abgeordneter Lender, haben Sie für das Zolltarifgesetz gestimmt oder nicht
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Lender: Gegen den Z 13 habe ich gestimmt!)
—Ja, aber für das Gesetz haben Sie gestimmt!
(Heiterkeit.)
Also haben Sie sich doch eines Verfassungsbruchs schuldig gemacht.
(Heiterkeit.)
—Jawohl, haben Sie nicht soviel Logik, das einzusehen
Erst stimmen Sie gegen den H 13, und dann stimmen Sie für das Gesetz, das diesen Verfassungsbruch enthält.
Was ist das für eine Logik!
Die Logik des Herrn Abgeordneten Speck scheint ja gegenwärtig im Zentrum endemisch zu sein.
Wenn aber Herr Abgeordneter Lender einen Vorwurf gegen diejenigen richtet, die jetzt dafür eintreten, daß das, was einmal Reichsgesetz ist, auch Reichsgesetz bleiben soll denn es ist doch 7 Jahre Reichsgesetz —, dann muß er diesen doch zuerst auch an seinen Freund in seiner eigenen Fraktion, an den Herrn Abgeordneten Herold, richten, der damals mit der größten Entschiedenheit hier aufgetreten ist und es für unerhört erklärt hat, daß die Gemeinden derartigen Oktroi noch erheben, der mich so häufig angegriffen hat, weil ich das Unglück hatte oder das Glück, Breslauer zu sein.
Ja, meine Herren, was ist denn das für ein beispielloser Zwiespalt im Zentrum
Und dann kommt Lender und hält h Leben Jahre später der Abgeordnete er eine fulminante Rede gegen die Verfassungswidrigkeit des Z 13!
Damals hat er sie nicht gehalten.
Nun soll es außerdem ein Eingriff in die Selbstverwaltung sein.
Herrgott, müssen Sie es in Baden gut haben (Heiterkeit), daß Sie noch keinen Eingriff in die Selbstverwaltung haben!
Wenn Sie bei uns in Preußen wären, würden Sie sagen, es vergeht kein Tag, in keiner Gemeinde, wo nicht irgend ein Eingriff in die Selbstverwaltung stattfindet.
(v) (Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Ja, trotz des Freisinns!
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
In den freisinnigen Gemeinden werden diese Eingriffe nicht von Freisinnigen gemacht, sondern von oben herab, das wissen wir ja auch; aber bei Ihnen kommt es doch auch vor.
Meine Herren, Sie haben doch auch immer auf dem Standpunkt gestanden, daß Reichsrecht Landesrecht bricht, und daß das Reich befugt ist, sich in diese Fragen einzumischen.
Wollen Sie etwa so weit gehen, der Selbstverwaltung jedes denkbare Recht zu geben, dann kommen Sie dazu, das Reich und die Reichsgesetzgebung überhaupt aufzuheben.
Jede zentrale Instanz und das ist die Retchsgesetzgebung muß auch in der Lage sein, Schranken gegen das aufzuführen, was die unteren Instanzen, was der Einzelstaat und was die Gemeinde darf.
Also kommen Sie jetzt nicht damit, daß das ein unzulässiger Eingriff in die Selbstverwaltung, in das Steuerrecht der Gemeinden wäre!
Wir haben aber auch schon in der Reichsverfassung, also von Anfang an Eingriffe in das Steuerrecht selbst der Einzelstaaten, geschweige der Gemeinden, und das muß auf jeden Fall so bleiben; sonst könnten wir dazu kommen, daß die Gemeinden eine Willkürherrschaft sondergleichen trieben.
Meine Herren, ich habe vorhin mit vollem Nachdruck hervorgehoben: soll das Volk die Beschlüsse des Reichstags noch ernst nehmen, so müssen Sie den Beschluß von damals aufrechterhalten; man wird es in den weitesten Kreisen 1101 8058 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Gothein.)
M des Volkes und gerade in den Arbeiterkreisen als Sand in die Augen streuen auffassen, wenn Sie jetzt das wenige, was Sie dem Volke an Erleichterungen in Aussicht gestellt haben, nun auch wieder wegstreifen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein: 1 wenn Sie jetzt wieder eine übergangsfrist gewähren wollen die Gemeinden haben ja 8 Jahre Frist gehabt, ich habe sie ja selbst beantragt, weil ich sie für notwendig hielt, und sie war ausreichend, wenn sie die Zeit wahrgenommen hätten —, wenn Sie jetzt diese Frist verlängern, meine Herren, so beweisen alle Erfahrungen, die wir bisher auf derartigen Gebieten gemacht haben, daß dieselben Gründe, die heute dagegen vorgebracht worden sind, in 5 Jahren wieder vorgebracht werden, und dann findet sich immer wieder eine Mehrheit zur Fristverlängerung.
Der Reichstag muß einmal konsequent bleiben, er darf sich und seinen früheren Beschlüssen nicht selbst ins Gesicht schlagen, wenn er ernst genommen sein will, wenn er nicht gerade in den ärmsten Klassen des Volkes den Verdacht erregen will, daß er den damaligen Beschluß nur gefaßt hat, um dem Volke etwas vorzumachen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Ministerialrat Strößenreuther.
Strößenreuther, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat in seiner ersten Rede behauptet und es ist das dann auch von anderer Seite wiederholt worden —, daß meine Rede darauf hinausgegangen sei, den § 13 überhaupt zu beseitigen, und daß sie nicht bloß für die Hinausschiebung des Inkrafttretens gehalten worden sei.
Ich habe allerdings einige Momente angeführt, die auch in der ersten Richtung 00 beweiskräftig sind; allein der Hauptteil meiner Rede hat sich doch insbesondere auf die gegenwärtige Durchführung der bayerischen Steuerreform bezogen, und ich habe meine Rede geschloffen mit der dringenden Bitte an Sie, Sie möchten dem Antrag Wölzl zustimmen.
Daraus ist doch klar und deutlich zu ersehen gewesen, wohin auch meine Absicht gegangen ist.
Der zweite Punkt, weshalb ich nochmals ums Wort gebeten habe, ist der Angriff, den der Herr Abgeordnete Gothein soeben gegen das bayerische Statistische Landesamt gerichtet hat.
Er hat die Berechtigung zu diesem Angriff genommen aus einer unfreundlichen Beurteilung, die eine Arbeit des gegenwärtigen Vorstandes dieses Amtes von einer Seite gefunden hat.
In dieser Sache ist wohl das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Im übrigen möchte ich aber die unfreundliche Beurteilung der gesamten Tätigkeit des Statistischen Landesamts aus diesem Anlaß nicht unwidersprochen lassen.
Gerade der gegenwärtige Vorstand des Statistischen Laudesamts genießt in statistisch-wissenschaftlichen Kreisen ein großes Ansehen (sehr richtig!
in der Mitte), und es liegt wirklich kein Grund vor, aus seiner Berufung irgend einen Schatten auf das Statistische Landesamt werfen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Gewerbekammer zu Dresden, die Gewerbekammer zu Hannover und eine ganze Anzahl Innungen und Korporationen bitten um Wiedereinführung des Identitätsnachweises.
Meine Herren, mir erscheint es notwendig, daß wir unsere Blicke einmal zurückwenden auf die Ursachen, die seinerzeit zur Aufhebung des Identitätsnachweises geführt (6) haben.
Als die verbündeten Regierungen am 27.
Februar im Jahre 1894 in einem Gesetzentwurf die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1879 einbrachten, wurde der Entwurf damit begründet, daß gesagt wurde, daß seit Einführung des Zolltarifgesetzes und der Erhöhung der Getreidezölle nachweislich die Ausfuhr von Getreide aus dem freien Verkehr des deutschen Zollgebiets in beträchtlichem Maße zurückgegangen sei.
Diese Erscheinung, wurde gesagt, finde ihre Ursache darin, daß infolge der durch den Zoll bewirkten Steigerung der Inlandspreise über den Weltmarktpreis hinaus der Absatz nach dem Auslande regelmäßig nicht mehr lohnende Erträge liefere.
Da aber die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage sei, den heimischen Bedarf zu decken, so sei es nicht ungefährlich, wenn dementsprechend ausländisches Getreide zollfrei, d. h. durch Einfuhrscheine eingeführt werde, wie nachweislich auch deutsches Getreide ausgeführt werde.
Meine Herren, diese Maßregel wurde im Interesse der deutschen Landwirtschaft gemacht so wurde damals seitens der verbündeten Regierungen erklärt.
Es wurde weiter gesagt, daß die früher gehegten Befürchtungen, daß die Retchskasse eine erhebliche Einbuße erleiden könnte, nicht mehr aufrechtzuerhalten seien; denn im ganzen könnte der Ertrag dieser Einbuße nur dem Zollbetrag für diejenige Menge ausländischen Getreides gleichkommen, welche zurzeit durchschnittlich zum Ersatz der im Inland notwendig gebrauchten Getreidemenge hier eingeführt werde, und der Betrag, der ausfalle, sei im Durchschnitt in 5 Jahren höchstens 600 000 Mark.
Meine Herren, wie hat sich aber nun im letzten Jahre die Sache gestaltet
Sind die Ursachen noch vorhanden, von denen die verbündeten Regierungen im Jahre 1894 ausgegangen sind
Ist die deutsche Landwirtschaft noch notleidend
Denn, meine Herren, nur im Interesse (v) der notleidenden Landwirtschaft wurde damals die Aufhebung des Identitätsnachweises von seiten der Verbündeten Regierungen gefordert.
Meine Herren, was ist aus der notleidenden Landwirtschaft geworden
Aus der notleidenden Landwirtschaft ist eine blühende, einen reichlichen Ertrag liefernde Landwirtschaft geworden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich will dafür einen sehr klassischen Zeugen anführen.
Bet dem Festmahl, das der Deutsche Landwirtschaftsrat hier in Berlin gehalten hat, war es einer Ihrer ersten Vertreter, der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz, der auf die deutsche Landwirtschaft ein hohes Lied anstimmte, und ich werde mir deshalb gestatten, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen v. SchwerinLöwitz zurückzukommen.
Er sagte: Der Grund und Boden ist eine gegebene und unveränderliche Größe.
Aus dieser Größe ist in einem Jahrhundert das Vierfache erreicht worden, und für das Ende des 20.
Jahrhundert mit dem Ende des 19.
Jahrhundert verglichen, werden wir eine Verachtfachung der Produttion voraussagen können.
Die deutsche Landwirtschaft kann stolz das Haupt erheben.
Und er setzte dann weiter hinzu: Wenn gar erst die neuesten Fortschritte der Technik, der siegreiche Einzug des elektrischen Betriebs zur vollen Wirkung gelangt sein werden, dann werden wir zur Verdoppelung unserer Produktton wohl kaum noch ein ganzes Jahrhundert gebrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer der ersten Vertreter der deutschen Landwirtschaft, ein Führer der konservativen Partei zugestehen muß, daß die deutsche Landwirtschaft nicht mehr eine not8059 1 1 Reichstag.
243.
Sitzung.
(Stolle.)
M leidende sondern eine blühende ist, so ist doch daran nicht zu zweifeln.
(Zurufe rechts: Produktionskosten!)
Auch darüber hat der Vertreter der Landwirtschaft gesprochen.
Er sagte dazu: wir werden eine Verachtfachung der Produktion voraussagen können, nun wenn die deutsche Landwirtschaft auf eine Verachtfachung ihrer Produktion hoffen kann, braucht sie wegen der Produktionskosten nicht ängstlich zu sein, sie kann auf ihre Erfolge stolz sein.
Und weiter hat Herr Graf Schwerin ausgeführt, indem er sagte: Und wenn erst die neusten Fortschritte der Technik, der siegreiche Einzug des elektrischen Betriebes zur vollen Wirkung gelangt sein werden, dann werden wir zur Verdoppelung unserer Produktion kaum noch ein ganzes Jahrhundert gebrauchen.
Er ging noch viel Weiler in seinem Loblied, er sagte, er habe vor mehreren Jahren mit einem Freihändler gesprochen es war der Abgeordnete Dr. Hammacher und habe ihm gesagt:.


wenn er, wie ich, daran glauben könnte, daß unsere landwirtschaftliche Produktion in dem Maße steigerungsfähig sei, um mit dem gewaltig steigenden Bedarf unseres Volkes an Nahrungsmitteln auch nur annähernd Schritt halten zu können.
Nun, seit dem Jahre 1893, wo diese Unterhaltung stattfand, ist unsere Bevölkerung um mehr als 12 Millionen Einwohner gestiegen.
Weit mehr aber noch ist der Verbrauch dieser Bevölkerung pro Kopf sowohl an Brotgetreide als auch an Fleisch gestiegen.
Und dennoch war der Prozentsatz unseres Bedarfs an Getreide und Fleisch, welcher nicht selbst erzeugt wurde, sondern eingeführt werden mußte, im Jahre 1908 nicht höher, sondern eher niedriger als im Jahre 1893, ja, bei der wichtigsten Brotfrucht, dem Roggen, ist der Ertrag so überraschend gestiegen, daß aus der Mehreinfuhr in den letzten Jahren wiederholt eine Mehrausfuhr geworden ist, und Deutschland, wenigstens in dieser Hinsicht, wieder zu den Getretdeexportländern gerechnet werden mußte.
Ebenso auffallend aber ist unsere riesige Produktionssteigerung beim Fleisch; denn diese kann nicht auf die Zufälligkeit einiger guter Ernten zurückgeführt werden, sondern muß als eine durchaus konstante Erscheinung betrachtet werden.
Ist doch nach der eben erschienenen amtlichen Statistik der Fleischkonsum der deutschen Bevölkerung auf über 5312 Kilogramm per Kopf, d. h. auf die volle Höhe des englischen Fleischkonsums gestiegen; aber hiervon wurden nur 2 2 vom Hundert, also noch nicht ganz 5 vom Hundert importiert, während das für die Viehzucht von Natur so begünstigte England über 50 vom Hundert importieren mußte.
Die Ernte des Jahres 1908 ist erfreulicherweise im ganzen genommen in unserem deutschen Vaterlande als eine gute zu bezeichnen.
Der Körnerertrag übersteigt den Durchschnitt früherer Jahre.
Einem Minderertrag an Gerste und Hafer steht ein wesentlich höherer Ertrag an Weizen und namentlich an Roggen gegenüber.
Die Roggenernte des Jahres 1908, welche die vorjährige um rund 1 Million Tonnen übersteigt, war die größte, welche der deutsche Kulturboden nach der amtlichen Statistik bisher jemals hervorgebracht hat.
Auch die Kartoffelernte übersteigt in ihrer Gesamtheit die vorjährige, während allerdings die Dienstag den 20.
April 1909.
Rübenernte, namentlich im Osten, durchweg eine (6) sehr mäßige war.
Dagegen war die Futterernte an Klee- und Wiesenheu im ganzen eine so günstige, daß damit wieder eine sichere Unterlage nicht nur für die Erhaltung, sondern für weitere Steigerung unseres herrlichen deutschen Viehstandes gegeben ist.
Auch die Preise für unsere landwirtschaftlichen Erzeugnisse haben sich im ganzen auf normaler Höhe bewegt.
Also hier ist unumwunden zugestanden worden, daß aus der Mehreinfuhr in den letzten Jahren wiederholt eine Mehrausfuhr geworden ist.
Der Herr Graf Schwerin gesteht also selbst zu, daß wir nicht mehr ein getreideimportierendes, sondern ein getreideexportierendes Land sind, und fügt hinzu, daß mehr als eine Million Doppelzentner Getreide in den letzten Jahren in Deutschland mehr gebaut als verbraucht worden sind.
In betreff des Fleischkonsums stellt er fest, daß unser Bedarf an Fleisch trotz der Steigerung des Fleischverbrauchs von der Landwirtschaft reichlich gedeckt wird.
Nun, meine Herren, wenn ein Vertreter der Landwirtschaft das öffentlich ausspricht, dann kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß man jetzt sagen darf: die Landwirtschaft bedarf des Schutzes nicht mehr, den sie vor fünf oder zehn Jahren verlangt hat, weil sie ein so blühender Berufszweig geworden ist, wie man es sich früher nicht vorgestellt hat.
Und, meine Herren, was verliert die Reichskasse infolge davon, daß der Identitätsnachweis aufgehoben worden ist
Wir haben uns alle Mühe gegeben, nach neuen Steuerquellen zu suchen; die Finanzminister der Einzelstaaten laufen mit der Lupe herum, um neue Steuerobjekte zu entdecken, und man kann sagen: das kleinste Objekt, das sie finden, soll versteuert werden.
Hier wird aber durch die Landwirtschaft dem Deutschen (v) Reich eine Steuer entzogen, die geradezu horrend ist.
Bet Kap.
1 Tit.
1 des Etats für 1909 wird festgestellt, daß für das Jahr 1909 die Zölle mit 667 Millionen eingestellt sind.
Als Ausfuhrvergütung sind im jährlichen Durchschnitt 832 000 Mark vorgesehen worden.
Für das Jahr 1909 sind an Ausfuhrvergütungen 800 000 Mark festgestellt worden.
Wenn man das oberflächlich betrachtet, so könnte man sagen: was sind 800 000 Mark für das Deutsche Reich mit einem Etat von nahezu 3 Milliarden
Wenn wir aber die Sache etwas näher betrachten, so sieht man, daß dadurch ein ganz gewaltiger Ausfall in der Reichskasse entsteht, indem so große Mengen von Getreide, die heute von Deutschland ausgeführt werden, nur deshalb ausgeführt werden, um den hohen Auslandspreis zu erhalten.
Wo früher Deutschland noch nicht in der Lage war, Getreide zu verkaufen, war der Inlandspreis so hoch, daß sich die Ausfuhr nicht verlohnte; denn der Auslandspreis war niedriger als der Inlandspreis.
Die gewaltige Umwälzung, die die Produktion der deutschen Landwirtschaft mit sich gebracht hat, die ungeheure Steigerung der Erträge hat das Bild vollständig verändert.
Hier ist der Inlandspreis, wenn wir viel geerntet haben, niedrig, der Auslandspreis höher.
Der Weltmarktpreis wird durch den Exporteur in dem Augenblick erreicht, wo er die Ausfuhrprämie bekommt.
Dadurch sind der Reichskasse in einem Jahre 20 Millionen verloren gegangen.
Meine Herren, Sie suchen nach neuen Steuerquellen; eine Liebesgabe von 20 Millionen, die der Landwirtschaft in Form der Getreideausfuhrprämie gewährt wird, ist ein Objekt, das die verbündeten Negierungen ins Auge fassen sollten.
Lange und große Debatten sind hier gepflogen worden, welche Steuerquellen man dem Deutschen Reiche erschließen könnte.
Darauf ist aber die Regierung noch 8060 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April I960.
(Stolle.)
M nicht gekommen, endlich einmal die Ausfuhrprämie für Getreide in die Reichskasse hineinzunehmen.
Meine Herren, wie stellt sich denn die Sache
Es sind ausgeführt worden im Jahre 1908 334 000 Tonnen Getreide.
Für jede Tonne Getreide sind von der Reichskasse 50 Mark Ausfuhrprämie gezahlt worden.
Das macht 19 200 000 Mark, die die Reichskasse in Gestalt der Ausfuhrprämien verloren hat.
Die Herren Agrarier haben immer behauptet, ihre Lage sei drückend; sie haben immer gesagt: wenn wir nicht die und die Liebesgabe bekommen, können wir nicht mehr existieren.
Vergleichen Sie aber damit die Rede des Herrn Grasen v. SchwerinLöwitz, dann werden Sie finden, daß das nicht mehr stichhaltig ist, daß man heute nicht mehr sagen kann: ja die Landwirtschaft leidet, und wir müssen die Prämie den Herren noch gewähren.
Kein Mensch hier im Saal wird behaupten wollen, daß einer, der Getreide ausführt, dies zum Vergnügen tut, vielleicht, um den Engländern oder Franzosen oder anderen Ländern billiges Getreide zu geben.
Der oberste Zweck für den Exportierenden wird sein, daß er das Getreide, das er hier billig kaust, im Ausland teuer los wird.
Ein weiteres Motiv für den Exporteur ist, daß er den Markt entlastet, daß er sein Getreide, das bei uns unter normalen Verhältnissen zu billigen Brotpreisen führen würde, zu teurerem Preise im Ausland verkauft und gleichzeitig damit für das Getreide, das er nicht exportiert, im Jnlande einen höheren Preis durch die Entlastung des Marktes erzielt.
Durch die Dresdener Petition ist eine ganz genaue Statistik aufgestellt worden, wie hoch unsere Reichskasse belastet worden ist.
Der Magistrat von Leipzig hat im vorigen Jahre eine Statistik über die Brotpreise in der Stadt Leipzig aufgenommen.
Es ist geradezu unerhört, wenn man konstatieren muß, daß die vorjährige Ernte so (L) gut gewesen ist, daß die Agrarier ihre hellste Freude über die Ernte ausgesprochen haben, daß das Deutsche Reich mit einer großen Fülle von Segen überschüttet worden ist und auf der anderen Seite Millionen von Beamten, Arbeitern und kleinen Leuten, die weder Ar noch Halm haben, teure Preise bezahlen müssen.
Im Jahre 1900 kostete in Leipzig V- Kilo Brot 11 Pfennig, im Jahre 1903 kostete es 10 Pfennig, im Jahre 1906 12, 1 Pfennig, im Jahre 1907 13, 40 Pfennig, und es tritt trotz der reichen Ernte eine Preissteigerung ein, die sich noch höher gestaltet.
Man kaufte 1900 für 10 Pfennig Schwarzbrot 430, 68 Gramm, 1905 433, 40 Gramm, 1906 416, 7 Gramm und 1907 nur noch 371 Gramm!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß diese Ausfuhr des Getreides aus dem Deutschen Reich mit seiner guten Ernte aufrechterhalten worden ist, ist der Brotpreis so gewaltig im Deutschen Reich gestiegen, und man wundert sich, daß die verbündeten Regierungen in dem Augenblick, wo sie nach neuen Steuerquellen suchen, nicht auf das Objekt zu sprechen gekommen sind, das am einfachsten der Reichskasse nicht unbedeutende Mittel zuführt.
Selbst bei Beratung des Gesetzes im Jahre 1894 war es der Oberprästdent Graf v. Stolberg, der damals in einer Zuschrift ausführte und in dem Schreiben sagte: Wenn der Identitätsnachweis aufgehoben werden sollte, würde auch bei uns das inländische Getreide um den vollen Zollbetrag über dem ausländischen stehen; denn wenn alsdann das inländische Getreide ausgeführt wird, erhält der Verkäufer den Weltmarktpreis zuzüglich des Zollbetrags, gleichstehend Aus- bezw.
Einfuhrscheine.
Das legte damals der Oberpräsident Graf Stolberg in einem Schreiben dar.
Ich weiß nicht, wie sich der damalige Oberpräsident zu den heutigen Verhältnissen (0) stellen wird, ob er, was er damals schon dargelegt hat, heute noch aufrecht erhalten wird, ich will damit sagen, daß der damalige Oberpräsident Graf Stolberg recht in die Ferne geblickt hat (Heiterkeit); denn er hat dargelegt, sowie der Identitätsnachweis aufgehoben wird, und wir Getreide genug erzeugen, werden die Exporteure und Spekulanten soviel Getreide aus dem Deutschen Reich exportieren, daß ein Mangel entsteht, und infolgedessen sie geradezu Wucherpreise einheimsen können.
Und das ist geschehen.
In den letzten Jahren hat sich geradezu ein Wucher herausgestellt; man ist über die Klagen hinweggegangen, wo Hunderttausende das tägliche Brot teuer kaufen müssen.
Es fragt der Wucherer nicht danach, wer darunter leidet.
Das Getreide über die Grenze bringen und teuer verkaufen zu können und hier die Preise in der Höhe zu halten ist sein Ziel.
Wenn das damalige Schreiben des Oberpräsidenten von ihm noch aufrechterhalten wird, und die Grundsätze noch geltend sind, so möchte ich sagen, daß der Herr, der damals mit Entschiedenheit über das Verwerfliche der Aufhebung des Identitätsnachweises sich ausgesprochen hat, heute seinen Einfluß dahin geltend machen könnte, daß ein derartiges Gesetz wieder beseitigt wird, und der Identitätsnachweis wieder eingeführt würde.
Es würde zum Glücke für die Reichskaffe und für Tausende von armen Arbeitern sein, die heute die teuren Brot- und Fleischpreise bezahlen müssen.
Ich kann nicht wissen, welche Stellung der damalige Oberpräsident heute einnimmt.
Aber er war es nicht allein, der die Gefahren der Aufhebung des Identitätsnachweises kennzeichnete, es war auch der damalige Schatzsekretär v. Posadowsky, der das gleiche darlegte wie der Herr Oberpräsident.
Denn der Herr Graf v. Posadowsky sagte: Der Zweck des Gesetzentwurfs beabsichtigt, der (v) Landwirtschaft die Möglichkeit zu geben, im Hinblick auf die gesunkenen Preise für ihre Produkte bessere Konjunkturen für den Exporthandel zu schaffen; der Gesetzentwurf soll das Mittel sein, der deutschen Landwirtschaft bessere Preise für ihre Produkte zu schaffen.
Das Geschäft wird nur lokal in sich gemacht werden; soviel wie für den deutschen Konsum nötig sei, wird nur eingeführt werden.
Daß der Bundesrat in einem Zeitpunkte, wo die Ausfuhr die Einfuhr überschreitet, und bares Geld aus der Reichskasse zugezahlt werden müßte, um die Scheine noch zu erwirken, sei ausgeschlossen.
Denn in solchem Falle würde das Gesetz seinen ganzen Zweck verfehlen.
Damals war die deutsche Landwirtschaft notleidend, damals 1894 erzeugte sie noch nicht so viel Getreide als die deutsche Konsumtion notwendig hatte.
Die Verhältnisse sind ganz anders, sie1sind1so1günstig geworden, daß, wie ich bereits1angeführt1habe, der hochangesehene Kollege Graf v. Schwerin-Löwitz geradezu ein hohes Lied singen1konnte1auf1die Erhöhung der Produktion, die die deutsche Landwirtschaft erzeugt hat.
Wie kommt nun aber heute die Regierung nicht dazu, danach zu greifen, um1diese1201Millionen für die Reichskaffe einzuziehen, die heute in der Gestalt der Ausfuhrprämien, Getreideprämien oder des Prämiengetreides jetzt für die deutsche Landwirtschaft gewährt werden
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich muß wirklich sagen, ich freue mich, daß auch von meiner Partei aus und namentlich damals von meinem Genossen Schippe!
auf die Gefahr hingewiesen ist, der wir entgegengehen, wenn wir den Identitätsnachweis aufheben.
Es war nicht allein Herr Schippe!
sondern auch Herr Abgeordneter Richter, 8061 1 Reichstag.
243.
Sitzung.
(Stolle.)
M der sich mit aller Entschiedenheit gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises aussprach.
Er führte damals aus: Es ist und bleibt also ein solcher Gesetzentwurf eine Garantie für die Verteurung des Konsums in der ganzen Höhe des Schutzzolls für alle Teile Deutschlands.
Die Gefahr der Ausfuhrprämien ist durch die Aufhebung des Identitätsnachweises ganz besonders gesteigert worden, indem der Zusammenhang zwischen Getreideausfuhr und Getreideeinfuhr gelöst worden ist.
Und mein Parteigenosse Schippe!
erklärte damals im Jahre 1894 im Namen unserer Fraktion.
Wenn wir den Identitätsnachweis aufheben, wie die Regierung es will, so sichern wir der ostpreußischen Landwirtschaft einen Vorteil, nehmen ihr aber auf der anderen Seite den ostdeutschen Getreidekonsumenten.
Wir sichern dem ostpreußischen Getreideproduzenten den vollen Weltmarktspreis, den er sich in Skandinavien und England jederzeit holen kann, und sichern ihm weiter in jedem Augenblick die 35 Mark Zoll, die er bekommt, sowie er das Getreide über die Grenze schafft.
Wir haben für den Osten dadurch weiter nichts erreicht, als den durchschnittlichen Getreidepreis zu erhöhen.
Wir haben die Interessen der Konsumenten zu wahren und erklären uns daher auf das allerbestimmteste und -schärfste gegen alle die Gesetzentwürfe, wie sie in der neuesten Zeit Tag für Tag hier vorgelegt werden.
Wir sind daher, weil wir nicht aus der Haut der Konsumenten Treibriemen für die Großgrundbesitzer schneiden wollen, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises; wir sind dagegen in der Form, wie sie seitens der Regierung geplant ist, aber auch gegen die Aufhebung des Jdentitäts (i;) 1 Nachweises in jeder Form.
Und das, was die Abgeordneten Richter und Schippel damals sagten, ist Wahrheit geworden.
Wir haben den ostpreußischen Getreidcproduzenten die großen Preise gesichert; wir haben den Spekulanten 19 bis 20 Millionen Getreidepcämien gegeben.
Und in einem Augenblick, wo das Reich in einer Finanzkalamität steckt, wo alle Parteien auf der Suche nach Steuerobjekten sind, will die Regierung sich nicht endlich dazu entschließen, diese 20 Millionen Getrcideprämien für die Reichskasse einzuziehen!
Wenn in Deutschland die Landwirtschaft wirklich notleidend und unterstützungsbedürftig wäre, so würde ich nicht zuletzt die Hand zu ihrer Unterstützung bieten; aber da nachgewiesen ist, daß die Landwirtschaft heute in Deutschland zu den glücklichsten Berufen gehört, braucht man ihr nicht mehr solche Liebesgaben von 20 Millionen zu geben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zuletzt noch auf den H 13 zu sprechen und muß mich da gegen einige Äußerungen meines verehrten Landsmanns, des Herrn Geheimrats Dr. Fischer, wenden.
Ich war geradezu erstaunt, wie er für die beiden Städte Bautzen und Dresden, die in Sachsen heute noch Oktrois haben, eine Lanze brach.
Von 133 sächsischen Städten, die der revidierten Städteordnung unterstellt sind, haben allein Dresden und Bautzen den Oktroi beibehalten, zwei Städte, die zu den reichen Städten des Landes gehören!
Namentlich Dresden ist ja in der glücklichen Lage, durch seine herrliche Umgebung und seine Kunstschätze, seine Museen, die ja von seiten der Landeseinwohner noch zu Gunsten der Stadt Dresden mit ihren Steuergroschen unterhalten werden, alljährlich einen großen Touristenstrom zu sich hinziehen zu sehen, sodaß die Herren in der Lage sind, in Dresden ganz schön auszukommen.
Die Dienstag den 20.
April 1909.
Stadt Bautzen hat sehr viele Grundstücke, sie ist in steuer- (0) technischer Beziehung sehr günstig gestellt.
Sie gehört nicht zu den armen Städten, die wir im Erzgebirge haben.
Diese beiden Städte sollen nun in eine schreckliche Lage gebracht werden, wenn im nächsten Jahre der Ausfall kommt, der für den Säckel der Stadt Dresden anderthalb Millionen betragen soll.
Der Herr Geheimrat Dr. Fischer hat angeführt, die Stadt Dresden müßte jetzt schon 130 oder 135 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer erheben.
Das ist doch noch nicht so schlimm.
Ich kenne bei uns kleine Landgemeinden, die 200 und 300 Prozent Zuschlag über die staatliche Einkommensteuer hinaus erheben müssen.
Wir sind durch unsere gesetzlichen Bestimmungen gezwungen, genau dieselben Beamtengehälter zu zahlen, bei der Schule, bei der Kirche und bet den Gemeindebeamten wie die große Stadt Dresden.
Da fragt man nicht danach, ob reiche Steuerzahler, Millionäre in der Stadt wohnen oder ob arme Weberbevölkerung; wir müssen es aufbringen.
Die ganzen Gemeinden, fast alle dreitausend und einige hundert Dorfgemeinden und die 131 Städte haben nicht eine einzige Einnahme durch Akzise.
Und selbst als bei uns 1873 die revidierte Landgemeinde- und Städteordnung eingeführt war, da war es die damals liberale Kammer, die jede indirekte Steuer abschaffen wollte.
Es war der Antrag des damaligen Oberbürgermeisters Streit in der Kammer gestellt worden, sämtliche indirekten Steuern aufzuheben.
Es wurde dann aber eine Einigung mit der ersten Kammer dahin erzielt, daß keine Gemeinde im Königreich Sachsen, ob Stadt oder Landgemeinde, eine neue indirekte Steuer einführen dürfte.
Das wird der Herr Geheimrat Wohl zugeben.
Vorsorglich war die damals liberale Kammer davon ausgegangen, daß, wenn einzelne Gemeinden eine neue Steuer einführen wollten, sie zunächst an das Ministerium gehen müßten, um dort die Genehmigung zu erlangen.
Dieser liberale Gedanke hat bis vor wenigen Jahren angehalten, (v) Als die Liberalen aus der Kammer verdrängt wurden und bei uns „agrarisch ''Trumpf wurde, hat man auch eine andere Anschauung über steuertechnische Sachen bekommen.
Noch vor wenigen Jahren, als der Gemeindetag in Dresden tagte, haben die Gemeindevertreter sich des langen und breiten ausgesprochen, wie den Gemeinden endlich eine Einnahmequelle eröffnet werden solle; denn wir haben bis jetzt in Sachsen noch kein Kommunallastengesetz wie in Preußen.
Man hat zwar eine Vorschrift, nach der im allgemeinen die Stadt- oder Landgemeinden sich an das Einkommensteuergesetz mit ihren Abgaben angliedern sollen; es sind aber immer noch nicht einzelne Steuern diesem Gesetz entsprechend eingeführt worden.
Da erklärte der Herr Minister v. Metzsch, der auch zu diesem Gemeindevertretertage eingeladen war, auf einmal zum großen Erstaunen der liberalen Männer: die Gemeinden werden jetzt auf indirekte Einnahmen angewiesen.
Wie verträgt sich das nun mit den liberalen Anschauungen, die die Liberalen früher gehabt haben
Ich bin erstaunt, daß ein liberaler Abgeordneter wie der Herr Kollege Dr. Heinze auf den Gedanken kommen kann, im Gegensatz zu den früheren Forderungen der liberalen Partei jetzt zu sagen: gestattet doch den Städten Dresden und Bautzen noch ein paar Jahre die Erhebung des Oktrois!
Ja, wo fahren wir denn hin
Steht denn nicht die Forterhebung des Oktrois im Gegensatz zu der ganzen Steuertaktik, die Sie im Reich gegenüber den Einzelstaaten aufrecht erhalten
In allen gelehrten Aufsätzen von der Rechten und den Nationalliberalen war das Alpha und Omega der Professoren: dem Reiche die indirekten Steuern, dem Lande und den Gemeinden die direkten Steuern!
Sie stellen die Sache gerade auf den Kopf.
Jetzt sagen Sie: ach, die Gemeinde, die notleidende Gemeinde!
Und da hat der Herr Vertreter für Bayern das große Klagelied 8062 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
(Stolle.)
(.)
gesungen, sie kann den Zuschlag nicht aufbringen, wenn sie nicht die indirekten Abgaben hat.
Und zuletzt kam mein verehrter Herr Landsmann und erklärte, die Stadt Dresden und die Stadt Bautzen könnten dann auch nicht mehr existieren, wenn sie einen Ausfall von I V- Millionen hätten bei einem Steueraufwand von mehr als 80 Millionen!
Diese Einwendungen, die gemacht sind, kann ich in keiner Weise als stichhaltig anerkennen.
Ich glaube, daß der Herr Geheimrat Fischer sich selbst sagen muß, daß er im Gegensatz zu den Anschauungen steht, die früher seine Regierung vertreten hat.
Meine Herren, mir ist noch immer vor Augen die Stellung, die das Zentrum zu der Frage eingenommen hat.
Das Zentrum mußte sich doch sagen, daß in einer Stadt, wo dieses Oktroi noch aufrecht erhalten wird, die Arbeiterklasse am meisten bedrückt ist, indem die Aufwendungen an indirekten Abgaben zum großen Teil aus den Arbeiterkreiscn aufgebracht werden, und dadurch eine Erleichterung für die reichen Leute, für den Stadtsäckel eintritt.
Wie verträgt sich das mit dem Wohle des Arbeiterstandes, wo das Zentrum doch immer gesagt hat, es wolle zu allen Zeiten für das Wohl der arbeitenden Klassen eintreten
Wenn Sie nicht für Aufhebung des Oktrois stimmen, füllen Sie den Geldbeutel der reichen Leute!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heben Sie das Oktroi auf, so muß zu direkten Steuern gegriffen werden, und damit treffen Sie den Säckel des Millionärs.
Dieser hat den meisten Nutzen von den Einrichtungen einer Gemeinde.
Alle Aufwendungen der Gemeinden für den Verkehr, für Kultur, für Bildung, für Theater und Musik kommen dem reichen Manne am meisten zu nutze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll er auch in seine Tasche greifen und Steuern (L) zahlen!
Meine Herren, wir werden uns noch draußen mit der Sache befassen müssen und in die Arbeiterkreise gehen, die heute das Zentrum vertritt.
Wenn Sie, meine Herren, vom Zentrum, den Geldbeutel des Millionärs schützen wollen, können Sie auf der anderen Seite keine arbeiterfreundliche Politik treiben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem möchte ich nach der ersten Richtung hin sagen: cs ist recht, daß die Herren von der Gewerbekammer Dresden wieder um Einführung des Identitätsnachweises petitionieren.
Ich würde geneigt sein, den Antrag zu stellen, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Da das aber vergebliche Mühe sein wirb, will ich mich vorläufig begnügen, dem Antrage, die Petition zur Erwägung zu überweisen, zuzustimmen.
Ich glaube, daß auch meine gesamten Freunde dem zustimmen werden.
Meine Herren, zuletzt möchte ich an die Regierung die Frage richten: ist die Regierung nicht auf dem Wege, der Reichskasse neue Einnahmequellen zuzuführen
Heute ist die Frage noch unentschieden, wie der Mehrbedarf gedeckt werden soll.
Man weiß noch nicht, wieviel der Tabak, der Branntwein bringen wird; ja, man redet von der Einführung eines Kaffee-, eines Kohlenzolls.
Wenn wirklich die Lage des Reiches eine so böse ist, daß man mit den vorhandenen Steuerquellen nicht auskommen kann, dann greife man zu dem Mittel und hebe die Liebesgaben auf!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Hildenbrand möchte ich Verwahrung ein- (0) legen.
Er hat seine Erörterungen damit eingeleitet, daß er sagte, es wäre eigentümlich, daß die Regierungsvertreter nur präsent seien, wenn es gegen die Arbeiter gehe.
Ich habe keinen Auftrag, für meine Kollegen zu sprechen; aber für meine Person möchte ich doch in Erinnerung bringen, daß ich auch bei Initiativanträgen und Vorlagen, die im Interesse der Arbeiter eingebracht worden sind, insbesondere bet allen sozialpolitischen Vorlagen, hier gegenwärtig gewesen bin und nicht selten auch das Wort genommen habe.
Es ist also nicht richtig, wenn behauptet worden ist, daß wir immer nur da wären in den Füllen, wo es gegen die Arbeiter geht.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat einiges hier behauptet, was nicht ganz zutreffend ist.
Vor allen Dingen muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß seine Behauptung, die kleinen Gemeinden müßten ebenso viel aufbringen und dieselben Gehälter bezahlen wie die großen Gemeinden, nicht richtig ist.
Sie werden mir doch zugeben, Herr Abgeordneter Stolle, daß Sie in Ihrem Dorfe z. Ä. geringere Beamten- und Lehrergchälter zahlen, als Dresden zahlen muß!
Und was der Herr Abgeordnete Stolle wegen des 1873 er Gesetzes, in bezug auf unsere Landgemeindeordnung, gesagt hat, bedarf auch der Berichtigung.
Es ist zutreffend, daß seinerzeit von den Liberalen der Sächsischen Kammer der Antrag gestellt worden ist, neue indirekte Gemeindesteuern dürsten überhaupt nicht mehr eingeführt werden.
Aber, Herr Abgeordneter Stolle, der Antrag ist abgelehnt, und in die Landgemeindeordnung nur eine Bestimmung aufgenommen worden, daß direkte Steuern lediglich mit Genehmigung des Ministeriums eingeführt werden dürfen.
Im vorliegenden Falle aber handelt es sich überdies nicht um die Neueinsührung indirekter, sondern um die Beibehaltung bereits eingeführter Steuern.
Nun noch ein Wort zu Herrn Abgeordneten Gothein.
(v) Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Güte gehabt, mir eine „Ehrenerklärung ''zu geben: er hat gesagt, er habe mich mißverstanden.
Ich wundere mich, daß ein Herr wie der Herr Abgeordnete Gothein, der sein Wort sorgfältig zu wägen weiß, nicht den zutreffenden Ausdruck gebraucht hat; denn er durfte nicht sagen, er hätte mich mißverstanden, sondern er hat einfach meine Rede mit der des Herrn Abgeordneten Heinze verwechselt, und das hat er damit erklärt, daß die beiden Reden in demselben sächsischen Tonfall gehalten gewesen seien.
Ja.
meine Herren, gegen unsere Natur können wir nicht handeln (Heiterkeit), und es würde auch langweilig sein, wenn wir im ganzen Hause nur Breslauer Dialekt hören würden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordeter: Herr Geheimrat Fischer hat es als einen persönlichen Angriff empfunden, daß ich davon gesprochen habe, ich hätte die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze mit der des Herrn Geheimrat Fischer verwechselt, weil sie in demselben Idiom gehalten wäre.
Herr Geheimrat Fischer hätte hinzusetzen müssen, wie ich es wirklich gesagt habe: „in dem mir stets so angenehm und liebenswürdig klingenden sächsischen Idiom ''.
(Heiterkeit.)
Und daß das nicht Ironie, sondern aufrichtige Meinung war, kann ich nicht besser motivieren als damit, daß meine Frau auch eine Sächsin ist.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1909.
8063 M Präsident: Das letzte war nicht persönlich.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 21.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung über den 174.
Petitionsbericht wegen Aufhebung bezw.
Abänderung des § 13 des Zolltarifgesetzes.
Meine Herren, dieser Bericht ist heute verhandelt worden in Verbindung mit dem 135.
Bericht betreffend die Einschränkung der Getreideausfuhr.
Dieser Bericht 135, betreffend die Einschränkung der Getreideausfuhr, behandelt denselben Gegenstand, welcher tunäitus behandelt wird von der Resolution Albrecht und Genossen, Nr.
1312 der Drucksachen.
Diese Resolution Ablaß und Genoffen, betreffend die Einfuhrscheine, hat der Reichstag von der Tagesordnung abgesetzt, damit der Etat rechtzeitig zustande kommen könnte.
Der Reichstag hat aber damals den Wunsch geäußert, daß nach den Ferien diese Resolution alsbald auf die Tagesordnung kommen sollte.
Ich schlage Ihnen also vor, daß wir (v) morgen nur die Beratung über den Bericht 174 zu Ende führen, daß wir dagegen den Bericht 135 zunächst zurückstellen und ihn dann voraussichtlich in einigen Tagen zusammen behandeln mit der Resolution Ablaß und Genoffen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Weiter schlage ich Ihnen vor: 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit des Grundeigentumerwerbs; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lattmann, Behrens, betreffend Reform des Patentgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.