Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Stücklen, Sommer, Schund (Jmmenstadt), v. Elern, Liebermann v. Sonnenberg, Hanisch, v. Schubert, v. Liebelt die Herren Abgeordneten Severing, Dr. Leonhardt, Freiherr v. Thüneseld, Nehbel, Lattmann, Vogt (Hall), vr.
Stresemann, vr.
Arendt (Mansfeld); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Wellstein der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt); in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Gleitsmann der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten; Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den (O) Herrn Abgeordneten Schultz der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg); in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Zubeil.
Stücklen, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Steindl, Freiherr v. GampMaffaunen, vr.
Arendt (Mansfeld), Herzog, vr.
Doormann (Lüben) die Herren Abgeordneten vr.
David, Binder, Graf v. Kanitz, vr.
Marcour, Schultz, v. Oertzen, Stauffer, Schweickhardt; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 190S (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1264, 1269.
Die Diskussion über Kap.
14 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Zunächst möchte ich auf einige Äußerungen eingehen, die im Laufe der gestrigen Debatte der Herr Abgeordnete Haeusler hier gemacht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
v. Byern, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem größten Bedauern muß ich hervorheben, daß die Worte, die er hier gesprochen hat, nicht allein in diesen vier Wänden verhallen, sondern daß alles, was hier gesprochen wird, nicht allein im Jnlande, sondern auch im Auslande eifrig verfolgt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Haeusler hier gemacht hat, kann man so deuten, als ob in der deutschen Armee nicht alles in Ordnung wäre, als ob hier nur Parademarsch geübt würde, und man nichts täte für die feldmäßige Ausübung der Truppen.
Wer der Ansicht ist, daß nicht genügend gearbeitet wird im deutschen Heere, der möge hingehen auf die Exerzierplätze und dort sehen, was hier geleistet wird (nanu!
bei den Sozialdemokraten), möge sich überzeugen von der feldmäßigen Ausbildung der gesamten Truppen, und ich kann sagen, das Ausland beneidet uns um eine Armee, wie wir sie besitzen, schlagfertig zu jeder Zeit.
Es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Haeusler hervorgehoben worden, daß es ihm schiene, daß der Hauptdienstzweck darin bestände, korrekte Griffe zu machen und Parademarsch zu üben.
Der Herr Abgeordnete Haeusler sagt ja selbst, das müsse anerkannt werden, daß vor allen Dingen auch das Bestreben wäre, die Disziplin in der 1029 7522 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Byern.)
M Truppe herzustellen.
Aber ich frage: wodurch haben wir denn unsere Disziplin erreicht
In dem starken Drill, auch des Parademarsches, darin liegt die Musik, die gemacht wird, um die Truppe zu schulen und dem Willen ihrer Vorgesetzten unterzuordnen.
Wie will man denn Disziplin anders in die Truppe hineinbringen
Vielleicht durch Spaziergänge und Instruktionen, die man macht
Nein, dadurch erreicht man das nicht, sondern man muß namentlich in dem einzelnen Dienst dafür sorgen, daß das erreicht wird, was der Vorgesetzte von dem Einzelnen verlangt.
In dem kleinsten Dienste liegt die Anforderung und Grundlage zur Disziplin.
Meine Herren, es ist gerügt worden, daß die Kasinos das nicht mehr wären, was sie früher waren, eine einfache Stätte, wo die Offiziere nach dem Dienst sich erholen könnten.
Es ist ja wahr, die Kasinos sind reichlicher ausgestattet als früher; aber da frage ich Sie: ist denn nicht überall der Luxus gestiegen, nicht auch in der Zivilbevölkerung
Wenn wir alle zurückblicken, und der Herr Kollege Haeusler auch, in unser einfaches Elternhaus, werden wir uns freuen an dieser Einfachheit; unsere eigenen Häuser sind doch aber auch luxuriöser ausgestattet.
Da sind die Offizierkorps nur dem allgemeinen Zeitgeist gefolgt, daß sie sich ihre Wohnstätten etwas behaglicher und besser eingerichtet haben.
Geklagt wird, daß die Offiziere so viele Liebesmahle eiern.
Da möchte ich auch den Herrn Kollegen Haeusler ragen: war es denn nicht immer so
Ich möchte konstatieren, daß unsere Offizierkorps in der letzten Zeit in hrer ganzen Lebensweise eigentlich einfacher geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie heute in ein Osfizierkorps gehen, bemerken Sie, daß dort nicht mehr so viel getrunken wird wie früher ich möchte fast sagen: leider!
(Heiterkeit.)
(L) Früher liebte man einen frischen, fröhlichen Trunk; heute ist man auch den Bestrebungen nachgegangen, sich an alkoholfreien Getränken zu erfreuen.
Als ich vor nicht langer Zeit bei meinem alten Offizierkorps war, war die Tafel nur mit Limonade und Apfelwein bedeckt!
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Haeusler hat sich auch darüber beschwert, daß die Geschenke, die man den Offizieren zum Abschied gebe, zu teuer seien.
Ich habe eigentlich das Gegenteil beobachtet und kann sagen, daß man vor 20, 30 Jahren mit den Geschenken viel luxuriöser war.
Jetzt wird ja von oben herab darauf hingewirkt, daß diese Abschiedsgeschenke nur bescheiden sein sollen, und zu meiner größten Freude folgen die Regimenter diesem Wunsche; die Geschenke sind jetzt viel einfacher und weniger kostspielig als früher.
Des weiteren meinte der Herr Kollege Haeusler: es sei unnütz, so viel Kavallerieattacken zu retten, denn die Kavallerie würde bei der heutigen Feuerwaffe nicht mehr so in Tätigkeit treten wie früher.
Aber das geschichtliche Beispiel steht uns doch vor Augen; wie war es denn am 16.
August 1870
In dem Moment, wo eine Truppe wankend wird, wo es gilt, schon beschossene Infanterie zu attackieren, da ist doch die Kavallerie in Massen sehr gut am Platze.
Ich möchte da vor Beschränkungen warnen; gerade im gefährlichen Moment muß die Kavallerie in Massen eingreifen!
Da uns das Kriegsministerium in einer Denkschrift seine großen Bedenken gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie ausgesprochen hat, so glaube ich, daß dieser Punkt hier nicht weiter verhandelt werden würde, und ich wollte deshalb nicht darauf eingehen.
Da aber gestern der Herr Kollege Haeusler diesen Punkt besonders aufgegriffen hat, halte ich es für meine Pflicht, darauf zu antworten, und zwar eingehend, damit nicht die einseitige Ansicht Platz greift, daß man (0) auch bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie die zweijährige Dienstzeit einführen könne.
Die Ausbildung der Kavallerie ist ja viel schwieriger als die der Infanterie; bei der Infanterie braucht nur der Mann, bei der Kavallerie muß Mann und Pferd ausgebildet werden.
Der Kavallerist muß sein Pferd völlig beherrschen lernen; er muß verstehen, sein Pferd einzeln zu reiten und zu tummeln; er muß sein Pferd beim Felddtenst so reiten, daß er überall hinkommen kann, wohin er wünscht.
Er muß auch als Meldereiter jedes Gelände, auch das schwierigste, überwinden, muß Hindernisse nehmen; und das Pferd überwindet diese Hindernisse nicht ohne weiteres, es muß dazu angehalten, es muß ihm das gelehrt werden.
Ohne Beherrschung des Pferdes ist ein wirkungsvoller Gebrauch der blanken Waffe vollkommen unmöglich.
Der Kavallerist muß ebenso wie der Infanterist ausgebildet werden in der Feuerwaffe.
Es wird ja bei einem eventuellen Kriege die Kavallerie noch viel mehr zu einem Feuergefecht kommen, als es bisher gewesen ist.
Denn bei der wirkungsvollen Infanterie- und Artilleriewaffe wird es erforderlich sein, daß die Kavallerie große Umgehungen macht, um den Feind womöglich von der Flanke oder vom Rücken anzugreifen.
Da ist es ja schon seit langem das Bestreben der Verwaltung, die Kavallerie auch im Schießen so auszubilden, daß sie möglichst der Infanterie gleichkommt.
Es sind ja der Kavallerie auch bedeutend mehr Patronen ausgeliefert worden, damit sie auch schwierigere Bedingungen im Schießen erfüllen kann.
Aber es ist ja nicht allein das Feuergefecht, worin der Kavallerist ausgebildet werden muß, sondern es muß ihm auch gelehrt werden, Ortschaften zu befestigen, vielleicht solche, die späterhin von der Infanterie verteidigt werden müssen.
Ein sehr wichtiger Zweig ist der Felddienst.
Wenn der Infanterist seinen Felddienst tut, so wird er auf einen bestimmten Fleck hingestellt; von da aus hat er zu be- (r ) obachten, und die Feldwache, die hinter ihm steht, hat den Abschnitt zu verteidigen.
Bei der Kavallerie ist das ganz etwas anderes.
Der Kavallerist muß das Gelände beurteilen können, muß sich auf viele Meilen hinaus geschickt, richtig im Terrain orientieren können, vor allem muß er lernen, Karten zu lesen; das braucht der Infanterist im allgemeinen nicht.
Es ist nicht leicht, die Mannschaften im Kartenlesen auszubilden.
Das erfordert manche Stunde Dienstzeit im ersten Jahr, und deshalb wird der Tag völlig ausgenutzt, um auch in diesem Dtenstzweige vorwärts zu kommen.
Wir wissen genau und ich glaube, dem Herrn Kollegen Haeusler wird das auch vorgekommen sein, wenn er gemischte Truppen kommandiert hat —, daß es vor allem darauf ankam, von der Kavallerie, die zum Patrouillieren vorausgeschickt war, genaue Meldungen über den Feind zu bekommen.
Wie schwierig es aber ist, den Kavalleristen im Felddienst in der Patrouillenführung auszubilden, wird jeder, der Kavallerist gewesen ist, voll und ganz anerkennen müssen.
Von den Meldungen, die die Patrouille zurückbringt, hängen ja die ganzen Maßnahmen des Führers und von dessen Anordnungen wieder die Entscheidung des Tages ab.
Es muß viel Wert darauf gelegt werden, daß die Kavalleristen lernen, richtige Meldungen zurückzubringen.
Sie müssen aber nicht allein das Terrain kennen, nicht allein Meldungen bringen über das, was im Vorterrain vorgeht, sondern vor allem müssen sie auch ein taktisches Verständnis haben für den Felddienst anderer Waffen, über die Formationen anderer Waffen und über deren Gefechtsweise.
Ein Patrouillenführer, der weit vorausgeschickt wird, um zu erkunden, wo der Feind steht, oder wo Truppen schon im Felde im Gefecht begriffen sind, muß ganz ausführlich darüber berichten können, wie das Gefecht dort steht zu gunsten der einen oder anderen Partei.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7523 (v. Byerm.)
(L) Neben diesem Felddienst hat der Kavallerist auch noch sehr viele Obliegenheiten und Dienstpflichten.
Die Pferdepflege nimmt täglich mehrere Stunden des Dienstes ein.
Außer der Pferdepflege muß er aber Kenntnis haben von dem Körperbau des Pferdes und von den ersten Hilfsleistungen bei Verletzungen; er muß die gewöhnlichsten Krankheitserscheinungen bei dem Pferde kennen und muß auch verstehen, die ersten Maßregeln bei Krankheiten zu treffen.
Auch der Hufbeschlag wird eifrig betrieben, und die Leute werden instruiert und belehrt, wie sie im Falle der Not auch einmal selbst beschlagen können; auf diesen Dienstzweig wird großer Wert gelegt.
Und nun, meine Herren, das richtige Zäumen des Pferdes, das Satteln, das Packen!
Das ist nicht binnen vier Wochen gelernt.
Wir sind froh, wenn der Rekrut im ersten Jahre so weit ist, daß er sein Pferd zum Manöver richtig satteln und packen kann.
Es kommen noch verschiedene Sachen hinzu, die der Kavallerist üben muß, um sie im Kriege zu gebrauchen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an Schwimmübungen.
Früher dachte man gar nicht daran, mit einer Kavalleriedivision über einen Fluß zu setzen; heute geschieht das schon sehr oft, cs wird geübt.
Jede Kavallerietruppe muß im Jahr mindestens ein- bis zweimal Schwimmübungen abhalten.
Was es für Mühe macht, die Pferde daran zu gewöhnen, das wird sich jeder sagen, der schon einer solchen Schwimmübung beigewohnt hat.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Kavallerie auch oft meilenweit vorausgeschickt wird, so ist der Grund dafür nicht nur, den Feind zu rekognoszieren, sondern vor allen Dingen muß die Kavallerie auch Pionierdtenste leisten.
Es handelt sich da um Sprengung von Brücken, um Zerstörung von Eisenbahnen, von Telegraphenltnien und Fernsprechleitungen.
Es muß auch möglich sein, mit Hilfe der Kavallerie Wasserlänfe zu überschreiten, wenn (L) man Geschütze oder Infanterie über einen Fluß setzen will.
Da hat jedes Kavallerieregiment die nötigen zusammenlegbaren Kähne bei sich, welche zurechtgemacht werden, und dann wird das herüberzuschaffende Material daraufgelegt.
Auch dieser Dienstzweig erfordert viel Zeit.
Vor allen Dingen ist noch ein schwieriger Dienstzweig hinzugekommen, den ein großer Teil der Kavallerie früher nicht hatte: das ist das Lanzenexerzieren.
Das Lanzenexerzieren wird täglich geübt, und es kommt für den Kavalleristen sehr darauf an, ob er seine Lanze geschickt führt oder nicht.
Meine Herren, bei der Ausbildung des Pferdes wurde gesagt, solche Reiter, die günstig veranlagt wären, würden ja leicht ein Pferd zureiten können.
Gewiß, das ist richtig; aber wir müssen doch mit der großen Masse rechnen.
Im ersten Jahre der Dienstzeit kann ein Kavallerist und der Rekrut nur auf einem vollkommen durchgerittenen Pferde lernen; im zweiten Jahre kann es ihnen erst gelehrt werden, wie man ein Pferd zureitet, und wie es dressiert werden muß; und vielleicht erst die Hälfte derjenigen Mannschaften, die im dritten Jahre dienen, werden imstande sein, ein Pferd zu dressieren und zuzureiten.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß es nach meinen Ausführungen unmöglich ist, wollte man die Dienstzeit der Kavallerie von drei Jahren auf zwei Jahre herabsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in Frankreich hat man die Dienstzeit der Kavallerie auf zwei Jahre beschränkt, und wenn man die französischen Schriftsteller liest, so sind doch sehr viel bedeutende Generale darunter, die es lebhaft bedauern, daß diese kürzere Dienstzeit eingeführt ist; sie wünschen wieder eine längere Dienstzeit für die Kavallerie.
Wenn wir die zweijährige Dienstzeit einführen, so bin ich der festen Überzeugung, daß wir Nackenschläge ebenso gut bekommen (c ) werden, wie die Franzosen sie bekommen haben.
Und Wohl uns, meine Herren, wenn unsere Kavallerie besser ausgebildet ist als die Kavallerie anderer Armeen!
Gerade darin liegt ja unsere Forsche, unsere Stärke, daß wir es verstanden haben, unsere Kavallerie gut und tüchtig auszubilden.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, nicht daran zu denken, diese Dienstzeit herabzusetzen.
Ich komme jetzt zu dem Etat selbst.
Der diesjährige Etat ist ja unter dem Zeichen der Sparsamkeit aufgestellt, und wir müssen es anerkennen, daß der Militäretat in diesem Jahre um circa 30 Millionen Mark niedriger ist als der Etat im vergangenen Jahre.
Das hat ja auch der Herr Reichsschatzsekretär dankbar anerkannt und rühmend hervorgehoben, daß hier Ersparnisse von seiten des Kriegsministeriums gemacht worden sind.
Trotzdem hat sich die Budgetkommission bemüht, dort Abstriche eintreten zu lassen, wo sie es für richtig hielt.
Ich kann die in der Budgetkommission vorgenommenen Abstriche nicht überall als berechtigt anerkennen.
Ich möchte hervorheben, daß z.
B. in dem sogenannten Aggregiertenfonds, Kap.
21 Tit.
5, in dem Etat eine Summe von 400 000 Mark eingestellt war, und daß die Budgetkommission in ihrer Mehrheit beschlossen hat, 100 000 Mark abzustreichen.
Im vergangenen Jahre waren auch in den Etat 400 000 Mark eingestellt, und auch damals hat die Kommission beschlossen, eine größere Summe abzustreichen.
Aber im Plenum wurde diese Etatssumme von 400 000 Mark wiederhergestellt, und ich hoffe, daß es uns gelingen wird, auch diesmal dies Ziel zu erreichen.
Jedenfalls werden wir einen dahingehenden Antrag stellen und Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Ein fernerer Abstrich ist auch dadurch geschehen, daß (v) die Budgetkommission beschlossen hat, vom 1.
Oktober d. I. ab das Reitende Feldjägerkorps eingehen zu lassen.
Ich bedaure das außerordentlich, und zwar namentlich aus dem Grunde, weil ja eine große Ersparnis von seiten des Reichs auf keinen Fall gemacht werden wird.
Das Reitende Feldjägerkorps kostet dem Deutschen Reich 31086 Mark.
Wir werden im Plenum den Antrag stellen, dieses Reitende Feldjägerkorps wiederherzustellen; aber ich möchte schon hier vorausschicken: wenn wir das Reitende Feldjägerkorps streichen, so müssen wir doch andere Personen haben, die denselben Dienst versehen, also aktive resp.
verabschiedete Offiziere.
Ob uns das billiger werden wird, das möchte ich bezweifeln.
Eine längere Debatte hat es gegeben bei dem Kapitel Militärmusik.
Man hatte das Bestreben, die Militärmusikkapellen kleiner zu formieren, also einige Abstriche vorzunehmen.
Ich möchte Sie alle dringend bitten, von einem Abstrich Abstand zu nehmen.
Der Herr Kriegsminister hat ja versprochen, es sich reiflich zu überlegen, ob Abstriche geschehen können oder nicht.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, steif zu bleiben und nicht nachzugeben also die Mustkkorps in der Stärke zu belassen, wie sie augenblicklich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ja auch für Ersparnisse, wo solche gemacht werden können; aber gestatten Sie mir doch, hier näher darauf einzugehen.
Es ist zwar hier nicht der Ort, um patriotische Reden zu halten (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber ich muß doch einige Tatsachen aus der Kriegsgeschichte anführen, welche gerade beweisen, daß es richtig ist, ein 1029 7524 Reichstag.
236.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Byer«.)
(L) starkes Musikkorps zu haben, welches schöne, wohltönende Musik machen kann.
Ich will absehen davon, daß es angenehm ist, wenn eine Truppe mit schöner Musik durch ein Dorf oder durch eine Stadt marschiert; aber wie steht es im Kriege
Es wurde ja sogar der Vorschlag gemacht, die Trommler fortfallen zu lassen.
Nun, alle diejenigen von Ihnen, welche das Glück gehabt haben, einen Feldzug mitzumachen, werden sich der Stunde entsinnen, wo der Tambour zum Sturm schlug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erinnere Sie an den Moment aus dem Kriege 1866, wo die Höhen von Lipa und Chlum gestürmt wurden, wo die preußische Armee nur schwache Truppenmassen gegen die Höhen vorschickte, wo die Preußen große Verluste hatten, wie ein Tambour anschlug, wie dann alle folgten und mit einem Hurra die Höhen gestürmt wurden.
(Bravo!
rechts.)
Der Trommler macht eben auch seine Musik, und zwar im richtigen Moment.
Und, meine Herren, denken Sie darauf lege ich den höchsten Wert an den Moment, wenn man nach der Schlacht mitten auf dem Schlachtfelde zwischen den Toten steht, wenn dann nach getaner Arbeit die Truppe antritt, den Helm zum Gebet abnimmt und die Musik volltönend einsetzt mit dem Choral: Nun danket alle Gott!
Wer in seinem Leben noch nie gebetet hat, selbst der betet in dem Moment, wenn die Musik diesen schönen Choral anstimmt.
Gerade an das Zentrum möchte ich die Bitte richten, au Sie, meine Herren, die Sie dafür sorgen wollen, daß religiöser Sinn in jedes Mannes Herz einkehrt: sorgen Sie dafür auch mit dadurch, daß die Musik am Schlachttage volltönend einsetzen kann.
Und, meine Herren, ich erinnere Sie an Ihre Kirchen; wollen Sie da etwa die schöne Orgelmusik durch ein kleines Instrument ersetzen
Nein, auch in der Kirche ist es der Orgel Klang, der den Sinn des Menschen auf Oy etwas Höheres lenkt.
Nun, meine Herren, haben wir uns auch in der Budgetkommission überlegt, ob es nicht möglich wäre, bei verschiedenen Zulagen, die angefordert werden, Abstriche erfolgen zu lassen.
Es ist ja schwierig, die Zulagen im einzelnen ohne weiteres zu übersehen.
Wir haben Zulagen in Nebenämtern, in Stellenzulagen und in Kommandozulagen, und wir sind davon ausgegangen, daß eine Regelung in diesem Jahre vielleicht nicht angezeigt erscheint.
Der Herr Kriegsminister hat uns auch zugesagt, im nächsten Jahre diese Frage zu regeln.
Vielleicht werden wir auch schon in diesem Jahre in Erwägungen eintreten können, ob wir bei Regelung der Gehälter vielleicht darauf Rücksicht nehmen können.
Die deutsche Armee hat jetzt fast überall, um die Truppen gut und billig zu bekleiden, Bekleidungsämter eingeführt.
Wir sind mit dieser Einrichtung sehr zufrieden; denn die Bekleidungsämter haben sich bewährt.
Wir sind dafür, daß wir die Bekleidungsämter beibehalten, und zwar sollen in ihnen Zivilhandwerker beschäftigt werden.
Ich möchte erwähnen, daß in unseren jetzigen Bekletdungsämtern die Uniformen viel billiger hergestellt werden als z.
B. die Bekleidung der Postbeamten oder Schutzleute oder der Beamten bei den elektrischen Bahnen.
Außerdem haben die Bekleidungsämter auch die Pflicht, die sämtlichen Uniformen, die für einen Mobilmachungsfall gebraucht werden, anzufertigen und für den Fall eines Krieges bereit zu hallen.
In Königsberg soll in diesem Jahre ein neues Bekleidungsamt errichtet werden.
Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Erzberger beantragte, zu den 300000 Mark, die hier gefordert wurden, noch 100000 Mark hinzuzufügen.
Auch wir sind der Ansicht, daß es besser ist, einen Bau, der einmal angefangen ist, lieber gleich zu Ende zu führen, als verschiedene Ausgaben zu machen für Bauten, die vielleicht noch einige Jahre (0) warten können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Eine große Ausgabe bedingen die vielen Militärgefängnisse.
Glücklicherweise sind ja die Bestrafungen in der Armee zurückgegangen, und die Militärgefängnisse sind nicht mehr so reichlich besetzt, wie dies in früheren Jahren der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind dafür, daß möglichst mehrere Militärgefängnisse in eines zusammengelegt werden; dann wird es uns auch möglich sein, viele Beamten zu sparen.
Dasselbe ist bei den Artilleriedepots der Fall.
Eine Unmasse von Beamten werden dort beschäftigt.
Es ist uns zugesagt worden, daß man beabsichtigt, eine neue Organisation eintreten zu lassen, wodurch Ersparnisse gemacht werden können.
Bet allen Ressorts haben uns die großen Ausgaben für Reisekosten und Tagegelder beschäftigt.
Gerade im Mtliläretat sind diese außerordentlich hoch.
Wir wollen ja die Tagegelder und Reisekosten geben, aber nur in dem Umfang, wie sie wirklich gebraucht werden, nicht höher; es sollen dabei keine Ersparnisse von den einzelnen Personen gemacht werden.
Auch hier wird eine Regelung erfolgen.
Eine Regelung soll auch geschehen in der Verteilung der Rationen.
Wir sehen, daß jetzt Nationen in reichlichem Maße gegeben werden, auch an solche Personen, welche keine Pferde, wenigstens nicht in der betreffenden Anzahl, halten.
Wir sind der Ansicht, daß nur diejenigen Oifiztere die Rationen bekommen sollen, die sich wirklich Pferde halten, und zwar in der betreffenden Zahl.
Halten sie die Pferde nicht, so sollen auch keine Rationen gegeben werden.
Aber wenn dies nun eingeführt wird, so bitte ich doch den Herrn Kriegsminister, folgendes mit in Erwägung zu ziehen.
Die Rationen sind jetzt nicht sehr hoch; sie betragen, glaube ich, zehn bis zwölf Pfund für (v) das Pferd.
Meine Herren, diese Rationshöhe ist für ein starkes Pferd nicht hoch genug.
Bis jetzt konnten ja die ersparten Rationen dazu benutzt werden, um die einzelnen Pferde mit einer größeren Ration zu versorgen.
Fallen aber die überflüssigen Rationen weg, dann muß auch darauf Bedacht genommen werden, daß das Pferd, das sich der Offizier hält, reichliches Futter bekommt.
Will man nun die überzähligen Rationen nehmen, dann muß man auch bedenken, daß die Offiziere große Summen ausgeben müssen, um sich die Pferde zu kaufen.
Bloß die Leutnants bekommen Pferde bei der Kavallerie; sonst muß sich jeder sein Pferd kaufen.
Nun berechnen Sie bitte einmal, welche hohen Summen ein Offizier, der vielleicht zwanzig Jahre dient, für sein Pferdematerial ausgeben muß.
Kürzen wir die Zahl der Rationen, so wird es angezeigt sein, sämtlichen Offizieren Pferdegelder zu geben.
Das ist, glaube ich, recht und billig, und ich bitte, daß auch hierauf das Augenmerk gerichtet wird.
Nun gibt es auch Offiziere, die nur eine Ration bekommen und bei denen wohl zu überlegen wäre, ob es nicht besser wäre, diesen Offizieren zwei Rationen zu verabfolgen.
Ich erinnere da an die Adjutanten der selbständigen Bataillone.
Wenn man ihnen die zweite Ration nicht für die ganze Zeit geben will, dann bitte ich doch zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, sie ihnen wenigstens während der Hauptexerzierzeit und während des Manövers zu geben, aber auch nur dann, wenn sie wirklich die zwei Pferde halten.
Ein Adjutant bei den selbständigen Bataillonen ist, wenn sein Pferd krank wird, eben unberitten und nicht mehr dienstbrauchbar in der Stelle, wo er hingesetzt ist.
Ich verlange da wirklich nichts unbilliges.
Man muß anerkennen, daß es Ausnahmefälle gibt, wo man vorübergehend etwas mehr Rationen geben kann.
1 Reichstag.
226.
Sitzung.
(v. Byern.)
() Nun, meine Herren, gibt es noch eine Klaffe von Hauptleuten, die gar keine Ration erhalten.
Das find die 7 Hauptleute bei den Unteroffiziervorschulen.
Denen möchte ich auch sehr gern eine Ration zuerkennen, wenn sie sich Pferde halten.
Es wurde in der Kommission angeregt, ob es vielleicht nicht billiger wäre, den Pferden auch getrocknete Kartoffeln zu futtern.
Ich möchte sehr davor warnen.
Gewiß, bei den Arbeitspferden kann man das ja tun, wenigstens in einem gewissen Maße; aber bei Reitpferden ist es doch nicht angebracht.
Auch der plötzliche Übergang von einem Futter zum anderen das wird mir jeder Landwirt hier im Hause bestätigen können ist nicht angebracht; denn die Zusammensetzung der Bestandteile bei Kartoffeln und Hafer ist eine ganz verschiedene, und wenn wir im Frieden Kartoffeln füttern und plötzlich ins Feld rücken müßten, so würde es für die erste Zeit sehr schwierig sein, unsere Pferde daran zu gewöhnen, ohne Kartoffeln auszukommen.
Ich möchte also vor der Ausführung des Experiments warnen, da es doch keinen Erfolg hätte.
Es wurde angeregt, die Einnahmen aus den Kantinen in den Etat einzustellen.
Ich möchte davon abraten.
Aber darin bin ich mit dem Herrn Referenten einverstanden, daß man die Kantinen nicht zu hohem Preise verpachten soll; auch sollen die Kantinen nur an Männer verpachtet werden, die eine gute Vergangenheit haben, und bei denen man sicher ist, daß sie den Soldaten für ihr Geld auch das richtige zukommen lassen.
Weiter bitte ich aber auch, die Überschüsse aus den Kantinen den Truppen zu belassen, weil dieselben doch den Soldaten zu gute kommen.
Ich erinnere daran, daß ihnen zu Kaisers Geburtstag etwas gegeben wird, daß zu Weihnachten den zurückbleibenden Mannschaften Geschenke gemacht werden; auch die Reisekosten werden ihnen teilweise bezahlt, wenn (6) sie sie nicht aus eigenen Mitteln bestreiten können.
Die Budgetkommission hat in vielen Punkten große Abstriche gemacht, und ich meine, daß diese auch zum Teil gerechtfertigt waren.
Nach unseren Ermittlungen sind die Preise für Kohlen und Petroleum bedeutend herabgegangen, und wir haben uns deshalb bemüht, bei denjenigen Positionen, wo es sich um Feurungs- und Beleuchtungsmaterial handelte, die Preise um 10 Prozent herabzusetzen.
Wir glauben, daß die Militärverwaltung auch mit diesen niedrigen Summen auskommen wird.
Es wurde angeregt, den Mtlitärbüchsenmachern zu verbieten, eine private Tätigkeit auszuüben.
Meine politischen Freunde möchten sich hiergegen aus verschiedenen Gründen ganz entschieden erklären.
Will man dem Büchsenmacher seine private Tätigkeit ganz verbieten, so müßte man dies auch anderen staatlichen Beamten verbieten.
Ich erinnere z.
B. an die Militärärzte, die ja auch den Zivilärzten Konkurrenz machen, an die Veterinäre, an die Regimentssattler.
Dann müßte man ja auch weiter bet den Zivilämtern verbieten, daß z.
B. ein Schreiber außerhalb der Dienststunden auch noch irgend eine andere Tätigkeit ausübt; denn dadurch machen sie den Nichtangestellten doch auch Konkurrenz.
Dann haben wir doch auch sehr tüchtige, befähigte Militärbüchsenmacher, die schon sehr große Erfindungen gemacht haben.
Würde man nun den Mtlitärbüchsenmachern ihre private Tätigkeit nehmen, so würde ihnen dadurch dieser Anreiz und uns vielleicht manche Erfindung verloren gehen.
Mit Freude ist zu begrüßen, daß die Militärverwaltung bestrebt ist, für die erkrankten Offiziere etwas zu tun.
Es soll für erkrankte Offiziere in Falkenstein im Taunus ein Genesungsheim errichtet werden.
Es würden zur Einrichtung dieses Instituts ungefähr 100 000 Mark erforderlich sein, und der jährliche Zuschuß würde 25 000 Mark betragen.
Dazu würden noch Mittwoch den 17.
März 1909.
1
S ö 8000 Mark kommen für den Oberstabsarzt, der dort an- (o) gestellt wird.
Ich bin der Ansicht, daß wir, wenn es uns gelingt, hier ein gutes Heim für erkrankte Offiziere zu schaffen, manchen Offizier, der vielleicht angekränkelt ist und durch eine Erholung seine volle Gesundheit wiedererlangen kann, dem Dienst erhalten können und dadurch eine frühzeitige Pensionierung ersparen.
Wir entlasten den Pensionsfonds dadurch von einer gewissen Summe, und das ist nicht zu unterschätzen; denn der Pensionsfonds ist ja leider schon zu einer enormen Höhe angewachsen.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß in diesem Genesungsheim 50 Betten vorgesehen sind, und daß jeder Offizier aus eigner Tasche täglich circa 3 Mark zu zahlen hat.
Der Antrag des Kriegsministeriums, die Unteroffizierschule von Biebrich nach Wetzlar zu verlegen, ist leider von der Kommission abgelehnt worden.
Meine Fraktion wird aber im Plenum einen Antrag einbringen, um es doch zu ermöglichen, daß die Unteroffizierschule nach Wetzlar verlegt wird.
Nun möchte ich mir noch erlauben, an die Militärverwaltung einige Anfragen über solche Punkte zu richten, die ich im vergangenen Jahre hier schon berührt habe.
Ich habe im vorigen Jahre ausgeführt, daß man, wenn man Ersparnisse machen wollte, einmal prüfen möge, wo am besten Abstriche gemacht werden könnten, und habe ausgeführt, daß nach meiner Meinung die Kommandierung der Stabsoffiziere des Gardekorps zu den Oberersatzgeschäften wegfallen könnte.
Ich bin nicht informiert, ob diese Kommandierungen jetzt aufgehört haben.
Sollte es nicht geschehen sein, so möchte ich doch dringend bitten, dies nochmals in Erwägung zu ziehen.
Ich glaube, die Militärbehörde wird es entbehren können, wenn man diese Offiziere des Gardekorps dorthin schickt.
Ein dringender Wunsch, der von uns immer und auch von anderen Parteien vorgebracht ist, ist der, der Herr Kriegsminister möchte doch, wo es irgend angängig (owäre, mehr darauf Bedacht nehmen, Garnisonen in kleine Ortschaften zu verlegen.
Auf diesen Punkt wird ja vielleicht noch ein anderer Herr meiner Fraktion näher eingehen.
Ich möchte nur dringend bitten, daß diesem Wunsche nachgegeben wird, wo es irgend angängig ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Privatwunsch aussprechen wie es ja vielfach geschieht, daß man Lokalpatriotismus auch hier vorbringt (Heiterkeit) und möchte dem Herrn Kriegsminister zur Erwägung geben, ob es nicht möglich wäre, in ein kleines, schön gelegenes Städtchen an der Hauptbahn Berlin—Magdeburg, meine Kreisstadt Genthin, eine Garnison hinzuverlegen.
Der Bürgermeister dieser Stadt hat mir zugesichert, daß die Stadt alles tun würde, um den berechtigten Wünschen der Militärverwaltung nachzukommen.
Ich kann nur sagen, daß die Stadt Genthin sich außerordentlich dafür eignet.
Sie hat wundervolle Wege, und es sind sehr schöne Plätze da, wo Exerzierplätze angelegt werden könnten.
Wenn es irgend möglich ist, so möchte ich für meine Kreisstadt Genthin hiermit ein gutes Wort eingelegt haben, damit es Garnisonort wird.
Meine Herren, der landwirtschaftliche Unterricht ist ja schon an vielen Orten für die Soldaten eingerichtet worden.
Wir können nur dringend bitten, daß dieser landwirtschaftliche Unterricht weiter fortgeführt wird.
Ich möchte aber die Militärverwaltung bitten, daß, wenn von seiten der Landwirtschaftskammern der Unterricht unentgeltlich gegeben wird, die Militärverwaltung wenigstens die Kosten für Heizung und Beleuchtung der Lokale trägt.
Von seiten der Landbevölkerung wird sehr oft der Wunsch ausgesprochen, man möchte doch die Kontrollplätze nicht zu weit auseinanderlegen, damit es den Mannschaften möglich ist, vielleicht in einem halben Tag zu den 7526 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Byern.)
O) Kontrollplätzen zu gelangen.
Man hat im 14.
Armeekorps schon die Anordnung getroffen, daß kein Kontrollplatz weiter als 9 Kilometer von dem Wohnort des betreffenden Ortes verlegt werden soll, und soviel ich gehört habe, hat das gute Früchte getragen.
Bei diesen Kontrollversammlungen kommt es sehr oft vor, daß die Mannschaften sich gegen die Militärbehörde vergehen und hart bestraft werden.
Meine Herren, es ist angeregt worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gesetzliche Bestimmungen einzuführen, daß bei Versäumnissen der Kontrollversammlung anstatt der Haststrafe auch eine Geldstrafe eintreten kann.
Dieser Resolution möchte ich hiermit auch das Wort reden, und ich glaube, daß es in manchen Fällen wohl angebracht ist, daß man nicht gleich Haststrafe eintreten läßt.
übrigens möchte ich konstatieren, daß in vielen Fällen nicht gleich eine Haststrafe eintritt, daß der Mann erst, wenn dieses Vergehen irgendwie zu entschuldigen ist, mit einem Verweis bestraft wird, und daß erst im Wiederholungsfälle die Strafe eintritt.
Es wurde auch angeregt, die Militärgerichtsbarkeit nur für die Dauer der Kontrollversammlung eintreten zu lassen.
Davor möchte ich im Interesse der Reservisten und Mannschaften warnen.
Wenn sie von vornherein unter der Kontrolle der Militärverwaltung stehen, so werden sie davon abgehalten, mehr zu trinken, als notwendig ist, und ich meine, das kann nur ein Segen sein; denn wenn sie nicht unter der Kontrolle stehen, dann trinken sie mehr.
Und nun die Folgen, wie stark der Mann bestraft wird, wenn er schließlich zur Stellung betrunken kommt!
Ich glaube, wir stiften keinen Segen damit, wenn wir die Militärgerichtsbarkeit nur beibehalten während der Kontrollversammlung selbst, sondern ich meine, es ist richtiger und besser für den Mann, wenn er den ganzen Tag unter Kontrolle bleibt.
Ich glaube, er wird (L) geschützt vor einer höheren Strafe.
Sehr oft ist von seiten der Handwerker der berechtigte Wunsch geäußert worden, man möge ihnen doch von seiten der Militärverwaltung mehr Arbeit zuweisen.
Meine Herren, da möchte ich folgendes zu meiner großen Freude konstatieren.
Unter dem 25.
Juli vorigen Jahres hat der Herr Kriegsminister folgende Verfügung erlassen: Bei dem großen Werte, der staatssetts auf die Erhaltung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes gelegt werden muß, wird angeordnet, daß bet Vergebungen von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch Handwerkervereinigungen (Innungen, Genossenschaften) zuzulassen sind.
(Bravo!
rechts.)
Nach Jahresfrist haben die Aufsichtsbehörden über die gewonnenen Erfahrungen, über den Umfang der an Handwerkervereinigungen vergebenen Leistungen und Lieferungen, über die Vertragsschließung und über die Art der Zahlungsleistung usw.
Bericht zu erstatten.
Meine Herren, wir erkennen dies sehr an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen auch, daß die Verfügung gute Früchte getragen hat.
So wird mir mitgeteilt, daß durch Vermittlung der Handwerkskammer in Koblenz den selbständigen Schneidermeistern dieses Kammerbezirks eine Lieferung von 12 500 Hosen, 12 500 Waffenröcken und ebenso viel Mützen und Halsbinden für das 8.
Armeekorps übertragen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Um der Militärverwaltung eine Gewähr zu bieten für gute und sachliche Ausführungen der Arbeiten, wurde von der Handwerkskammer in Koblenz eine Genossenschaft gegründet, woran sich jeder Schneidermeister sehr leicht beteiligen kann.
Zwecks einheitlicher Regelung der Vorarbeiten wurde dort eine Zentralwerkstatt errichtet.
Von (o) dieser Stelle aus werden den einzelnen Korporationen die zugeschnittenen Sachen zugesandt, welche dieselben unter ihre Mitglieder verteilen.
Dre bisher erfolgten Lieferungen fielen zur vollen Zufriedenheit aus.
Ferner berichtet die Schneiderzwangsinnung zu Liegnitz in Schlesien, daß ihr vom Bekleidungsamt des 5.
Armeekorps in Posen 1150 Waffenröcke zur Anfertigung übergeben worden sind.
Das Königlich Preußische Kriegsministerium hat dem Korbmachergenossenschaftsverband für Franken und Thüringen einen Auftrag zur Lieferung von 20 000 Feldmunitionskörben im Gesamtherstellungspreis von über 70 000 Mark übertragen.
Im Falle befriedigender Lieferung sollen später noch weitere 10 000 Körbe dem Genossenschaftsverband zur Herstellung übertragen werden.
Zur Ausführung dieses Auftrags, der von der Königlich Preußischen Feldzeugmeisterei in Spandau abgenommen wird, hat die Bayerische Zentralhandwerkergenossenschaftskasse in München in ihrer Sitzung vom 15.
Februar d. I. dem Fränkischen Genossenschaftsverbande einen Kredit von 40 000 Mark eingeräumt.
Endlich entnehme ich dem „Genossenschaftlichen Korrespondenzblatt '', daß der Kriegsminister der Korbmachergenossenschaft des Regierungsbezirks Halle a. S. 50 000 Artilleriegeschoßkörbe in Auftrag gegeben hat.
Hoffentlich finden die hier gegebene Anregung und diese guten Beispiele eine recht zahlreiche Nachahmung.
Denn ich muß doch zu meinem Bedauern sagen, daß nicht alle Bekleidungsämter dieser Verfügung des Herrn Kriegsministers nachgekommen sind, und ich muß auch hier einen entgegengesetzten Fall zur Sprache bringen und folgendes vortragen: Die Schneidergenossenschaft in Stettin hat im vorigen Jahre und zwar zu einer Zeit, als das Bekleidungsamt des 2.
Armeekorps in Nor war, die erforderlichen Be- (v) stände zu schaffen, einen ganz großen Auftrag bekommen und diesen Auftrag zur größten Zufriedenheit ausgeführt; sie hat dann hinterher noch einen kleineren Auftrag bekommen, weil diejenigen, die außerdem mit dieser Lieferung betraut waren, diese Lieferung nicht rechtzeitig fertigstellen konnten.
Als es sich nun aber um die Neuvergebung handelte, trat diese Genossenschaft wiederum an das Bekleidungsamt heran, erhielt aber einen ablehnenden Bescheid, den ich in der Lage bin Ihnen mitzuteilen.
Er lautet: An den Produktiv- und Rohstoffverein der Schneider zu Stettin.
Auf das Schreiben vom 4.
2.
09 teilt das Amt mit, daß vorläufig weitere Arbeiten nicht zu vergeben sind, da sämtliche Anfertigungen für 1909 bet Strafanstalten untergebracht sind.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben hier so oft davon geredet und gesprochen, man möchte doch den Strafanstalten nicht diese Arbeiten übergeben; wir wissen wohl, daß die Strafgefangenen beschäftigt werden müssen, aber so weit darf das doch nicht gehen, daß sie unseren Handwerkern das Brot nehmen.
(Sehr richtig!)
Bei den verschiedenen Etats ist der Wunsch geäußert worden, daß dafür gesorgt werden solle, daß verabschiedete Offiziere in anderen, möglichst in etatsmäßigen Stellen anderer Beamtenkreise untergebracht werden möchten.
Dieser Wunsch besteht ja auch beim Herrn Kriegsminister, und ich muß anerkennen, daß man auch dort bemüht ist, verabschiedete Offiziere in Beamtenstellen wieder anzustellen.
Unser Pensionsetat ist ein hoher, er steigt immer mehr und mehr, sodaß wir wohl darauf bedacht sein müssen, die verabschiedeten Offiziere in anderen Stellen unterzubringen.
Wenn nun die Offiziere nicht alle im KriegsReichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7527 (v. Byerrr.)
M Ministerium, im Militärressort, angestellt werden können, so gibt es bet anderen Verwaltungen viele Stellungen, wo die Anstellung erfolgen könnte.
Wenn auch dem Herrn Kriegsminister sehr wohl bekannt sein wird, wo man solche verabschiedete Offiziere anstellen kann, so möchte ich doch einzelne Stellen hier hervorheben.
Ich bin der Ansicht, daß man verabschiedete Offiziere sehr gut verwenden kann als Turnlehrer bei den Unterrtchtsanstalten, als Revisoren der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten, bei den Militärgefängnissen, bei den Artilleriedepots, bei den technischen Instituten, bei den Proviantämtern, bei der Plankammer, beim Konstruktionsbureau, bei verschiedenen Postämtern, im Zoll- und Steuerfach, als Rentmeister, als Lotterieeinnehmer, im Eisenbahndienst, als Standesbeamte, als Amtsvorsteher, als Amtsanwälte, als Badekommissare, als Dtstriktskommissare usw.
(Zuruf links: Wo bleibt denn dann das Zivil )
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, sich der Mühe zu unterziehen, sich mit den anderen Ressorts in Verbindung zu setzen, damit es vielleicht möglich ist, verabschiedete Offiziere wieder in anderen Stellungen unterzubringen.
Es sind in unserem Etat ungefähr 700 Offizierstellen unbesetzt; da müssen wir uns doch fragen: kommt das daher, daß diese Stellen vielleicht schlecht bezahlt werden
O nein!
die jungen Offiziere bekommen frühzeitig ein Gehalt, vielleicht frühzeitiger, als mancher im Ztvildienst.
Aber der Blick in die Zukunft ist es, der manchen besorgt macht.
Er bekommt in einem oft noch rüstigen Alter den Abschied.
Dann sitzt er mit seiner Familie da und weiß nicht, wovon er sich und seine Familie ernähren soll.
Wenn man sich bemüht, diese verabschiedeten Offiziere wieder anzustellen, ihnen ein anständiges Gehalt zu geben, dann wird es möglich sein, mehr Offiziere zu bekommen; dann werden die (») Offizierstellen mehr gesucht sein.
Es ist dann hier vorgeschlagen worden, die Offizierstellen, die nicht besetzt werden können, mit Feldwebelleutnants zu besetzen.
Davor möchte ich warnen.
Erst dann wollen wir zu dieser Maßnahme schreiten, wenn es dringend erforderlich ist.
Ich glaube auch nicht, daß sich die Feldwebelleutnants in ihrer Stellung wohl fühlen würden.
Der Feldwebelleutnant kann ja nur Leutnant bleiben; in eine höhere Charge rückt er nicht auf.
Was wird nun, wenn er auch hier zu alt wird und nicht im Dienst bleiben kann
Dann ist er alt und kann keine Stellung mehr bekommen.
Ich meine also: solange man es vermeiden kann, möge man Feldwebelleutnants nicht anstellen.
Sind wir dazu gezwungen, dann müssen wir allerdings daran denken, ob es vielleicht möglich ist.
Es war eigentlich bestimmt worden, daß zum 1.
April d. I. die Veterinäroffizierkorps gegründet werden sollten.
Zu unserem größten Bedauern tritt das nicht ein.
Es ist nicht die Schuld des Kriegsministers; sondern das Krtegsministerium hat sich eifrig bemüht, dieses Veterinäroffizierkorps am 1.
April d. I. schon in Funktion treten zu lassen.
Das ist aber an dem Widerstände des Reichsschatzamts gescheitert, welches erklärte, die Finanznot sei so groß, daß man diese 500000 Mark, die dieses Veterinäroffizierkorps erfordern würde, nicht missen könne; es müsse noch so bleiben.
Nunmehr ist uns aber in der Kommission die ganz bestimmte Zusicherung gemacht worden, daß diese Neuordnung am 1.
April 1910 unter allen Umständen und bestimmt eingeführt werden soll.
Mit dieser Erklärung müssen wir uns zufrieden geben und müssen hoffen, daß dieser Wunsch nun endlich in Erfüllung geht.
Meine Herren, nun muß ich noch auf einen Punkt übergehen, den ich eigentlich ungern berühre, aber es ist, glaube ich, notwendig und richtig, wenn es einmal von dieser Stelle aus, und zwar von einem konservativen Abgeordneten, ausgesprochen wird.
Das betrifft den Anzug (o) unserer jungen Offiziere.
Ich weiß, daß Vorschriften Allerhöchsten Orts erlassen worden sind, die ganz genau bestimmen, wie der Anzug der Offiziere sein soll.
Aber wie es Mode ist, daß die Damen jedes Frühjahr ihren Hut wechseln und für ihre Kleider neue Moden einführen, so scheint diese Mode auch bei den jungen Offizieren eingerissen zu sein.
Man begegnet da manchmal Herren mit Kragen bis unter die Ohren (sehr richtig!
und Heiterkeit), mit Achselstücken, die nur einige Zentimeter lang sind, mit ganz kleinen Epauletts, zwei Herren von demselben Regiment mit verschiedenem Tuch, die Knöpfe des Überrocks oben wett auseinanderstehend, unten enger werdend; vor einiger Zeit war es Sitte, sie ganz breit zu tragen, jetzt ist es Mode, ganz eng.
Ich kann das nicht hübsch finden.
Auch der Säbel wird verschieden getragen; viele tragen nicht das vorgeschriebene Modell, sondern einen anderen Säbel.
Was ich ferner sehr bedaure, ist, daß auch die Offiziere die Mode der Ziviljugend mitmachen und zwischen Nase und Mund, wo sonst der Schmuck des Mannes gewachsen ist, der Bart, ein gewisses Etwas tragen, von dem man nicht weiß, ist es Bart oder eine gebrauchte Zahnbürste.
(Heiterkeit.)
Ich meine, die Achtung vor unseren jungen Offizieren und unserem Offizierkorps wird viel mehr steigen, wenn sie es unterlassen, die Mode mitzumachen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir erkennen die Hauptkraft und Haupttätigkeit des Offiziers daran, daß er seinen Dienst in voller Pslichtersüllung tut und sich nicht auf Äußerlichkeiten einläßt.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich komme zum Schluß und möchte sagen: wir können auf unsere Armee, um die uns jedes andere Land beneidet, stolz sein.
Es ist in unserer Armee eine solch eiserne V) Disziplin, eine solche Hingebung für den Dienst (bravo!
rechts), wie wir mehr nicht erwarten können (sehr richtig!
rechts); es wird an jeden einzelnen, sowohl an den Offizier wie an den Mann, die höchste Anforderung gestellt, sein Äußerstes zu geben, und ich meine, es geschieht bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso muß auch darauf hingewirkt werden, daß jeder Mann seinen Dienst tut, nicht nur weil er muß, sondern weil er aus eigenem Antriebe ihn gerne tut (bravo!
rechts), und da können die Vorgesetzten viel dazu beitragen, indem sie wohlwollend und väterlich gegen ihre Untergebenen find; das wird von den Untergebenen hoch anerkannt werden.
Meine Partei wird immer dafür eintreten, wo es gilt, die Schlagfertigkeit des Heeres zu vermehren; wir sind stets bereit, auch die Ausgaben, die von uns verlangt werden, zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir leben in einer sehr ernsten Zeit (Zuruf von den Sozialdemokraten), der politische Horizont hat sich verfinstert unsere politische Lage zwingt uns, unser Heer immer schlagfertig zu erhalten, um jederzeit kampfbereit zu sein.
Ich schließe mich daher den Worten eines Mtlitärschriststellers, dessen Anfichten ich sonst in vielen Punkten nicht zu teilen vermag, an, indem ich sage: „Die Furcht vor unseren starken Waffen ist noch immer die beste Versicherung für den Frieden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
7 SL Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(L) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Beschreibung des Symplizissimustyps des Kavallerieoffiziers durch den Herrn Vorredner war mir ja in Erinnerung an gewisse Vorgänge in diesem Hause sehr interessant.
Ich erinnere mich wohl eines Vorgangs, daß von seiten der Linken bei einer solchen Militärdebatte und zwar in einer viel weniger drastischen Weise, als es der Herr Vorredner getan hat, und ohne daß der betreffende Redner von einer „abgebrochenen Zahnbürste ''auf den Lippen (Heiterkeit) sprach, ein Sturm der Entrüstung auf der rechten Seite hervorgerufen wurde.
Es freut uns, daß wir in unserer Kritik von Einzelheiten in der Armee von Ihnen jetzt auch in einer solchen Weise unterstützt werden.
Es ist das unzweifelhaft der veredelnde Einfluß des Blocks auf Sie.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen, daß diese Veredlung auch weiter stattfinden wird (Heiterkeit), und ich werde in meiner heutigen Rede zeigen, daß Sie noch sehr viel Gelegenheit haben, eine derartige Veredlung von dieser Seite Ihrerseits anzunehmen.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit und Zustimmung links.)
Ich komme zunächst zu einigen Äußerungen des Herrn Kollegen Haeusler.
Herr Haeusler hat eine Reihe von Fragen gestern behandelt, zu denen ich auch meinerseits, und zwar für meine politischen Freunde, kurz Stellung nehmen möchte.
Wenn Herr Haeusler zunächst den sämtlichen Mehrheitsparteien den Vorwurf der mangelnden Unterstützung bei der Sparsamkeitskampagne gemacht hat, so muß ich für meine politische Partei einen derartigen Vorwurf ablehnen, als vollkommen unberechtigt ablehnen.
(L) Ich erinnere den Herrn Kollegen Haeusler daran, daß eine Anzahl von Abstrichen auf unseren Antrag gemacht worden ist, daß wir unsere sonstigen Wünsche niedergelegt haben in einer Anzahl von Resolutionen, die unserer Initiative entsprangen.
Bei anderen Punkten gingen unsere Anschauungen auseinander und zwar deshalb, weil uns das sachverständige Urteil der Herren vom Zentrum nicht zu genügen schien (Zustimmung links); bei einer brüten Gruppe endlich ließen so bin ich unterrichtet die Herren vom Zentrum uns im Stich, sodaß die Abstriche, die wir beantragten, nicht angenommen wurden.
Also haben die Herren vom Zentrum absolut kein Recht zu irgend welchen Vorwürfen, insbesondere gegen die linke Seite des Hauses!
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Liebert gestern dem Herrn Kriegsminister dafür dankte, „daß er bei diesen Abstrichen seine Ruhe und seinen Gleichmut nicht verloren habe '', so halte ich von meinem Standpunkt aus diesen Dank doch für etwas überflüssig.
(Sehr gut!
links.)
Warum find denn die Herren um Herrn v. Liebert gerade in dieser Richtung so zartfühlend
Gegenüber dem Herrn Kollegen des Herrn Kriegsministers, der das Kolonialamt leitet, waren die Herren nicht so zuvorkommend!
Dessen Ruhe und Gleichmut haben sie auf die Folter gespannt!
Der Sparsamkeitsfeldzug hat übrigens und ich glaube, daß auch der Herr Kriegsminister mir darin recht gibt nicht so besondere Erfolge gehabt.
Und es müßte doch um die Feldherrneigenschaften des Herrn Kriegsministers sehr schlecht stehen, wenn diese verhältnismäßig geringen Abstriche ihm schon die Nachtruhe raubten!
Herr v. Liebert war da wohl etwas allzu ängstlich für den Herrn Kriegsminister!
Alle Parteien des Hauses waren sicherlich von dem besten Willen beseelt, am Militäretat möglichst große Ab- (o) striche zu machen.
Aber die Schwierigkeiten liegen in der Materie selbst, die das läßt sich nicht leugnen dem Laten sehr wenig Einblick gewährt.
Und bei jeder Stelle, die abgestrichen werden will, erklärt selbstverständlich die Krtegsverwaltung, ausgerechnet dieser Abstrich würde die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs gefährden (Heiterkeit links); das Deutsche Reich würde leiden, wenn hier irgend eine Kommandantur oder eine sonstige dekorative Stellung gestrichen würde.
Keine der Parteien, vor allem keine der bürgerlichen Parteien, will die Wehrkraft des Reichs irgendwie schädigen; und meine politischen Freunde würden einen dahin gehenden Vorwurf, von welcher Seite er auch kommen möge, mit dem allerschärfsten Protest zurückweisen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich gebe auch zu, daß es sehr schwierig ist, bei dieser Abstrtchspolitik Fehler zu vermeiden; ich weiß auch nicht, ob bei den Abstrichen überall der richtige Weg eingehalten worden ist.
Aber andererseits läßt sich doch nicht leugnen und der Eindruck besteht bet der großen Mehrheit dieses Hauses auch heute noch —, daß der gute Wille zur Sparsamkeit nicht etwa bei dem Herrn Kriegsminister, sondern bet anderen Stellen, die hier in allerletzter Linie in Betracht kommen, fehlt der gute Wille, der absolut notwendig ist, wenn eine Sparsamkeitsaktion wirklichen Erfolg haben soll!
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herren der Militärverwaltung doch sagen, daß sie in dieser Beziehung auf die Stimmung im Lande etwas mehr geben sollten als bisher!
Wir sind überzeugt, daß wir uns, ohne diesen guten Willen bei Milüär und Marine, auch mit der sogenannten Ftnanzreform ganz umsonst herumquälen!
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir sind überzeugt, daß wir, wenn von seiten der Militärverwaltung für die nächsten Jahre nicht mehr Entgegenkommen gezeigt wird, in wenigen Jahren auch wenn die Finanzreform zustande kommen sollte genau dasselbe Finanzelend haben werden wie vorher!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es läßt sich nicht leugnen, daß große Ersparnisse durch Einzelabstriche bei unserer heutigen Militärgesetzgebund äußerst schwer zu machen sind.
Wir sind eben der Anschauung, daß nur große organisatorische Änderungen wesentliche Erfolge zeitigen können.
Solche organisatorischen Änderungen wären zu machen bei unserem Pensionterungssystem (sehr richtig!
links); solche Organisationsänderungen, die eventuell in Betracht kämen, sind die Gewährung weitgehenden Disposilionsurlaubs in allen Waffengattungen und in erster Linie die eventuelle Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke nach Ablauf des Quinquennats.
(Sehr richtig!
links.
Bewegung rechts.)
Das braucht Sie nicht aufzuregen!
Es wird sich natürlich fragen, wie die Verhältnisse dazu in der ganzen Welt, vor allem in der äußeren Politik find.
Aber es kann nicht geleugnet werden, daß einzig und allein derartige große organisatorische Maßnahmen zu einem Erfolge in xmaoto Sparsamkeit führen können.
Wenn die maßgebenden Stellen das nicht einsehen, dann sind wir der Überzeugung, daß wir schließlich bei allen unseren Finanzoperationen lediglich Wasser in ein Faß ohne Boden schöpfen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich persönlich beklage es, daß nicht an einzelnen Posten der gute Wille, zu sparen, seüens der Militärverwaltung besser gezeigt wurde.
Ich will auf die Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 190S.
7529 (Dr. Müller Meiningens) M bekannten fürstlichen Adjutanten nicht näher eingehen, die ja auf Konventionen beruhen.
Aber die Kommandantenstellen sind doch zum großen Teil zwecklos.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Sinekuren sind z.
B. in Breslau, Swinemünde, auch in Glogau.
Nun hat man uns bezüglich des Kommandanten in Glogau gesagt: da wird für den Fall eines Feldzuges ein Brückenkopf befestigt werden, infolgedessen braucht man einen Kommandanten.
Ja, soviel ich weiß, ist Glogau zwar auf dem Papier noch eine Festung, tatsächlich aber nicht; und weshalb man dann, wenn im Falle eines Feldzuges ein Brückenkopf dort befestigt werden soll, jahrzehntelang einen Kommandanten braucht, das geht mir über mein Laienverständnis.
Dann der Kommandant von Swinemünde.
Es wurde mir von befreundeter Seite gesagt, daß der eigentlich als wesentlichste Aufgabe habe, Salut schießen zu lassen, wenn der Kaiser vorbeifahre, oder wenn der seltene Fall vorkomme, daß eine Flotte vorbeifährt.
(Kriegsminister General v. Einem: Das hat doch nicht die Militärverwaltung gesagt!)
Der Kommandant von Swtnemünde gehört, soviel ich weiß, zum Mtlitäretat.
(Zuruf.)
Gewiß!
Er hat auch derartige Befehle zu geben.
Nun werde ich darauf aufmerksam gemacht bezüglich dieser sehr löblichen Pflicht des Kommandanten von Swinemünde, daß in dem einzigen Falle in der letzten Zeit, wo er dieser Pflicht hätte nachkommen können, nämlich als die englische Flotte vorbeifuhr, er zu spät kam oder nicht zu Hause war, sodaß er auch diese schwierige Aufgabe nicht erfüllen konnte.
(Heiterkeit.)
Wir haben gehört, daß die Gebühren und Dienstzulagen sowie der Rationenunfug durch ein Gesetz in (L) Bälde beseitigt werden sollen.
Das ist erfreulich.
Es ist gut, daran zu erinnern, daß Eugen Richter es war, der vor Jahrzehnten bereits auf die Unhaltbarkeit dieser Zustände hinwies.
Man bemüht sich allüberall jetzt, die Gehaltsverhältniffe der Beamten möglichst übersichtlich zu gestalten; wenn wir aber unseren Mtlitäretat ansehen, so finden wir, daß die Dienstzulagen eigentlich einen weit gröberen Teil als die Gehälter selber ausmachen.
Hier muß vollkommene Klarheit in den Etat kommen; vor allem muß dies ganze Gebühren- und Dienstzulagenwescn beseitigt werden.
Es wurde gesagt, daß die Rationen in Zukunft als Zuschuß zum Gehalt aufgefaßt werden sollen.
Dagegen möchten wir doch schon jetzt Front machen.
Wer hat denn sonst solche Zuschüsse in der Reichsverwaltung
Wir erwarten, daß man nicht etwa versucht, bei der kommenden gesetzlichen Regelung neue Privilegien, die den Prinzipien der Sparsamkeit zuwider sind, zur Einführung zu bringen.
Meine Herren, in einer Reihe von Fragen kann ich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler übereinstimmen, vor allem, was er sagte über die Unübersichtlichkeit unseres Militäretats.
Es ist richtig: es findet sich eine Unmenge von unklaren Sammelfonds und Dispositionsfonds in unserem Militäretat; besonders nachteilig ist, daß die Personal- und Realexigenzen vollkommen verwischt werden und durcheinandergehen.
Es wäre die höchste Zeit, daß die Etatsabteilung des Kriegsministeriums an eine vollständige Neuordnung und Neuaufstellung unseres Militäretats in technischer Beziehung herangeht.
Der Mangel an Ärzten, den der Herr Kollege Haeusler gestern besprochen hat, wird auch von uns sehr bedauert.
Aber was ist denn der Grund, daß wir vor allem im Reservestand viel zu wenig Arzte haben
Kleinliche konfessionelle Engherzigkeiten find es in der Hauptsache!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die jüdischen Ärzte (0) noch heute sehr zurückgesetzt werden.
(Lachen rechts.)
Derartige konfessionelle und andere Vorurteile sollten gerade auf diesem Gebiete verschwinden.
Das ist eine Kurzsichtigkeit, die sich im Falle eines Feldzuges bei der deutschen Armee bitter rächen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Klagen aus militärärztlichen Kreisen über mangelnde Gleichberechtigung mit den Offizieren find nach unserer Anschauung vollkommen berechtigt.
Ich kann sie auch durch Klagen seitens der Militärrichter ergänzen, die sich über dasselbe beschweren.
Sie beschweren sich vor allem auch darüber, daß ihre Qualifikation durchwegs von Offizieren ausgestellt wird.
Es entspricht nach meiner Anschauung nicht der Würde der Militärrichter, daß sie einzig und allein der Qualifikation von Offizieren unterstehen.
Ich glaube auch, daß die Offiziere im allgemeinen nicht die Befähigung haben, die juristische Qualifikation für die Militärrichter auszustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Ausführungen über die Hebung der Stellung der Militärveterinärbeamten können wir unsererseits vollkommen unterstützen.
Wir haben stets diese Interessen auf das allerwärmste vertreten.
Die Veterinäre klagen vor allem über ein schlechtes Avancement.
Es wird dargestellt, daß sie mit 35 Jahren zum Teil noch ein Einkommen von 2100 Mark haben.
Ich glaube, wir sind diesem ebenso wichtigen wie tüchtigen Stande eine weitgehende Berücksichtigung seiner Wünsche auch unsererseits schuldig.
(Sehr gut!
links.)
Große Gegnerschaft hat der Herr Kollege Haeusler mit seinen Äußerungen über die Beschränkung der Dienstzeit bei der Artillerie und vor allem bei der Kavallerie gefunden.
Nun war es ja vom Herrn Kollegen v. Byern (v) ganz nett, daß er uns hier eine kleine Kavallerierekruteninstrukttonsstunde gehalten hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Aber ich kann nicht verschweigen, daß nicht bloß der Herr Kollege Haeusler, sondern sehr viele militärische Sachverständige und das möchte ich vor allem meinem verehrten Herrn Landsmann.
dem Herrn bayerischen Militärbevollmächtigten sagen auch sehr viele bayerische Militärsachverständige der Meinung sind, daß eine weitere Herabsetzung der Dienstzeit auch bet der Artillerie und bei der Kavallerie sehr leicht möglich wäre.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, Herr General, das möchte Ihnen natürlich paffen, daß ich Ihnen meine militärischen Sachverständigen, die mir an die Hand gehen, gewissermaßen ausliefere!
(Heiterkeit links.)
Etwas Vorsicht in der Beziehung ist für uns sehr notwendig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich kann versichern, daß es sich um militärische Sachverständige handelt.
Im übrigen bin ich gern bereit, Ihnen privatim, wenn ich weiß, daß die Betreffenden unter keinen Umständen irgend welche Unannehmlichkeiten haben (na!
na!
links; Zurufe: lieber nicht!
große Heiterkeit), vielleicht die Namen mitzuteilen.
(Heiterkett.
Zuruf links: Vorsicht ist besser!
Heiterkeit.)
—Sie sehen, es hat mich während der Rede bereits etwas gereut, daß ich ein derartiges Zugeständnis machen wollte!
(Heiterkeit.)
Freilich, das sagen die sämtlichen militärischen Sach1030 7530 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(Dr. Müller Meiningens.)
(4) verständigen auch: nur bei einer entsprechenden Vereinfachung des Dienstes ist diese Herabsetzung möglich!
Und das hat auch der Herr Haeusler gestern mit vollem Rechte ausgeführt.
Aber nun, meine Herren, frage ich Sie: was muß der deutsche Kavallerist auch bei uns zum Teil lernen!
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses den „Leitfaden für Kavalleristen ''von Mirus nieder, das offizielle Buch für die deutsche Kavallerie, herausgegeben vom General Pellet-Narbonne, damit die Herren sehen ich will weitere Ausführungen nicht machen —, was vom deutschen Kavalleristen alles verlangt wird.
Der ist wirklich ein halber Militärprofessor, wenn er alles weiß, was darin steht!
(Heiterkeit.)
Mo.
meine Herren, in der Beziehung kann tatsächlich viel überflüssiges Zeug weggelassen werden, um die militärische Ausbildung bei der Kavallerie und Artillerie allein durchzuführen.
Mit Recht hat der Herr Haeusler gegen den Drill und gegen das, was mit dem Exerziermarsch sowie dem sogenannten Stechschritt zusammenhängt, getadelt.
Auch das wird von sehr vielen Offizieren unterstützt.
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Liebert gestern meinte, der Stechschritt sei ein Fundamentale der deutschen Armee, so muß ich sagen: das ist der Geist, der nicht nach Sedan, sondern nach Jena geht.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.
Ach!
rechts.)
Nein, Disziplin und Drill sind nicht bloß nicht dasselbe, sondern sie sind geradezu Gegensätze.
(Sehr richtig!
links.)
Die Disziplin fordert die Stärkung der Einsicht des einzelnen, vor allem in die Notwendigkeit der Unterordnung unter seinen Vorgesetzten, sie setzt also eine Hebung der Individualität voraus.
Der Drill tötet aber diese Individualität (L) 1 (sehr richtig!
links), er ist geradezu die Negation dieser Individualität und der Intelligenz.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Resultate der Drill erzieht, das haben wir erst bei dem japanisch-russischen Feldzug gesehen, das lehrt auch sonst die Kriegsgeschichte.
Unsere ganze Felddienstvorschriften gehen auf eine Hebung der Tätigkeit und Verantwortlichkeit des einzelnen Individuums hinaus; aber wir pendeln immer zwischen zwei Prinzipien, und zwar pendeln wir so lange, als wir bei den einzelnen Truppenteilen dem Paradedrille noch so v'el Spielraum gewähren, wie das leider tatsächlich trotz aller Ableugnung der Fall ist.
Der Drill ist und bleibt aber vor allem die Quelle der schlechten Behandlung der Soldaten, die wir hier seit Jahrzehnten immer wieder beklagen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage der Militärmißhandlungen regt von neuem unsere Resolution an.
Wir bringen sie nunmehr zum fünften Male ein.
Hinter ihr steht die erdrückende Mehrheit des Deutschen Reichstags, (lebhafte Zustimmung links; Lachen rechts) wenn auch die Herren auf der rechten Seite darüber lachen.
Die Herren auf der rechten Seite sind überhaupt die einzigen, die gegen eine derartige Anregung, und zwar im Gegensatz zu den Schlußausführungen des Herrn Vorredners stets gestimmt haben.
Ich meine doch, es wäre endlich Zeit, daß eine derartige Anregung, wie sie nun zum fünften Male von der großen Mehrheit des Deutschen Reichstags gegeben wird, auch Gehör bei der deutschen Militärverwaltung fände.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir werden mit dieser Anregung immer wieder kommen, weil wir eben der festen Überzeugung sind, daß sie von der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volks unter- (cn stützt wird.
Was nun die einzelnen Soldatenmißhandlungen anlangt.
so befinden wir uns ja eigentlich in einer etwas eigentümlichen Lage.
Wir haben auch Heuer leider wieder eine große Anzahl aufsehenerregender Militärmißhandlungsprozesse, über welche die Tagespresse berichtet hat.
Ich erinnere nur an den berüchtigten Prozeß Biermann, Holzapfel und Genossen.
Aber wenn wir die einzelnen Fälle hier im Detail vorbringen, dann kommt der Herr Abgeordnete v. Oldenburg und sagt: ach lassen Sie doch die alten Sachen gehen, die haben ja schon in der Zeitung gestanden.
(Zuruf rechts.)
-Er bestätigt das.
(Heiterkeit.)
Wenn wir aber die Sachen nicht vorbringen, kommt er wie voriges Jahr und sagt: Sie müssen doch gar kein Material haben, weil Sie einzelne Sachen nicht bringen.
Verehrter Herr Kollege, wie sollen wir es nun eigentlich machen
(Zuruf rechts: Gar nicht!
Heiterkeit.)
—Gar nicht
Na ja!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich werde also, da ich annehme, daß Herr v. Oldenburg jetzt wenigstens die Zeitungen liest, darauf verzichten, Heuer die Einzelheiten zu bringen.
Aber eine Reihe aufsehenerregender Urteile ist in der letzten Zeit auf anderen Gebieten von Militärgerichten ergangen.
Ich erinnere z.
B. an den sogenannten Aufruhrprozeß in Darmstadt, bei dem sich wieder zeigte, daß die Vorschriften unseres Militärstrafgesetzbuchs, vor allem die ungeheuer hohen Strafminima, unter keinen Umständen aufrecht zu erhalten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich da gezeigt, daß zuerst mit Strafen über fünf Jahre angefangen wurde, dann wurden die Urteile aus- (v) gehoben, und es wurde auf ebenso viele Monate erkannt.
Natürlich haben zuerst, da der Tatbestand festgestellt wurde, die Gerichte überhaupt nicht anders urteilen können, weil die Strafminima so hoch sind; sie müssen dann gekünstelte juristische Konstruktionen machen, um über diese Gesetzesbestimmungen hinwegzukommen.
Wie unbegreiflich aber zum Teil die Judikatur der Gerichte ist, das will ich Ihnen wenigstens das mag mir der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gestatten an zwei kleinen Beispielen zeigen.
(Rufe rechts: Gern!
Heiterkeit.)
In einem Fall hatte sich ein Kanonier eines reichsländischen Feldartillerieregiments geweigert, den Pferdemist im Stalle mit der Hand aufzunehmen und zu entfernen.
(Hört!
hört!
links.)
Es besteht eine Vorschrift, daß dieser Pferdemist mit der Gabel nicht weggeschafft werden darf.
Weil nun der Mann sich weigerte, den Pferdemist mit der Hand wegzuschaffen, bekam er 2 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Fall wurde von einem Unteroffizier ein Fahrer das passierte bei einem sächsischen Regiment an der Gurgel gepackt und getreten, andere Soldaten wurden gestoßen, an die Wand geworfen und mit einem Schaufelstiel ins Genick geschlagen.
Es wurde nun der Unteroffizier zu 6 Wochen Mittelarrest verurteilt.
Ein von dem Unteroffizier Mißhandelter sagte ihm nun folgendes: ich werde die Sache nicht melden, ich werde mich anderweit abfinden.
Darauf erwiderte der Unteroffizier: Sie sind wohl verrückt
Weil nun der Mißhandelte darauf erwiderte: ich bin nicht verrückt, aber vielleicht sind es andere, hat der mißhandelte Mann wegen Achtungsverletzung 10 Tage strengen Arrest bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7531 (Dr. Müller Meiningens) M Das ist mindestens ebenso viel wie die 6 Wochen Mittelarrest.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß eine solche Judikatur nicht recht begreiflich ist!
Nun wurde auch von den Kontrollversammlungen und von der Judikatur über diese gesprochen.
Wir sind bereit, den Antrag des Zentrums anzunehmen; aber es erscheint uns viel wichtiger, daß bei den Kontrollversammlungcn mit möglichster Rücksicht gegenüber den Reservisten vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Gesichtspunkte aus begrüße ich es, daß die drakonische Judikatur, die der Herr Vorredner unter allen Umständen aufrechterhalten will, jetzt von einigen deutschen Gerichten beseitigt ist.
Das Kriegsgericht in Würzburg sowie das Oberkriegsgericht des X. Armeekorps haben nämlich in der allerletzten Zeit ausgesprochen, daß die Reservisten nicht den ganzen Tag der Kontrollversammlung unter der Militärgerichtsbarkeit stehen, sondern nur während der Dauer der Kontrollversammlung.
Ich sollte meinen, daß dies der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber der Herr Vorredner meinte, das sei sehr gefährlich, denn wenn die Soldaten nicht am ganzen Tag unter dieser Disziplin stünden, würden sie zu viel Bier trinken (Lachen links), so muß ich sagen: der Grund ist etwas sehr weit hergeholt.
Das Biertrinken kommt doch erst immer nach der Kontrollversammlung (Heiterkeit), und wenn dann der Mann irgend eine Kleinigkeit pekziert, so braucht man ihn nicht gleich, wie es in einer Reihe von Fällen geschehen ist, jahrelang ins Gefängnis wandern zu lasten.
(D) Interessant waren auch die Ausführungen des Herrn Haeusler über die militärische Jugenderziehung.
Trotz der Berufung auf die Generalfeldmarschälle Gneisenau und Bebel (große Heiterkeit) war es mir freilich nicht ganz klar, wie er das eigentlich verstanden wissen wollte.
Aber der Grundgedanke ist mir sehr sympathisch.
Ich bin der Überzeugung, daß das vorzüglichste Mittel gegen die Militärmißhandlungen die Bekämpfung der körperlichen Schwerfälligkeit durch einen frühzeitigen systematischen Turnunterricht, vor allem auch durch Ausbildung durch Turnspiel und Sport ist und bleibt.
Hier verdienen die Bestrebungen, die der Zentralausschuß zur Förderung der Volks- und Jugendsptele in Deutschland in der letzten Zeit mit großer Energie vertreten hat, die Unterstützung durch die Militärverwaltung in der allerenergischsten Weste.
(Lebhafter Beifall und sehr richtig!
rechts und links.)
Der Herr Kriegsminister stimmt mir auch wie vor einigen Jahren in dieser Beziehung zu.
Allein, Herr Kriegsminister, das Turnen bei der Armee ist geradezu jämmerlich.
(Rufe rechts: Woher wissen Sie das )
Das ist nicht bloß meine Anschauung, sondern die Anschauung sehr sachverständiger Leute, vor allem deutscher Turnlehrer.
Unsere Gymnastik in der Armee ist ein wahrer Hohn auf das deutsche Turnen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Querbaum und der Sprungkasten sind keine Turngeräte, sondern Marterinstrumente.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege scheint eine besondere Liebhaberei für den Querbaum und den Sprungkasten zu besitzen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß vorzügliche leidenschaftliche Turner beim Militär geradezu eine Abneigung (0) gegen das Turnen bekamen wegen dieser elenden Instrumente und wegen der ganzen Art, wie man das Turnen beim Militär betreibt.
Der Absatz 6 der Turnvorschriften der Armee sagt: Beim Turnen muß Lust und Liebe zur Sache, frische Selbsträtigkeit und gesunder Ehrgeiz erweckt werden.
Die Herren mögen es mir nicht übel nehmen; aber ich halte das für eine reine Deklamation.
Wenn Sie sich mit Turnlehrern in Verbindung setzen ich verweise auch auf die Literatur, die der Zeutralausschuß, von dem ich eben sprach, herausgibt —, so werden Sie finden, daß in sehr sachverständigen Kreisen die größte Unzufriedenheit über die Turnzustände in der Armee herrscht.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß das Turnen in der Armee im deutschen Offizierskorps zum Teil als zu demokratisch gilt.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf verweisen, daß die deutsche Turnerschaft, die 800 000 Mitglieder hat, und die jährlich ungefähr 32 000 Rekruten in die Armee schickt, eine eigentümliche Behandlung durchzumachen hatte anläßlich ihres letzten Turnfestes in Frankfurt.
Man scheint in sehr hohen Kreisen keine Ahnung davon zu haben, wie eine derartige Behandlung der besten Elemente unserer Jugend in körperlicher Beziehung wirkt.
Eine solche Mißachtung dieser Bestrebungen sollte man vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Anschauung auch wenn die Herren das leugnen —, daß das Turnen in weiten Kreisen unserer Armee noch für zu demokratisch gilt.
Ich möchte also auch heute ersuchen, die Bestrebungen der deutschen Turnerschaft möglichst zu unterstützen.
Meiner Überzeugung nach muß jeder Soldat ein Turner sein und jeder Offizier ein guter Turner sein.
Die Fürsorge für die (v) schulentlassene Jugend auch in körperlicher Beziehung ist eine der allerwtchtigsten Erziehungsfragen.
Hier kann auch die Militärverwaltung durch ihren Einfluß bei den einzelnen Kultusministerien sehr viel Erfolg erzielen und auf vorhandene Einrichtungen aufbauen.
Meine Herren, wir haben in den letzten Monaten, gezwungen von den Verhältnissen, von den konstitutionellen Garantien mehr sprechen müssen als in früheren Jahren.
Ich sehe mich genötigt, diese Frage auch hier zu behandeln.
Die schwersten konstitutionellen Mängel ergeben sich gerade auf dem Gebiete, auf welchem die Kontrolle am allernotwendigsten wäre.
Freilich, die Haltung des Zentrums ist mir hier eine etwas unklare.
Die Rede des Herrn Haeusler war in vielen Punkten für uns interessant, und wir können ihr in vielen Punkten beistimmen.
Aber gerade auf diesem wichtigsten Gebiete der konstitutionellen Garantien haben uns die Herren bisher immer sehr merkwürdig im Stich gelassen.
Herr Erzberger, der eben ein sehr verwundertes Gesicht über diesen Vorwurf macht (Heiterkeit), war es, der im vorigen Jahre, nachdem ich hier gegen die Ausdehnung der Zuständigkeit des Mtlttärkabinetts gesprochen hatte, einen ganz merkwürdigen Vorstoß machte.
Er ist in sehr auffallender Weise für die sogenannte Kommandogewalt eingetreten, obwohl er gar keine Ursache zu einem solchen Eintreten hatte, da es sich um die Kommandogewalt gar nicht handelte.
Nirgends find konstitutionelle Garantien nötiger als auf diesem Gebiet, wo dem deutschen Volk die größten Opfer zugemutet werden.
Ich sollte meinen, daß gerade die Feier des hundertjährigen Bestehens des preußischen Kriegsministeriums uns zu einer Betrachtung seiner etwas eigentümlichen staatsrechtlichen Stellung zwingen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
1030 »7532 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(vr.
Mülle« Meiningen).)
(- ».)
Unser Mtlitäretat ist ein Reichsetat, der Verantwortliche Kriegsminister ist aber kein Reichsminister, sondern ein preußischer Minister.
Schon daraus ergeben sich ganz merkwürdige staatsrechtliche Konsequenzen.
Dazu kommt aber noch folgendes!
Die persönlichen und organisatorischen Verhältnisse in der preußischen Armee beschränken die Ministerverantwortlichkeit tatsächlich auf ein ganz kleines Gebiet der Verwaltung.
Im übrigen ist der Herr Kriegsminister nur ein parlamentarischer Prellbock für eine Reihe von mächtigen Sonderorganisationen.
Zu diesen rechne ich die Generaladjutanten, die Armeeinspekteure, den Chef des Generalstabs und vor allem das Mililärkabinett.
Alle diese Organisationen stehen außerhalb des Geschäftsbereichs des Herrn Kriegsministers.
Dazu kommt aber noch, daß die kommandierenden Generäle keinerlei Verfügungen oder Anordnungen seitens des Kriegsministers entgegenzunehmen haben.
Der Kriegs minister kann nur Ersuchen oder Bitten an die kommandierenden Generäle richten, wenn es sich um Etatsfragen handelt.
Sind die einzelnen kommandierenden Generäle aber mit dem Mililärkabinett vollkommen einig, dann ist der Widerspruch des Kriegsministers vollkommen lahmgelegt.
(Lachen rechts.)
Die Herren lachen, Sie werden die Güte haben, mich zu widerlegen.
Herr v. Oldenburg meinte im vorigen Jahre in der Sitzung vom 5.
Februar: wenn ich mich nochmals informieren würde über die Zuständigkeit des Militärkabinetts, so würde ich über diese Zuständigkeit beruhigt sein.
Nun, Herr v. Oldenburg, ich habe mich informiert ich will dem Herrn auch die Quelle sagen auf Grund des halbamtlichen Taschenkalenders für Beamte der Militärverwaltung von Sickmann, herausgegeben von Wobl, zweiter Teil, im Verlag Bath-Berlin damit Herr v. Oldenburg das genau nachlesen kann.
(Heiterkeit.)
(8) Das ist ein quasi offiziöses Buch, das den Truppen empfohlen wird, vor allem bei Neuformationen, wo Vorschriften und Gesetze noch nicht bestehen.
Danach hat das Militärkabtnett Seiner Majestät des Kaisers und Königs „die Bearbeitung der Osfizierpersonalien der Armee und aller den Offiziersersatz betreffende Angelegenheiten auszuführen.
Ferner liegen ihm die Kommandoangelegenheiten, die Armee, die gerichtlichen Angelegenheiten usw.
ob.
Mit anderen Worten: es ist genau das, was ich im vorigen Jahre als die Zuständigkeit des Militärkabinetts behauptet habe.
Ich frage nun neuerdings, nachdem voriges Jahr der Herr Vertreter des Kriegsministers eine derartige Auskunft verweigert hat, ob diese Zuständigkeitsbestimmungen tatsächlich richtig sind oder nicht.
Wenn ja, dann frage ich weiter von neuem: was bleibt denn da überhaupt an Zuständigkeiten übrig, die das Militärkabinett nicht besitzt
Wenn wir klagen über die Zurücksetzung des bürgerlichen Elements, über Standesvorurteile, über Organtsationsfragen, über die kostspielige Penstonierungswirtschast, über den Luxus in gewifsenRegimentern, über Uniformierung usw.
so wird uns von den Herren gesagt, das ist alles Kommandosache.
Wenn derartige Ungeheuerlichkeiten vorkommen, wie sie vor allem in dem Prozeß v. Bismarck von neuem aufgetaucht sind, derartige Anstiftungen zu „Brüsewitziaden '', so sind das Grundsätze, die das Militärkabinett aufzustellen hat.
(Sehr gut!
links.)
Mit dieser Frage steht in engster Verbindung auch die angedeutete Frage der Bevorzugung bestimmter Stände in der Armee!
Die Herren werden uns nicht vorwerfen, daß wir besondere persönliche Sympathien für den Oberst Gädke haben.
Aber das läßt sich nicht leugnen, daß die Artikel, die Herr Gädke über diesen Punkt geschrieben hat, lediglich Tatsachen enthalten, die sich nicht widerlegen lassen.
Man unterscheidet in der Armee diese Aus- (0) führungen mache ich auf Grund von Informationen von aktiven Offizieren, nickt des Herrn Gädke, und ich gebe damit die Anschauung vor allem unter den jüngeren Offizieren wieder nicht bloß bürgerliche und adlige Waffen, sondern auch bürgerliche und adlige Regimenter, Hofregimenter und gewöhnliche Regimenter; aber es geht noch weiter.
Sogar innerhalb der Garde unterscheidet man in Offizierskreisen noch vier besondere Stufen von Regimentern (Heiterkeit rechts hört!
hört!
links); außerhalb der Garde noch drei besondere Stufen, sodaß wir im ganzen ungefähr sieben Klaffen von Regimentern haben, je nach der besonderen Noblesse.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Beitrag wichtigster Art zu diesem Kapitel ist die Bevorzugung des Adels im Generalstab, vor allem die Bevorzugung der Garde im Generalstab.
Wenn in dieser Beziehung vielleicht seitens des Herrn Kriegsministers Mißstände geleugnet würden, so habe ich hier die Zahlen, die nachweisen, in welcher Weise von der Kriegsakademie aus die Versetzung in den Generalstab geschieht; diese Zahlen zeigen, daß hier die Stelle ist, in der der Abel aus einmal jenen großen Vorsprung nimmt, den er dann von der Majorsecke bis zum General hinauf behält.
Dazu kommt noch die Klage von seiten der Offiziere, daß die adligen Herren die allerbesten Abteilungen im Generalstab besetzen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Die Herren zeigen sich sehr verwundert über diese Dinge.
Meine Herren, ich will sie Ihnen nennen.
Es sind die Militärattaches, die, soviel ich weiß, sämtlich von adligen Offizieren besetzt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Bei den Armeeinspektionen waren sämtliche Posten im Jahre 1908 von adligen Offizieren besetzt.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Die 6.
Abteilung für Manöver, eine besonders erstrebte Abteilung, ist vollkommen von adligen Offizieren besetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ausbildungsabteilung, ebenfalls eine sehr angestrebte Abteilung, ist, soviel ich unterrichtet bin, gleichfalls fast nur mit adligen Offizieren besetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen überläßt man andere weniger angenehme Arbettsabteilungen, wie die Ltnienkommandanten, neidlos den bügerlichen Offizieren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, sollte das alles bloß Zufall sein
Sollten die bürgerlichen Elemente tatsächlich so unfähig sein, daß sie in diese Posten mit solchen Schwierigkeiten hineinkommen
Nein, meine Herren, ich glaube, daß hier eine Nemedur dringend erforderlich ist.
Damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Liebelt.
Er hat- (Zuruf links: von Liebert!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege v. Liebert hat gemeint, „das deutsche Offizierkorps ist aus einem Guß, aus einem Ton geschaffen ''.
Gewiß, Herr Kollege, was die Tüchtigkeit desselben anbelangt, sind alle Teile vollkommen gleich, und es fällt mir nicht ein, in irgend einer Weise irgend einem Stande, einem Regiment oder einer Waffe geringere Tüchtigkeit zuschreiben zu wollen.
Die Anerkennung des chinesischen Vizekönigs, die dem Herrn Kollegen v. Liebert so imponiert hat, hilft uns doch darüber nicht hinweg, zu sagen, daß das, was er sagte, nicht ganz richtig ist.
Was die Tüchtigkeit anlangt, gewiß, wie ich bereits bemerkte, aber nicht, was die Behandlung des deutschen Offiziers anlangt; wir sind der Überzeugung, daß jedes Regiment und jeder Offizier, wenn heute der Ruf des Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1 S S.
7533 (Dr. Müller Meiningens) M Kriegsherrn ergehen würde, seine volle Pflicht und Schuldigkeit in ganz gleicher Weise tun wird.
Aber, meine Herren, wir stellen auch auf der anderen Seite die Forderung aus, daß alle Offiziere in der Armee gleichgestellt werden müssen (lebhafte Zustimmung links), bezüglich des Avancements usw.
vollkommen gleich behandelt werden müssen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Denn, meine Herren, die Offiziere aller Regimenter das zeigt die Geschichte haben bisher ihre Schuldigkeit in gleicher Weise getan; wir vertreten hier die besten Interessen der Armee, wenn wir gegen eine derartige Durchbrechung der Homogenität im Heere auftreten.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Homogenität des deutschen Offizierkorps, von der gestern Herr Kollege v. Liebelt sprach, machte freilich und darin gebe ich ihm vollkommen recht die Überlegenheit der deutschen Armee gegenüber allen anderen Armeen der Welt aus.
Deswegen sage ich aber auch: wer diese Homogenität des deutschen Heeres ausschaltet und wer einen gewissen Kastengeist in die deutsche Armee einführt, der versündigt sich gegen die deutsche Armee.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Es ist der Zweck unseres Vorbringens, solche schädliche Folgen zu verhüten; denn, Sie dürfen mir glauben, das, was ich hier sage, wird getragen von der Überzeugung von Tausenden von deutschen Offizieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich auch nur einen Teil von den Zuschriften von Offizieren Ihnen vorlegen würde, so würden Sie der Überzeugung sein, daß es eine gute Sache ist, für die wir hier eintreten.
Meiner Ansicht nach versündigt sich auch der gegen («) den guten Geist in der deutschen Armee, der die administrative Willkür an die Stelle des Rechts setzen will, vor allem bei den Osfizierspensionierungen.
Ich kann viel von dem, was Herr Haeusler gestern in dieser Beziehung ausgeführt hat, unterschreiben.
Es ist leider so und ich bin der Lage, Beweise dafür zu bringen —, daß irgend ein unkontrollierbares ungünstiges Urteil eines Vorgesetzten zur Vernichtung wertvoller militärischer Existenzen genügt.
Welche Dinge spielen hier manchmal mit!
Man ist erstaunt, wenn man hört, welche Quisquilien, welche lächerlichen Dinge gesellschaftlicher Art hier manchmal den Ausschlag geben.
Oft weiß der Verabschiedete bis zum letzten Moment, und auch später nach der Verabschiedung noch nicht ein Mann, der in den allerbesten Jahren steht, der die allerbeste Qualifikation besitzt —, warum er den „blauen Brief ''bekommen hat.
Deswegen ist das Verlangen der Bekanntgabe des Wortlauts der Qualifikation auch nach unserer Überzeugung durchaus gerechtfertigt.
Das ist bereits bei den Ztvilbeamten durchgeführt und könnte ohne weiteres auch bei der Militärverwaltung ohne irgend eine Beeinträchtigung der Disziplin eingeführt werden.
Herr v. Oldenburg sagte voriges Jahr: Das Verhältnis des Offiziers zum obersten Kriegsherrn ist ein rein persönliches Verhältnis (sehr richtig!
rechts), er sagt soeben wiederum.
sehr richtig!
Gewiß, ich gebe zu, kein anderer Teil der Beamtenschaft ist so enge mit dem Fürstenhaus verbunden wie die Armee.
Eine große, ruhmreiche Tradition hat insbesondere die Beziehungen des preußischen Offizierskorps zum preußischen Königshaus zu einer einzigartigen in der ganzen Welt gemacht, an die zu rühren geradezu eine Vermessenheit wäre.
Aber, meine Herren, in einem bloßen persönlichen Dienstverhältnis zum Kaiser und König steht auch der (o) preußische Offizier nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der preußische Offizier ist Staatsdtener, ist Staatsbeamter, und auch für ihn müssen unter allen Umständen die staatsrechtlichen und die verfassungsmäßigen Garantien gelten wie für andere Beamte auch.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht der Fall wäre, dann würde nach meiner Überzeugung der Offizier geradezu unter die Stufe des blödesten Lakaien herabflnken.
(Sehr richtig!
links.)
Wer es gut meint mit der Armee, muß dafür sorgen, daß in unseren Offizierskorps das Verständnis dafür geweckt wird, daß der Osfiziersstand nur ein Teil des gesamten Verwaltungsapparats des Staates ist.
Wenn das richtig ist, dann resultiert daraus die Pflicht, Einrichtungen zu beseitigen, die der modernen Staatsidee und die vor allem dem modernen Rechtsempfinden zuwider sind, das sind die geheimen Conduiten.
Das sind vor allem auch die willkürlichen Entscheidungen über Tausende von Existenzen durch eine vollkommen unkontrollierbare und unverantwortliche Stelle, das Militärkabinett.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Fälle Friderici und v. Bismarck machen es der Volksvertretung nach meiner Überzeugung zur Pflicht, endlich für eine dem modernen Rechtsbewußtsein entsprechende Reform der Militärehrengerichte zu sorgen.
Herr Kollege Haeusler hat gestern eine Reihe von Forderungen aufgestellt: Berufung, Erweiterung der Rechte des Verteidigers, geheime Stimmabgabe usw.
Ich bin damit einverstanden.
Ich glaube aber, daß dieses alles nicht genügt, vor allem bezüglich der verabschiedeten Offiziere und ihrer unhaltbaren Stellung.
Die Ver- (v) ordnung vom 2.
Mai 1874 ist, soweit sie die verabschiedeten Offiziere betrifft, nach Anschauung weiter Kreise ich verweise nur ans das widerspruchsvolle Urteil von sechs Gerichten in dem Falle Gaedke rechtsungültig und rechtswidrig, wenigstens aber so zweifelhaft, daß sie authentisch auf gesetzlichem Wege interpretiert werden müßte.
Die Entwicklung der Ehrengerichte, die ursprünglich von Gneisenau und Scharnhorst als eine ganz demokratische Einrichtung eingeführt wurden, zeigt, was ein absolutes Königtum aus einer derartigen ursprünglich demokratischen Einrichtung machen kann.
Ursprünglich war der König nur Vollstrecker der sehr geringfügigen ehrengerichtlichen Strafen.
Das ist aber heute ganz anders: jetzt ist das ganze ehrengerichtliche Verfahren, soweit das Offizierskorps in Betracht kommt, überhaupt nur noch eine dekorative Sache (sehr richtig!
bei den Freisinnigen); denn die ehrengerichtlichen Urteile find in Wirklichkeit keine Urteile, sondern lediglich Sachverständigengutachten, nach denen sich die Allerhöchste Stelle, m xrsxl also das Militärkabinett, in keiner Weise zu richten braucht.
Meine Herren, es wäre sehr interessant zu zeigen, wie in den letzten hundert Jahren gerade in Preußen das Militärehrengerichtsverfahren immer weiter ausgebildet worden ist zu einer Willkür nicht bloß gegenüber den aktiven Offizieren, sondern auch gegenüber den Reserveoffizieren und jetzt nach der Verordnung vom Jahre 1874 auch gegenüber den verabschiedeten Offizieren.
Jetzt liefert jene unglückselige Verordnung vom Jahre 1874 tatsächlich das ganze Reserveoffizierskorps auf Gnade und Ungnade politisch und gesellschaftlich diesen Ehrengerichtssprüchen aus.
(Sehr richtig!
links.)
Jede unbequeme Kritik wird ertötet vollends gegenüber 7534 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(vr.
Müller Meiningens) (L) den inattiven Offizieren; und wir haben gerade für unsere Armee die Kritik der inaktiven Offiziere sehr nötig.
(Sehr richtig!
links.)
Wie diese Ehrensprüche zum Teil ausfallen, von wem sie oft gefällt werden gegenüber älteren Offizieren, von Leutnants von 20 und 21 Jahren, darüber wird Ihnen jeder inaktive Offizier gut Auskunft geben können.
Die Klagen find allgemein.
Hier übt nun das Militärkabinett tatsächlich eine höchstrichterliche Entscheidungsgewalt aus, die zur völligen Vernichtung der politischen und gesellschaftlichen Stellung der Betroffenen führen muß.
Hier liegt die gefährlichste Quelle für die Unzufriedenheit des Offizierkorps!
Ich freue mich, daß die Kriegsverwaltung, unserer Anregung entsprechend, den Offizieren, die bei Standgerichten urteilen, jetzt praktischen und theoretischen Rechtsunterricht erteilen läßt; aber, meine Herren, viel wichtiger ist es, durch die Rechtsübung das Rechtsgefühl zu stärken und zu beweisen, daß die Offiziere nicht aufhören, auch Staatsbürger zu sein, die Anspruch auch auf Schutz gegen Willkür besitzen.
Der beklagte Mangel an Offizieren hängt wesentlich mit dieser Frage zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bevorzugung einzelner Stände, der Mangel an Rechtsgarantien für die Offiziere, die Unsicherheit der Stellung vor allen Dingen bei der Pensionierung sind die größten Abschreckungsmittel für die Offizierskarriere, für unsere jungen Offiziere.
Das Mittel des Herrn Vorredners, des Herrn v. Byern ist meiner Meinung nach ganz falsch, den aktiven Offizieren alle möglichen Zugeständnisse bezüglich der Zivilanstellung zu machen, ihnen Badekommissariate, Amtsanwaltschaften und wer weiß was alles einzuräumen.
Nein, meine Herren, verstopfen Sie die Quelle der Unzufriedenheit, die in dem ganzen System liegt; dann werden Sie auch viel mehr Offiziere und gute Elemente als Offiziere bekommen.
(8) 1 (Zustimmung links.)
Meine Herren, wir wollen, daß der Offizier im richtigen Sinne des Wortes ein Volkserzieher werde; wenn er das aber werden soll, dann muß er auch das Gefühl gefestigter Rechtsstellung besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Und eine Reformtätigkeit in dieser Richtung ist gerade für die Armee und die Monarchie nach unserer Überzeugung weit verdienstvoller, als eine kritiklose Verbeugung vor der Macht und eine gewisse pharisäerhafte Beweihräucherung aller Dinge, die mit der Armee in irgend einer Verbindung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung meinte voriges Jahr in völliger Verkennung seiner Stellung und der hier zur Diskussion stehenden Frage: der Kriegsminister müsse noch geboren werden, der die Rechte der Krone preisgebe.
Wir bestreiten ganz entschieden daß wir ein verfassungsmäßiges Recht der Krone antasten.
Durchaus nicht!
Wir lehnen aber jede verfassungsmäßige Ausdehnung des Begriffs der Kommandogewalt im Interesse der Armee ab (sehr gut!
links), und deshalb sage ich: der Kriegsminister muß möglichst bald kommen, der einer gefährlichen Kabinettwirtschaft im Interesse der Gerechtigkeit in der deutschen Armee ein Ende macht (sehr richtig!
links), und ein solcher Kriegsminister wird handeln zum Segen des deutschen Volkes, zum Segen der deutschen Armee.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, Staats- und Kriegsminister, General der (0) Kavallerie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, von einigen Rednern sind außerordentlich wichtige Budgetfragen berührt worden, die mit dem Leben der Armee nicht allein zusammenhängen, sondern es gewissermaßen bedingen.
Ich werde auf alle diese Punkte im Laufs meiner Rede eingehen; ich möchte vorweg aber einige Bemerkungen machen über Dinge minder wichtiger Natur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat an die Spitze seiner Betrachtungen den Satz hingestellt, daß seine Fraktion unter allen Umständen für die Schlagfertigkeit und die dauernde Kriegsbereitschaft des Heeres eintreten würde.
Das war mir eine höchst angenehme Mitteilung.
Aber unmittelbar darauf hat er gesagt, er erwarte, daß in möglichst kurzer Frist, also nach Ablauf des Quinquennats eine erhebliche Verminderung der Friedenspräsenzstärke (hört!
hört!
rechts) und daneben noch eine ausgiebige Dtspositionsbeurlaubung der Mannschaften des Heeres stattfinde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß offen gestehen: wie sich das mit der Schlagfertigkeit und vor allen Dingen mit der Kriegsbereitschaft des Heeres vortragen soll, verstehe ich nicht.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat in bezug auf Glogau gesagt: die Behauptung, daß dort ein Kommandant nötig sei, ginge über seinen Laienverstand.
Nun, die Behauptung, daß sich die umfangreiche Beurlaubung und die Herabsetzung der Friedenspräsenz mit der Schlagfertigkeit und der Bereitschaft für den Krieg vertrüge, geht über meinen Militärverstand.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Haeusler hat gestern einige Bemerkungen gemacht, an denen ich nicht ohne weiteres vorübergehen kann.
Es ist ja auch bereits heute im (v) „Vorwärts ''darauf hingewiesen worden, daß ich bei meiner heutigen Antwort jedenfalls mit einer gewissen Eleganz an allen unbequemen Bemerkungen vorübergehen würde.
Gestern hätte ich nicht geantwortet, um mich besser vorbereiten zu können (Heiterkeit rechts), es sei dann aber von dem Mtlitärkabinett gesagt worden: „Einem vor die Front!
Meine Herren, ein ungewöhnlicher Unsinn!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich kann Ste versichern, daß ich ein vollkommen selbständiger Mann bin, der ganz allein nach eigener Entschließung beurteilt, wann und wie er reden wird.
Darüber hat mir kein Mensch Vorschriften zu machen, auch noch niemals welche gemacht.
Der Abgeordnete Haeusler hat sich über unsere Ausbildung ausgelassen, über die Ausbildungszeit der Infanterie, die zweifellos verkürzt werden könnte, wo man sparen könnte; der Infanterist lerne erheblich zu viel.
Meine Herren, das sind Ansichten und ich will gegen diese Ansichten gar nicht streiten; ich will aber doch konstatieren, daß alle die Generale, die das Exerzierreglement gemacht haben, die unsere Felddienstordnung aufgestellt haben, erfahrene, im Dienste ergraute Männer, anderer Ansicht sind, und solange in der Armee die Meinung ist, daß diese zwei Jahre durchaus notwendig sind, um einen Infanteristen nicht bloß mit dem Dienst vertraut zu machen, sondern ihm den Dienst so beizubringen, daß er ihn, ich möchte sagen, automatisch zu tun vermag, daß er ihn über seine ganze Reserve- und Landwehrzeit nicht vergißt, so lange müssen wir die zweijährige Dienstzeit beibehalten und werden sie auch beibehalten.
(Zuruf links: Also Automaten!)
Der Meinung aber, die verschiedentlich ausgesprochen Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7535 (v. Einem.)
M ist, daß heutzutage noch der Paradedrill und der Paradedienst die Truppe bedrückte, muß ich durchaus widersprechen; das ist unrichtig.
Wenn wir die Parade beibehalten haben, hat das einen gewissen Zweck; aber daß wir irgendwie eine Paradetaktik oder eine Paradeausbildung treiben, das muß ich absolut leugnen.
Früher fing jede Besichtigung mit dem Parademarsch an, mit der Paradeaufstellung; die schönen Zeiten sind vorüber: jetzt steht die Truppe in irgend einer Formation und geht sofort ins Gefecht.
Die Besichtigungen der Rekruten finden noch im Kasernenhof statt; aber wenn die Ausbildung der Kompagnie anfängt, geht es sogleich ins Gelände.
Es wird die Gefechtsausbildung geprüft und besichtigt, und da ist ein Befichtigungstag der beste übungstag der Truppe, aber kein Paradetag.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat sich dann noch mit der Kavallerie beschäftigt.
Ich will ganz wenige Worte dazu sagen.
Er hat gemeint, meine damalige Äußerung in der Kommission, daß ich der Sache ablehnend gegenüberstünde, wäre wohl maßgebend gewesen für die Denkschrift.
Ganz gewiß; aber auch keiner der mit der Bearbeitung beauftragten Herren des Kriegsministeriums ist auch nur im Zweifel gewesen, daß wir für die Kavallerie die dreijährige Dienstzeit unbedingt beibehalten müssen wegen der gründlichen Ausbildung der Kavallerie für den Krieg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat gesagt: der Satz, das Pferd sei die erste Waffe des Kavalleristen, sei ihm so außerordentlich wunderbar, so antiquiert erschienen, heute beherrschte das Feuer das Schlachtfeld, und die Schlachten würden durch das Feuer entschieden, und die Kavallerie müßte sich bescheiden.
Zugegeben, daß das alles richtig ist, aber was geht denn vor der Schlacht vor
Weiß denn der Herr Abgeordnete Haeusler nicht, daß vor jeder (L) Schlacht eine große Aufklärungstätigkeit stattfindet, daß diese Aufklärungstätigkeit zunächst in ihren äußersten Spitzen sich vollzieht, in den Patrouillen, daß diese Patrouillen sowie die Aufklärungseskadrons querbeet reiten müssen, daß ihnen kein Hindernis zu hoch, keines zu breit sein darf, daß sie überall durchkommen müssen; daß sie nur ihren Weg finden können, ihre Tätigkeit ausüben können, wenn sie Herr ihres Pferdes sind, das Pferd dirigieren können
Weiß er nicht, daß man mit einem Pferde, was man in der Hand herumwerfen kann, ganz anders auf einen Gegner losreitet, der auf einem stieren Bock sitzt, der ihm zum Opfer fällt
Weiß der Herr Abgeordnete Haeusler nicht, daß ein gerittenes Pferd, ein im Gleichgewicht gehendes Pferd eine ganz andere Kraft aufwenden, viel länger aushalten kann, daß die Kavallerie ganz andere Märsche reitet, wie er selber im vergangenen Jahre gesagt hat ich habe die Rede nachgelesen —, daß nur mit einem durch und durch gerittenen Pferde die Kavallerie fähig ist, ihre Tätigkeit auszuüben, weiß er das nicht
(Zuruf: Das weiß er alles!)
Er hat nur gar nichts davon erwähnt.
Weun er es weiß, bedaure ich, daß er nicht davon gesprochen hat.
Also aus diesen Gründen brauchen wir ein gerittenes Pferd; und wenn der Herr Abgeordnete Haeusler auf die französische Kavallerie hingewiesen hat, indem er gesagt hat, die französische Kavallerie habe sich mit der ganzen Sache abgefunden, so muß ich das sehr bedauern.
Der französische Kriegsminister hat allerdings gesagt, die Kavallerie könne jeden Tag an der Grenze zu Pferde steigen; ich sage: fragt mich nur nicht, wie!
Die französische Kavallerie ist heute noch in den allergrößten Schwierigkeiten; sie geht damit um, jedes Regiment anders auszubilden, eines für die Attacke, das andere für das Fußgefecht, das andere für den Felddienst!
Das kann man nicht machen!
Man weiß nicht, in welche Lage ein Regi-« H ment kommt.
Jedes Regiment muß in allem ausgebildet sein, muß jederzeit bereit sein, alle die verschiedenen Verhältnisse, die an es herantreten können, zu beherrschen.
Deshalb müssen wir eine dreijährige Ausbildungszeit für die Kavallerie haben.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Haeusler nicht weiter auf seinen Anträgen bestehen bleibt.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat gemeint, die Armee interessiere sich nicht für die militärische Jugenderziehung.
Woher weiß der Herr Abgeordnete Haeusler das
Die Armee interessiert sich außerordentlich für die militärische Jugenderziehung!
Er sagt, sie hätte es nicht angeregt.
O gewiß: wir stehen seit langer Zeit mit den zuständigen Ministerien in eifrigen Verhandlungen darüber, und ich hoffe, daß es bald zu praktischen Ergebnissen kommt.
Ich hoffe, daß, wie Herr vr.
Müller (Meiningen) angedeutet hat, wir dahin kommen, daß recht eifriger Turnunterricht stattfindet, daß exerziert wird, daß Turnausflüge gemacht werden, und daß fleißig Sport getrieben wird.
Ich glaube, daß das für unsere ganze deutsche Jugend außerordentlich nützlich und angenehm wäre.
Ich hoffe, daß wir dahin kommen.
Und ich hoffe, daß auch etwas auf dem Wege der Fortbildungsschulen erreicht wird in der bösen Zeit zwischen der Entlassung des jungen Mannes aus der Schule und seinem Eintritt in das Heer.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe, daß es nicht mehr allzu lange dauern wird, bis die Staatsbehörde damit vorgeht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haeusler über Militärkastnos und Luxus gesprochen.
Ich würde ganz gewiß sehr erfreut sein, wenn die Armee sich vom Luxus noch ferner gehalten hätte, als wie sie es, Gott sei Dank, in ihrer Gesamtheit getan hat.
Gewiß ist auch sie zum Teil davon ergriffen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete v) Haeusler dies verallgemeinert hat, so muß ich dem widersprechen.
Wir haben sehr schöne, sehr wohnliche, ja sehr elegant eingerichtete Kasinos; aber die Masse der Kasinos ist zweifellos auch heute noch einfach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon wird sich der Herr Abgeordnete Haeusler in seiner Heimat selbst überzeugen können.
Solche Kasinos sind überall, sie sind in der Provinz, wo man hinkommt; ich habe in Kasinos gegessen bei Regimentern, wo man ein paar Stuben von der Kaserne genommen und auf das allereinfachste eingerichtet hatte wie es ja der Herr Abgeordnete Haeusler selbst erwähnt und scheinbar gewünscht hat.
Wenn nun einzelne Kasinos mehr oder weniger elegant eingerichtet sind, so gehören sie meistens Regimentern, die ein größeres Alter haben, die nicht bloß ein festgefügtes Offizierkorps, sondern auch einen Stamm alter Herren haben, die sich ein besonderes Vergnügen und eine Ehre daraus machen, dem Offizierkorps Teile der Ausstattung und Silberzeug zu schenken.
Viele gehen dabei so weit, den Regimentern auch noch die Summen zu geben, die zur Erhaltung der Kasinos nötig sind- Es liegt also nicht immer an den Osfizierkorps sogar selten —, daß sie sich derartige üppige Kasinos einrichten, sondern es sind großenteils Geschenke, die ihnen gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat von den kostbaren Geschenken an Vorgesetzte gesprochen.
Ich glaube, es ist wohl überall so, daß man scheidenden Vorgesetzten in hoher Stellung, sei es im Zivil, sei es in anderen Berufen, im Gewerbe, im Handel, Geschenke macht, wenn sie aus irgend einer hervorragend geleiteten Stellung abgehen
Die Geschenke, wie sie die Regimenter machen beim Ausscheiden von Kameraden, sind eigentlich außerordentlich einfach.
(Sehr richtig!
rechts.)
7536 Reichstag.
326.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Einem.)
M Man kann das überall sehen.
Die Regimenter haben überdies Bestimmungen getroffen, um in gewissen Grenzen zu bleiben.
Es gibt viele Regimenter, die sagen: ein Geschenk bekommt nur derjenige, der 10 Jahre im Regiment gestanden hat.
Nun, ich habe in 2 Regimentern gestanden, bin da recht lange gewesen, habe aber kein Geschenk bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch auf einen Punkt kommen: die Repräsentation.
Es ist durchaus zu mißbilligen, wenn sich jemand verleiten läßt, zu repräsentieren über sein Einkommen.
Ich halte es eigentlich für eine Dummheit (sehr richtig. ')
sein Geld wegzugeben, zu darben und dafür anderen kostbare Dinge vorzusetzen nachher seufzt der Betreffende über die Kosten, die ihm das gemacht hat!
Eine Notwendigkeit liegt für keinen Menschen in der Armee vor, das zu tun.
lHört!
hört!)
Für keinen Menschen!
Das sage ich auf das bestimmteste.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der kommandierende General muß natürlich Gesellschaften geben, das ist selbstverständlich; aber ich spreche hier von Untergebenen, von Leuten, die etwa ihre Vorgesetzten einladen wollen.
Es gibt doch noch Gott sei Dank!
eine ganze Anzahl Vorgesetzter, die es sich einfach verbitten, eingeladen zu werden.
Deshalb finde ich, daß es nicht schön war von dem Herrn Abgeordneten Haeusler, zu sagen, daß Repräsentation notwendig sei, um Karriere zu machen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn das der Fall wäre, dann wären wir heruntergekommen.
(Lebhafte Zustimmung.
Erneute Zurufe aus der Mitte.)
(L) Der Herr Abgeordnete Haeusler hat ferner gesagt, es wären vorgekommen Unterschlagungen von ganzen Wagenladungen.
Ich kenne solche Fälle in der Armee nicht.
Er hat ferner gesagt, die Verwendung von Kantinengeldern fände statt, um Kragen und Aufschläge an Uniformen machen zu lassen.
Wenn solche Fälle vorkommen, was mir nicht bekannt ist, riskiert der schuldige Offizier seine Stellung.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat gemeint, Schuhzeug würde aus dem Waffenreparaturfonds beschafft.
Kenne ich nicht!
Alle diese Fonds werden revidiert; es müßte aufgefallen sein, wenn solche mißbräuchliche Verwendung mehrfach stattgefunden hätte.
Es könnte sich nur um einen einzelnen Fall handeln; ich würde dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete Haeusler mir einen solchen Fall nennt mir ist ein solcher nicht bekannt.
Er darf nicht vorkommen; es würde ein schweres Vergehen sein!
Er hat gesagt, es gebe keine Garantie, daß nicht schwarze Kassen aus Ersparnissen gebildet würden.
Wiederum ein schweres Vergehen, was ein Offizier begehen würde, der derartige Dinge machen würde.
Weiter: Geschirr und Kutschen würden aus den Düngerfonds gekauft.
Das ist verboten!
Ich glaube, daß die Vorgesetzten durchaus darauf halten, daß aus solchen Fonds derartige Beschaffungen nicht stattfinden.
Meine Herren, das sind alles schwere Anklagen; ich meine, wenn man solche Anklagen ausspricht, dann sollte man doch auch sagen: da und da ist es vorgekommen (lebhafte Zustimmung); aber man sollte nicht einfach solche Anklagen in die Welt setzen, die doch für die Armee schwer beleidigend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Haeusler und Müller (Meiningen) find nun auch auf die Qualifikationsberichte zu sprechen gekommen und haben es (0) beanstandet, daß diese Qualifikationsberichte geheim seien.
Es scheint mir, daß gegen alles, was geheim ist, eine heilige Scheu vorliegt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ohne irgend welche vertrauliche Verhandlung von Dingen kommt man im praktischen Leben überhaupt gar nicht aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Budgetkommission verhandelt Dinge geheim, die Fraktionen halten geheime Sitzungen.
Es gibt doch auch zweifellos gewisse Sachen, die man gar nicht durch Gesetze regeln kann, sondern bet denen und dazu gehören nach meiner Meinung pflichtmäßige Beurteilungen, Abgabe von Meinungen man appellieren muß an moralische Faktoren, an das Gewissen, an die Pflichttreue, an das Wohlwollen, und ich glaube, daß das bei Aufstellung unserer Qualifikationsberichte durchaus geschieht.
Das sind unsere Vorschriften.
(Abgeordneter Ledebour: Es sind doch Menschen, die die Vorschriften auszuführen haben!)
Natürlich sind es Menschen, die es auszuführen haben (Abgeordneter Ledebour: Das ist nicht kontrollierbar, was die schreiben), und zwar, Herr Abgeordneter, der Sie so freundlich waren, mich zu unterbrechen, sind das ehrliche, anständige und nach ihrem ganzen Charakter gefestigte Menschen.
Andere stellen Qualifikationsberichte nicht aus; junge Leute werden mit der Aufstellung von Qualistkationsberichten nicht beauftragt, sondern nur Offiziere, denen Seine Majestät die Führung eines Offizierkorps anvertraut hat.
Da hat man also doch wohl alle Garantie, daß die Offiziere mit Aufbietung aller Kraft daran gehen, so gerecht wie irgend möglich zu urteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Haeusler, daß es (v) notwendig wäre wegen der menschlichen Schwächen, diese Qualifikationsberichte nicht geheim zu halten.
Ich möchte fragen, ob denn diejenigen, die qualifiziert werden, nicht auch dieselben menschlichen Schwächen haben wie diejenigen, die sie beurteilen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen auch schon vorgekommen sein, daß sehr eitle Leute lebhaft widersprechen, wenn man sie auf diese Eitelkeit hinweist.
Ich habe schon Leute gekannt, die haben sich für Löwen gehalten und sie waren doch nur (Zuruf: Hasen!
Heiterkeit), sagen wir mal: Hammel!
(Große Heiterkeit.)
Und, meine Herren, was steht eigentlich in dem Qualifikationsbericht drin
Der Inhalt der Qualifikationsberichte ist das, was Vorgesetzter und Untergebener miteinander durchgemacht haben.
Ich möchte glauben, jeder Untergebene weiß ungefähr, was der Vorgesetzte von ihm denkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Er sieht ihn bei seiner Beschäftigung fast täglich, er beobachtet ihn, er prüft ihn, er kennt ihn meistenteils durchaus, er sagt ihm genau, was er an ihm auszusetzen hat, er lobt ihn, er tadelt ihn.
Es kann eigentlich für keinen Untergebenen ein Zweifel sein, was an ihm ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird ja nun auch niemals nur von einem Manne beurteilt, sondern er wird von einer Reihe von Vorgesetzten beurteilt.
Die Vorgesetzten reisen so viel, sagen die Herren.
Sie reisen nicht zum wenigsten, um die Offiziere kennen zu lernen und sich ein eigenes Urteil zu bilden.
Wenn ein Untergebener falsch beurteilt wird nach Ansicht eines höheren Vorgesetzten, so wird ohne weiteres entweder das Reichstag.
236.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7537 (v. Gi« em.)
Urteil ausgeglichen, oder es wird doch darauf aufmerksam gemacht: dieses Urteil scheint mir nicht ganz richtig zu sein und es wird eingeschränkt.
So durchläuft diese Qualifikation bis zum kommandierenden General vier Instanzen, von denen der betreffende Offizier beurteilt wird.
Nun meine ich, da wird doch wohl ein ziemlich richtiges Urteil zustande kommen.
Es ist bereits in unseren Vorschriften vorgesehen, daß der Inhalt der Qualifikationsberichte dem einzelnen unter besonderen Verhältnissen mitgeteilt werden kann, und es ist ferner vorgeschrieben, daß ein Offizier, welcher seine Stelle nicht mehr ausfüllt, Mitteilung davon erhält, damit er nicht davon überrascht ist, wenn die Frage an ihn herantritt, etwa seinen Abschied zu nehmen oder in eine andere Stelle versetzt zu werden.
Ich meine, die vorhandenen Garantien sind doch recht bedeutend.
Ich erinnere mich aus meiner frühesten Jugend, daß mein Regimentskommandeur einen etwas lockeren Leutnant kommen ließ, ihm seinen Qualifikationsbericht vorlas und sagte: was sagen Sie nun
Das war ein Mann von Selbsterkenntnis und er sagte: Herr Oberst, ich hatte gedacht, er wäre noch schlechter.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, solche Selbsterkenntnis haben nur wenige.
Und nun wird gefordert, der Betreffende soll sich über einen solchen Qualifikationsbericht auch beschweren können; da weiß ich nun wirklich nicht, wie das gemacht werden soll.
Ist der höhere über dem Regimentskommandeur stehende Vorgesetzte mit dem Qualifikationsbericht einverstanden, dann ist die Sache erledigt, dann kann aus der Beschwerde nichts werden; ist er nicht damit einverstanden das habe ich schon gesagt —, ist die Sache wahrscheinlich ausgeglichen.
Nun ist es doch ganz undenkbar, daß über die Qualifikationsberichte im Offizierkorps gesprochen werden (g) könnte; das halte ich für gänzlich unmöglich.
Wenn jedem Offizier sein Qualifikaiionsbericht offen gelegt würde, wenn überall in den Oifizierkorps gesprochen würde: ich habe eine famose Qualifikation na, ich habe eine ein bischen schlechtere ich habe eine ganz schlechte (Bewegung rechts) usw.
usw.
ich glaube, meine Herren, da käme eine Unruhe in das Offizierkorps hinein, eine Disziplinlosigkeit schließlich, die ganz übermäßig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur aufs ernsteste warnen vor derartigen Dingen, von denen ich hoffe, daß sie niemals eintreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Folge derartiger Qualifikationsberichte würde einfach die sein, daß neben den öffentlichen Qualifikationsberichten noch andere herliefen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das würde die Folge sein, meine Herren!
(Hört!
hört!
links.)
Der betreffende höhere Vorgesetzte würde sich den Oberst herannehmen und einfach sagen: ja, Sie haben ihn ja sehr schön qualifiziert, aber wie ist er denn eigentlich
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich würde das auch niemand verdenken.
Es gibt viele nervöse Leute, die allein, wenn sie lesen würden, sie find als nervös bezeichnet, ja die Wände heraufgehen würden.
Das würden höchst unerquickliche Szenen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon deshalb, um dem aus dem Wege zu gehen, wird der Mann sagen: gut, lassen wir es dabei, ich werde den Vorgesetzten schon sagen, wie er ist.
Lassen wir das System, meine Herren, wie es ist.
Es ist gegründet auf die ehrliche und gerechte Meinung wohlwollender Männer, Reichstag.
12.
Lrgisl, °P.
I.
Session.
19071909.
die über ihre Kameraden urteilen.
Etwas Besseres können (v) wir, glaube ich, nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, meine Herren, welche Dinge vor einigen Jahren passiert sind in einem Nachbarlande, das ich nicht Wetter bezeichnen will, wo die Qualifikationsberichte nicht von dem Vorgesetzten geschrieben wurden, sondern von ganz anderen Leuten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch schlimmer!)
wo der Offizier beurteilt wurde nach seiner politischen oder religiösen Haltung.
Dann kam ein neuer Minister, und der entdeckte den Stein der Weisen und sagte: ich weiß jetzt, wie ich es machen werde; ich werde die Offiziere jetzt immer nach ihrer dienstlichen Qualifikation beurteilen und danach versetzen oder anstellen.
Diesen Stein der Weisen, meine Herren, haben wir seit hundert Jahren gefunden.
(Oh!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist nun auch übergegangen auf die staatsrechtliche Stellung des Kriegsministeriums.
Gewiß, meine Herren, man kann zugeben, es ist etwas sehr Wunderbares: ich vertrete hier nicht den Etat als preußischer Kriegsminister, sondern als Bevollmächtigter zum Bundesrat, ich bin nicht Vertreter des Herrn Reichskanzlers, ich bin nicht einmal sein Untergebener; ich bin nur in bezug auf den Etat an ihn gewiesen.
Das steht aber im Zusammenhang mit unseren ganzen bundesstaatlichen Verhältnissen, und ich glaube, daß daran auch wenig zu ändern ist, daß es auch nicht vorteilhaft sein würde, daran zu ändern.
Er hat nun aber gemeint, es wäre so sehr schlimm, daß ich in den Etatssachen gegenüber den kommandierenden Generalen, wenn sie sich mit dem Chef des Militärkabinetts geeinigt hätten, gar nichts mehr zu sagen hätte.
Na, meine Herren, da bin ich nun doch anderer Meinung.
w) (Heiterkeit rechts.)
Das Kriegsministerium ist die höchste Verwaltungsstelle in der preußischen Armee, und mir ist es auch noch nie vorgekommen, daß wegen einer Verwaltungsmaßregel, die ich getroffen habe, irgend ein kommandierender General remonstriert hätte.
Wenn er remonstriert, kann er nicht remonstrieren an den Chef des Militärkabinetts, Herr Abgeordneter Müller, sondern er kann nur remonstrieren an Seine Majestät den Deutschen Kaiser und König von Preußen (Zuruf links) das ist nicht dasselbe, oh bitte um Verzeihung!
—, und dann wird Seine Majestät fragen: höre mal, wie ist das eigentlich
wie liegt die Sache
Das ist das einzige, was vorkommen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) das bedenklich findet, dann muß er überhaupt den König von Preußen als Kriegsherrn ausscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Gewiß, anders ist es nicht möglich!
(Zurufe links.)
Meine Herren, nun ist der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auf eine andere Sette gekommen und in der Tat auf eine ernste, das ist die Frage der Berücksichtigung des Adels in der Armee.
In der Tat haben sich bei uns in unserer Armee in einer ganzen Anzahl oder in einer Zahl will ich lieber sagen —, wie wir es nicht gekannt haben, adlige Regimenter gebildet.
Es find da gewisse Garnisonen, gewisse Regimenter, die angefangen haben, seit längerer Zeit nur adlige Aspiranten aufzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke mir, daß sich die Kommandeure wohl gescheut haben werden, zu sagen: wir nehmen nur Adlige, denn 1031 7538 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Einem.)
(4) dazu ist kein Regimentskommandeur in der Armee befugt.
Sie werden aber genügend Zulauf gehabt haben, haben die Adligen genommen und haben die Unadligen abgewiesen.
Ich bin mit dieser Art und Weise, wie sich diese Sachen jetzt gestattet haben, in keiner Weise einverstanden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe, meine Herren, daß Abhilfe geschaffen wird; denn nach meiner Überzeugung muß Abhilfe geschaffen werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich stimme ganz dem bei, daß es in keiner Weise zulässig ist, daß es zum Schaden der Armee ist, wenn man es aufkommen läßt, von Regimentern erster und zweiter Klaffe zu sprechen (sehr gut!
links) und die adligen Regimenter etwa als erster Klaffe und die unadligen als zweiter Klaffe bezeichnen zu wollen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, unterbrechen Sie mich doch nicht!
Nachher kommen Sie heran zum Reden!
(Heiterkeit.)
Ich halte das für einen großen Schaden für die Armee.
Es hat sich das allmählich entwickelt, und es ist sehr eigentümlich, daß das in unserer Zeit geschieht oder geschehen ist.
Denn ich habe Ranglisten von Regimentern gehabt, die jetzt nur aus adligen Offizieren gebildet sind, und die doch im Jahre 1813, 1814, 1815, in den Jahren 1866 und 1870 bürgerliche Offiziere vor dem Feinde verloren haben, O'fiziere, die den Ruhm dieser Regimenter begründet haben.
Das sollten ihre Kommandeure nicht vergessen.
(Bravo!
links.)
Das paßt auch nicht für die allgemeine Wehrpflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Geschichte der preußischen Armee kennt, der L) kennt damit allerdings auch die Geschichte des preußischen Adels.
Der preußische Adel hat Gut und Blut geopfert im Heeresdienste, und die Traditionen des Heeres knüpfen nicht allein an die Herrscher, an die Schlachten, sondern sie knüpfen auch an die Geschlechter dieser Familien an, die alles geopfert haben, die als Führer den preußischen Königen und dem preußischen Lande Großes geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Es wäre höchst unpraktisch, diese Familien zu vernachlässigen, weil sie auch heute noch eine Quelle sind für einen guten und tüchtigen Offiziersersatz.
Aber ich bin auch überzeugt, diese Familien selbst wollen es gar nicht, daß dadurch etwa das bürgerliche Element zurückgedrängt wird.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, wir sind heute auf das bürgerliche Element angewiesen, und wir wollen nicht vergessen, daß einige unserer größten Offiziere in der Armee bürgerlicher Abstammung gewesen find.
Meine Herren, anders ist es aber, wenn davon gesprochen wird, daß der Adel im Avancement bevorzugt würde.
Das, meine Herren, ist nicht wahr.
(Lachen links.)
Sie können lachen, soviel Sie wollen, dadurch wird die Sache nicht wahr.
Sie können mit einem Manne eigentlich nicht rechten, der seit langer Zeit an Stellen steht, wo er über diese Dinge mit zu entscheiden hat.
Das kann ich Ihnen sagen: ich habe noch niemals gefragt und hier die anwesenden Offiziere sind Zeugen, und wenn ich etwas sagte, was nicht wahr wäre, ich glaube, ich würde in ihrer Achtung finken ich habe noch niemals gefragt: ist der Mann adlig
ist er unadlig
sondern: ist er tüchtig
(Zurufe links.)
—Meine Herren, unterbrechen Sie mich doch nicht immer, (v) oder vielleicht einigen Sie sich, daß mich immer nur einer unterbricht, dann kann ich ihn wenigstens verstehen (große Heiterkeit), aber auf ein Gemurmel von Stimmen kann ich nicht antworten.
Nach diesen Grundsätzen habe ich mein Ministerium gebildet.
Ich muß es aber auf das allerbestimmteste leugnen, daß auch bei der Versetzung in den Generalstab der Adel bevorzugt würde.
Das ist einfach unwahr.
Ich bin selbst im Generalstab gewesen.
Ich bin hier als Leutnant kommandiert und bin in den Generalslab versetzt worden.
Wir haben nicht danach gefragt: sind hier Adlige oder sind hier Unadlige, sondern wir haben einfach unsere Pflicht getan und find dankbar gewesen, daß man uns ausgesucht hatte.
Aber wir haben dem alten Feldmarschall Moltke nicht zugetraut, daß er darin einen Unterschied machte.
Deshalb empfinde ich es als eine Beleidigung des Chefs des Generalstabs der Armee, wenn Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) sagt, daß die besten Abteilungen im Generalstab mit adligen, die schlechteren oder die schwierigen mit unadligen Offizieren besetzt werden.
Ich hoffe, d »ß Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) das zurücknimmt.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die wichtigste Abteilung im Großen Generalstab ist die sogenannte zweite Abteilung, in der der Aufmarsch und die ganze Mobilmachung des Heeres bearbeitet wird.
Es ist für jeden Offizier eine Ehre, dort hinzukommen.
Diese Abteilung ist jetzt dreimal hintereinander in den Händen bürgerlicher Generalstabsoffiziere gewesen.
(Zuruf links.)
—Weil sie tüchtiger waren, aber nicht deshalb tüchtiger, weil sie bürgerlich waren!
Davon ist keine Rede.
Das ist eine merkwürdige Logik, die Sie haben.
1 (v) (Heiterkeit.)
Meine Herren, der Feldmarschall Moltke hatte im Kriege 187071 drei Abteilungschefs mit.
Sie hießen: Bronsart v. Sckeüendorf I, der nachherige Minister, v. Verdy, auch Minister, und v. Brandenstein, leider zu früh verstorben.
Wenn wir heute mobil machten, würden in diesen Stellen mindestens zwei unadlige Olstziere sein, auch hier sehr tüchtig, aber wiederum nicht tüchtig, weil sie bürgerlich sind.
(Heiterkeit.)
Also ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) noch einmal, seine Nachrichten daraufhin noch einmal zu revidieren.
Wenn er sonst gut beraten ist in dieser Richtung ist er falsch beraten!
Meine Herren, wir haben eine geringe Anzahl, vielleicht augenblicklich gar keine mehr unter den kommandierenden Generalen, die unadlig sind.
Wamm
Weil eine Anzahl von ihnen in diesen hohen Stellungen geadelt sind, ebenso bei den Divisionskommandeuren.
Da ist dem Herrn Gädke vorgeworfen worden, daß er diese zum Adel mitzählte.
Er hat gesagt: ein Unsinn; wie kann ich die mitzählen, da könnte ich ja bis auf so und so viele Generationen zurückgehen!
Meine Herren, das ist doch ganz falsch.
Die Offiziere sind in diese hohen Stellungen gekommen infolge ihrer Tüchtigkeit als bürgerliche Offiziere und haben den Adel bekommen aus Gnade, als einen Beweis der Anerkennung von Seiner Majestät für ihre guten Leistungen.
Von denen kann man doch nicht sagen, daß sie diese Stellungen als Adlige erstiegen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Haeusler andere glaube ich auch haben nun noch die Stellung Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7 S S (v. Einem.)
(o.)
des Militärkabinetts berührt.
Ich möchte hierüber nur einige Worte sagen.
Ich bin überzeugt, bei der vorgefaßten Meinung, die Sie haben, werden Sie (nach links) ja auch vielfach lachen; aber das, was ich Ihnen sage, entspricht der Wirklichkeit, wie die Sache in der Tat ist, und wie sie sich verhält.
Meine Herren, das Mtlitärkabinett hat sich entwickelt mit der Armee, unter der Leitung, unter dem Oberkommando der Könige von Preußen.
Wenn man die Stellung des Kabinetts, seine Berechtigung und seine Zuständigkeit verstehen will, muß man sich vergegenwärtigen, welche Rechte und Pflichten durch die Verfassung dem König von Preußen bezw.
dem Deutschen Kaiser zuerkannt sind.
Der Art.
46 der preußischen Verfassung lautet: Der König führt den Oberbefehl über das Heer, und der Art.
47: Der König besetzt alle Stellen im Heere.
Auf Grund dieser Verfassungsbestimmungen hat Seine Majestät der König Wilhelm I. unterm 28.
Januar 1861 die bekannte Allerhöchste Kabinettsorder ergehen lasten, welche die ministerielle Gegenzeichnung von militärischen Erlaffen, Orders und Befehlen regelt.
Nach dieser Allerhöchsten Kabinettsorder sollen Ernennungen und Verabschiedungen von Offizieren sowie alle sonstigen Armeebefehle, welche den Etat nicht alterieren, überhaupt nicht gegengezeichnet werden.
Der König nimmt also Ernennungen usw.
von Offizieren vor auf Grund der ihm zustehenden Kommandogewalt, auf Grund der er auch die Armee kommandiert, seine Willensmeinung über Ausbildung, Erziehung des Offizierkorps usw.
kundgibt und überhaupt Armeebefehle erläßt, nicht als Akte der Regierunasgewalt, sondern als Oberbefehlshaber des Heeres.
Die Allerhöchste Kabinettsorder vom 18.
Januar 1861 gilt überall als rechtsgültig, und es ist nicht nur von namhaften Rechtslehrern, sondern auch im Reichstag anerkannt worden, daß sie Kommandosachen und Regierungsakte in korrekter (L) Weise geschieden habe.
Die Retchsverfaffung hat dem König von Preußen von seiner Befehlsgewolt über das preußische Heer nichts genommen.
Nach Art.
63 steht das Heer unter dem Befehl des Kaisers, welcher weiter die Pflicht und das Recht hat, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des deutschen Heeres alle Truppenteile vollzählig und kriegstüchtig vorhanden sind, und daß Einheit in der Organisation und Formation, in Bewaffnung und Kommando.
in der Ausbildung der Mannschaften sowie in der Qualifikation der Offiziere hergestellt und erhallen wird.
Zu diesem Behufe ist der Kaiser ermächtigt, sich jederzeit durch Inspektionen von der Verfassung der einzelnen Kontingente zu überzeugen und die Abstellung der dabei vorgefundenen Mängel anzuordnen.
Auch ernennt der Kaiser als König von Preußen die Offiziere seines Kontingents, also des preußischen Heeres und der ihm durch Konventionen angeschlossenen Kontingente.
Außerdem ist Seiner Majestät dem Kaiser durch das Reichsmilitärgesetz ausdrücklich übertragen, die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin zu erlassen.
Völlig frei und unbeschränkt in der Ausübung dieser Rechte und Pflichten ist Seine Majestät natürlich nicht; denn er hat einmal gewisse Dinge durch die Konventionen abgegeben, andererseits ist er eingeengt durch das Budgetrecht des Reichstags.
Zur Ausübung der ihm verliehenen Befugnisse, Pflichten und Rechte bedient Seine Majestät sich verschiedener Organe, des Kriegsmiuisteriums, des Chefs des Generalstabs der Armee, des Militärkabinetts und anderer.
Es ist ohne weiteres klar, daß einzelne dieser Befugnisse der Mitwirkung des Kriegsministers sich sehr wohl entziehen können, indem sie Dinge betreffen, die mit der Verwaltung in weiterem oder engerem Sinne oder mit dem Etat in keiner Weise kollidieren und sich darstellen als reine Akte der Kommandogewalt, also Dinge, die lediglich den Oberbefehl betreffen, den Seine Majestät allein führt.
Wie schon gesagt, ist es in Preußen allzeit üblich o) gewesen, daß der König die Anstellung der Offiziere, ihre Versetzung, Verwendung in besonderen Stellungen und ihr Ausscheiden aus dem Dienst stets als eine Sache der unmittelbaren Kommandogewalt angesehen hat.
Diese Art ist auch bestehen geblieben nach Reorganisation der Armee im Jahre 1808.
Bei Errichtung des Kriegsministeriums im Jahre 1809 wurde zwar das Organ für die Bearbeitung der persönlichen Angelegenheiten unter das Kriegsministerium gestellt.
Zur Beutteilung des heutigen Verhältnisses ist das aber ohne Belang; denn in der vorkonstitutionellen Zett war der Minister nur dem absoluten König verantwortlich.
Seit dem Jahre 1818 ist diese Abteilung im Hof- und Staatshandbuch (späteren Staatskalender) als Militärkabinett bezeichnet worden.
Aus den Akten des Kriegsministeriums geht nicht hervor, woher diese Bezeichnung stammt; auch ist keine Allerhöchste Kabinettsorder vorhanden, welche sie festsetzt.
Die Chefs der Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten sind auch nicht zu Chefs des Mtlitärkabinetts ernannt worden.
Im Staatskalender für 1859 finden sich z.
B. folgende Angaben: Geheimes Kabinett Seiner Majestät des Königs für die Militärangelegenheiten: Freiherr v. Manteuffel, Generalmajor usw.
Chef der Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten im Kriegsministerium.
Dann weiter: Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten steht unmittelbar unter dem Kriegsministerium —, vortragende Räte: 1 Freiherr v. Manteuffel, Generalmajor usw.
Abteilungschef.
Über die dienstlichen Pflichten dieser Abteilung ist in einem Memoire über die Organisation und die Ressortverhältnisse des Königlich Preußischen Kriegsministeriums vom Juli 1861 folgendes gesagt das wird für den (v) Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) besonders interessant sein —: Ihre Bestimmung ist, die speziellen Personalangelegenheiten der Offiziere und Mtlitä, Personen zu bearbeiten, insoweit die Entscheidung Seiner Majestät des Königs erforderlich ist.
Der Chef der Abteilung, welcher in der Regel General und Generaladjutant ist, hält Seiner Majestät gewöhnlich wöchentlich dreimal Vortrag.
Er ist unmittelbarer Ratgeber des Königs, muß sich aber in Ansehung der allgemeinen Grundsätze und der zu verwendenden Geldmittel der Zustimmung des Kriegsministers vergewissern.
Zu den regelmäßigen Geschäften der Abteilung gehört die Herbeiführung der Allerhöchsten Befehle in bezug auf die Anstellung, Beförderung, Versetzung, Kommandierung, Beurlaubung, Belohnung, Bestrafung, Begnadigung und Verabschiedung der Offiziere und Portepeefähnriche und die Erteilung des Heiratskonsenses.
Ferner bearbeitet die Abteilung diejenigen Angelegenheiten und Privatsachen Seiner Majestät des Königs, womtt Seine Majestät sie speziell betraut, z.
B. die Zufertigung beim König eingegangener Berichte und Gesuche an den Kriegsminister zum Vortrag oder zur Entscheidung, die Zahlung gewisser Unterstützungen an Militärpersonen und an Familien solcher aus der Königlichen Schatulle, Aufstellung der Reisepläne Seiner Majestät, Anordnung von militärischen Feierlichkeiten u. dgl.
mehr.
Die letzteren Arbeiten find die eines Kabinetts und wird die Abteilung auch „Mtlitärkabinett Seiner Majestät des Königs ''genannt.
10S1'7540 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(v. Einem.)
M Meine Herren, aus diesen Vorschriften ist also ersichtlich, daß der Abteilungschef, obwohl er dem Kriegsminister unterstellt war, persönlichen Vortrag bei Seiner Majestät dem Könige halte und sich lediglich über allgemeine Armeegrundsätze und über Geldausgaben mit dem Kriegsminister ins Einvernehmen zu setzen hatte.
Ich kann nicht glauben und nicht sagen, daß ich dieses Verhältnis für ein ganz würdiges halte; denn der Kriegsminister hatte formell den Chef des Kabinetts unter sich, auf dem Papier, materiell hat er ihm nichts zu sagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß sagen, daß die Trennung, die ihm Jahre 1883 eingetreten ist, nach meiner Meinung viel besser ist.
Nun wird das Militärkabinett in der Öffentlichkeit vielfach als etwas im stillen Wirkendes, als etwas Mystisches, als etwas Bösartiges hingestellt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte fragen, meine Herren: was ist das Militärkabinett
An der Spitze steht ein General, der eine lange Ausbildung im Generalstab und in der Truppenführung bekommen hat, an seiner Seite Offiziere, die zum großen Teil seit längerer Zeit sich im Kriegsministerium bewährt haben.
Ich möchte meinen, daß gerade diese Offiziere durch diese Auswahl nach ihrer Qualität die volle Gewähr bieten dürsten, daß alle Arbeiten in völlig sachgemäßer Weise erledigt werden, daß sie nach dem Gesetz und nach den Bestimmungen geschehen.
Der Chef des Militärkabinetts hat überhaupt gar nicht die Möglichkeit, eine Willkür zu üben, in dem Sinne, wie hier dieses Wort so gern gebraucht wird.
In bezug auf die persönlichen Verhältnisse der Offiziere muß er sich bei seinen Vorschlägen einerseits nach den Truppenetats und nach den Bestimmungen, andererseits nach den Qualistkationsberichten richten.
Hinsichtlich der Beachtung der Etats (s) kontrolliert sowohl das Kriegsministerium als auch der Rechnungshof, hinsichtlich der richtigen Verwendung der Offiziere ergibt sich die Kontrolle ganz von selbst durch die Ansprüche, welche an die Leistungen der Offiziere gestellt werden.
Das Mtlttärkabinet würde überhaupt gar nicht in der Lage sein, auf die Dauer Offiziere, welche nicht geeignet find, in besonderen Stellungen zu verwenden; fie würden doch nichts leisten, und es würde über sie berichtet werden, daß sie nicht zu brauchen wären, und dann würden sie zurückgezogen werden.
Ein solches System der Willkür würde sich also gar nicht halten lassen.
Eine Bevorzugung im Avancement läßt sich, wie die Herren wissen, heuzutage nur durch den Generalstab oder durch das Kriegsministerium erlangen.
In den Generalstab kommen die Offiziere durch die Kriegsakademie, in die Kriegsakademie gelangen sie durch ein besonderes Examen, wobei lediglich nach der Güte des Examens die Einberufung erfolgt.
Die besten Offiziere der Kriegsakademie läßt sich der Chef des Generalstabs zum Generalstab kommandieren, und dort findet eine gründliche Durcharbeitung und Auslese statt.
Die besten Offiziere schlägt der Chef des Generalstabs zur Versetzung in den Generalstab Seiner Majestät dem Kaiser vor, und der Chef des Kabinetts ist gar nicht in der Lage, Seiner Majestät andere Offiziere für den Generalstab vorzuschlagen, er muß diese nehmen, er hat gar keine anderen.
Die Versetzung in das Kriegsministerium erfolgt durch Überweisung von Qualifikationsberichten jedes Jahr an den Kriegsminister.
Der Kriegsminister sucht sich aus diesen Qualtfikationsberichten diejenigen aus, die ihm am besten erscheinen, und macht sie dem Kabinett Seiner Majestät namhaft und bekommt fie ausnahmslos zugewiesen.
Also auch hierbei hat der Chef des Kabinetts nicht mehr zu tun, als die Vorschläge vorzubereiten und Seiner Majestät vorzulegen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, (0) daß es mir doch eine Übertreibung erscheint, wenn gesagt worden ist, daß das Wohl und Wehe von 25000 Offizieren einfach in der Hand des Chefs des Mtlitärkabinetts liege.
Der Chef des Militärkabinetts hat sich überhaupt mit diesen Offizieren gar nicht zu befassen, ehe nicht irgend ein Oualifikationsbericht vorliegt, oder ein Vorschlag des betreffendenden Generalkommandos oder einer oberen Waffenbehörde auf eine Versetzung oder eine Vorpatentierung oder eine Kommandierung eingeht; bis dahin hat er mit allen Offizieren nicht das geringste zu tun.
Nur allerdings bei der Besetzung der höheren Stellen muß der Chef des Militärkabinetts Seiner Majestät Vorschläge machen.
Diese Vorschläge geschehen nicht anders, als daß Seiner Majestät die Oualifikationsberichte über die Offiziere vorgelegt werden, und Seine Majestät sucht die Offiziere aus und befiehlt, wohin sie versetzt werden sollen.
Irgendeiner muß doch einen derartigen Dienst tun.
Ob das nun der Chef des Militärkabinctts ist oder ein anderer, ist total gleichgültig.
Es kommt nur darauf an, daß Seine Majestät die Macht hat, durch seinen Oberbefehl diese Versetzungen zu verfügen.
Der Dienstbereich des Militärkabinetts umfaßt nach dem Gesagten auch die Bearbeitung der Ehrengerichtssachen.
Aber auch hierbei sind die bearbeitenden Offiziere an die Bestimmungen gebunden.
So ist z.
B. das Mtlitärkabinett überhaupt nicht in der Lage, eine ehrengerichtliche Untersuchung anzuordnen oder in den Gang des Verfahrens einzugreifen oder ihn zu beeinflussen.
Das ehrengerichtliche Verfahren wird durch den Kriegsherrn befohlen und bei dem betreffenden Truppenkörper durchgeführt, ohne daß eine Meldung darüber an Seine Majestät den Kaiser und König erfolgt, abgesehen von einzelnen besonderen Fällen des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Regimentskommandeure, General- und Flügeladjutanten, bei denen sich Seine Majestät die Anordnung des Ver- (v) fahrens vorbehalten hat.
Somit bekommt das Mtlitärkabinett von einer ehrengerichtlichen Angelegenheit erst Kenntnis, wenn die Akten Seiner Majestät vorgelegt werden.
Bei der Bearbeitung dieser Akten kann von einer willkürlichen Behandlung der Angelegenheit gar keine Rede sein.
Die ehrengerichtlichen Sprüche der Offizierkorps gelangen an das Kabinett, versehen mit den Beurteilungen sämtlicher Vorgesetzter, also, wenn das ehrengerichtliche Verfahren bei einem Regiment stattgefunden hat, des Brigade- und Divisionskommandeurs und des kommandierenden Generals.
Alle diese sind gehalten, sich eingehend in formeller und materieller Hinsicht über den Fall zu äußern.
Es hat also in jedem Falle eine in jeder Beziehung gründliche Bearbeitung schon stattgefunden, und die Sache kommt gewissermaßen reif zur Vorlage an die Allerhöchste Stelle.
Wird hier in dieser oder jener Richtung eine abweichende Stellung zu dem Spruch eingenommen, so wird sie sich fast immer decken mit dem Urteil der vorgesetzten Instanzen, wenn es sich nicht darum handelt, Gnade walten zu lassen, wozu ja Seine Majestät die Macht hat.
Unter Umständen wird auch das Verfahren zur nochmaligen Verhandlung an den Truppenteil zurückgegeben, falls schwere formelle Verstöße vorgekommen oder tatsächliche Umstände nicht berücksichtigt sind.
Es ist daher völlig ausgeschlossen, und es kann niemals vorkommen, daß das Mtlitärkabinett auch nur andeuten könnte, wie eine solche Angelegenheit zu behandeln sein würde, bezw.
wie der Spruch auszufallen hätte.
Die Bearbeitung der ehrengerichtlichen Angelegenheiten könnte keine gewissenhaftere, keine andere sein, wenn sie etwa durch das Kriegsmtntsterium oder, wie auch vorgeschlagen ist, durch eine besondere unparteiische Behörde geschähe.
Nun, meine Herren, soll gewiß nicht geleugnet werden, daß der Kriegsminister in Meinungsverschiedenheiten, in Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1 S S.
7541 (v. Einem.)
() Differenzen mit dem Chef des Mtlitärkabinetts gelangen könnte.
Das kann aber auch geschehen mit irgend einem anderen General, dem Chef des Generalstabs oder mit den Generalinspekteuren.
Es ist selbstverständlich das sehen Sie ja schon hier im Reichstag —, daß, wenn die Herren Sachverständigen ihre Meinung sagen, sie oft in ihren Ansichten auseinandergehen.
Dann wird die Sache nicht anders gemacht, als daß vor Seiner Majestät der Vortrag stattfindet, daß jeder seine Ansichten auseinandersetzt, und Seine Majestät über den Fall entscheidet und sagt: ich neige mich mehr dieser Auffassung zu oder jener.
Ich bin nie in der Lage gewesen, solange ich hier im Kriegsministerium stehe, in große Differenzen mit einem dieser Herren zu gelangen.
Sehr interessant ist es nun, daß ich in einer Zeitung vor einiger Zeit gelesen habe, daß alle Direktiven und jede Initiative in der Heeresverwaltung für die Organisation und so weiter und so weiter vom Militärkabinett ausginge.
Nun, meine Herren, wenn das Kriegsministerium eine so vertrottelte Behörde wäre (Heiterkeit), so müßte man doch eigentlich sehr dankbar sein (sehr richtig!
rechts Heiterkeit) und müßte das Kabinett loben, daß dock an irgend einer Stelle jemand wäre, der die Sache vorwärts bringt; aber nein, es wird aufs allerbitterste getadelt.
Nun, meine Herren, die Logik kann ich eigentlich nicht begreifen, irgendwo muß es doch vorwärts gehen.
Nun muß ich aber aufs bestimmteste erklären, daß das Militärkabinett nie und nimmer in mein Reffort in irgend einer Weise eingegriffen hat.
Ich habe mit dem Militärkabinett stets von dem Gesichtspunkte aus gearbeitet, auch mit meinem Freunde, dem verstorbenen Grafen Hülsen, daß wir uns gesagt haben, wir müssen bestrebt sein, gemeinsam zu arbeiten und das Heer vorwärts zu bringen.
Zu diesem (L) Zwecke ist gerade er es gewesen, der mir gesagt hat, ich werde stets Offiziere aus dem Kriegsministerium nehmen, weil diese den Geschäftsgang, die Bestimmungen, die Gesetze am besten kennen, weil sie wissen, wohin sie wollen.
Wie gesagt, ich habe ja schon angedeutet, es ist eine große Anzahl ehemaliger kriegsministerieller Offiziere im Militärkabinett.
Ich habe niemals vom Mtlüärkabinett eine Aufforderung bekommen etwa, Seine Majestät der Kaiser haben geruht, das und das zu befehlen, das soll gemacht werden, das ist niemals vorgekommen.
Es kann auch eigentlich gar nicht vorkommen; denn der Kriegsminister ist in der glücklichen Lage, Seiner Majestät jede Woche einen persönlichen Vortrag zu halten, und in diesem persönlichen Vortrag kommen alle Dinge, die überhaupt die Verwaltung umfassen, zum Vortrag, sämtliche Organisationsfragen, Bewaffnungs-, Bekleidungs-, Verwaltungsfragen, die großen Manöver, die Mobilmachung, die Landesbefestigung.
All dieses trägt allein der Kriegsminister vor, ist allein dafür verantwortlich, und wenn aus besonderen Gründen es notwendig ist, etwa einen Generalinspekteur oder den Chef des Generalstabes hinzuzuziehen, so erfolgt das.
Sie sehen daraus, meine Herren, es geht in jeder Beziehung vollständig reffortmäßig, bestimmungsmäßig und gesetzmäßig vor sich, von irgend einer Willkür, einem Eingriff, einer Stellung des Chefs des Militärkabinetts, die überragend wäre, von der alles ausginge, ist nicht die Rede.
Ich möchte den Wunsch haben, daß es mir gelungen ist, einigermaßen die Bedenken zu zerstreuen, welche die Herren in bezug auf das Militärkabinett haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nur noch eines bemerken, die Forderung, die immer gestellt ist, das Militärkabinett muß unter das Kriegsministerium, könnte Seine Majestät ohne weiteres erfüllen, er könnte sagen: du Kriegsminister hast jetzt die Bearbettung dieser Sache zu übernehmen.
Dann müßte ( y ich das, aber ich wäre damit noch nicht in die Lage gesetzt, über diese persönlichen Angelegenheiten hier vor dem Reichstage Rede und Antwort zu stehen und ihm verantwortlich zu sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Dazu müßten Sie, meine Herren, die Verfassung ändern!
(Sehr gut!
rechts.)
Ohne eine Verfassungsänderung geht es nicht ab.
Ich möchte, um die Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen, zum Schluß kommen; auf andere Dinge zurückzukommen, wird sich noch Gelegenheit bieten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat gesagt, der Offizier möge sich darüber klar sein, daß er ein Staatsbürger sei.
Ich glaube, der Offizier dient nur im Heere, weil er Staatsbürger ist.
Er hat gesagt, der Offizier möge sich darüber klar sein, daß er ein Teil der Organisation sei.
Selbstverständlich: wir sind ein Teil der Organisation, wir sind Offiziere in der Armee, wir find im weiteren Sinne Beamte.
Wir haben mindere Rechte als viele Beamte und müssen sie haben, weil der Allerhöchste Kriegsherr unter allen Umständen einen gewissen diskretionären Gebrauch von seinen Offizieren zu machen jederzeit befähigt sein muß.
Das hängt zusammen mit dem Beruf des Offiziers, mit dem Beruf und mit der Verwendung des Heeres.
Wir find völlig überzeugt, daß wir unsere Dienste tun müssen im Heere zum Wohle des Staates, zum Wohle der Armee, am letzten Ende nur, um unserem Vaterlande zu dienen.
Davon find wir völlig durchdrungen.
Halten Sie sich versichert, daß wir da in unserer Gesinnung in keiner Weise eine Sonderstellung einnehmen.
Wenn wir in besonderer Treue zu unserem König stehen, so müßte das, glaube ich, jeder Partei nur angenehm sein!
(Bravo!
rechts.)
Es sind hier viele Kritiken über die Armee gefallen, (v) Die Armee ist ein starker mächtiger Baum, in dessen Schatten das deutsche Volk bisher ruhig gelebt hat und Handel und Wandel nachgegangen ist.
Ich hoffe, daß unter dem Schatten dieses starken Baumes das Volk weiter in Ruhe und Frieden seiner Friedensbeschäftigung nachgehen kann.
Dafür werden wir sorgen.
Nehmen Sie die Armee, alles in allem, wie sie ist; denn, meine Herren, in ihrem innersten Kern ist sie tüchtig und hat kein anderes Streben, als vom Vaterlande jeden Feind sernzuhalten und uns im Falle der Not zu verteidigen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich die Zurückweisung der Angriffe, die gegen seine Verwaltung erhoben worden sind, einigermaßen leicht gemacht.
Abgesehen von der Aufklärung, die er uns über die Befugnisse des Militärkabinetts gab, hat er sich im wesentlichen darauf beschränkt, von gewissen Dingen zu sagen, er wisse nichts davon, und andere Dinge überhaupt zu bestreiten.
Es hat hier im Reichstag doch allgemeine Heiterkeit hervorgerufen, als der Herr Kriegsminister erklärte, im Heere werde kein Paradedrill getrieben.
Das weiß doch jeder auch der, der nicht gedient hat —, daß die Rekruten im ersten Vierteljahr nichts Wetter zu tun haben, als Paradedrtll zu treiben und die Ehrenbezeugungen zu lernen!
(Widerspruch rechts.)
Ja, wir sind der Auffassung: diese ganze Quälerei läuft eben auf den Paradedrill hinaus!
(Lachen rechts.)
Daß der Herr Kriegsminister ein Loblied auf die Kavallerie gesungen hat, braucht uns nicht Wetter wunder7542 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(Stückle«.)
zunehmen.
Wir wundern uns auch nicht weiter darüber, daß er festhält an der dreijährigen Dienstzeit derselben.
Als im vorigen Jahre der Reichstag eine Resolution annahm, in der der Kriegsminister ersucht wurde, eine Denkschrift über die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie vorzulegen, waren wir uns gleich darüber klar, daß das Resultat ein rein negatives sein werde.
Tatsächlich haben wir heute die Denkschrift in der Hand, in der sich der Herr Kriegsminister auf den Standpunkt stellt, es sei ganz unmöglich, bei der Kavallerie die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Wir haben die Befürchtung, daß der Herr Kriegsminister die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie sich als eine Art Kompensationsobjekt vorbehalten will für die nächste Militär Vorlage.
(Oh!
rechts.)
Wenn ihm bei der nächsten Militärvorlage Schwierigkeiten bereitet werden, so ist er vielleicht bereit, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie als Äquivalent zu geben.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß auch die Militärverwaltung ein sehr großes Interesse an der körperlichen Ausbildung der Jugend nehme.
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Heeresverwaltung sich auf dem Gebiet betätigt; aber das eine weiß ich, daß man den Arbetterturnvereinen, die sich die körperliche Ausbildung der Jugend zum Ziele gesetzt haben, alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg legt; ich weiß auch, daß vor gar nicht allzu langer Zeit ein Fußballklub vom Tempelhofer Felde verjagt werden sollte, weil eins seiner Mitglieder Sozialdemokrat war, und daß seitens der Verwaltung erklärt wurde: wenn der Mann nicht aus dem Verein ausscheidet, wird dem Fußballklub nicht mehr gestattet, das Tempelhofer Feld zu benutzen.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Kriegsminister bestritten hat, in Osfizierkasinos werde Luxus betrieben, (s) Es liegt doch eine ganz große Menge von Publikationen vor von früheren Offizieren, die auf den Luxus Hinweisen, der heute in Olfizierkasinos getrieben wirb, die darauf Hinweisen, daß mancher sich finanziell ruinieren könnte, wenn er an all den Veranstaltungen teilnimmt, die heute in enger Beziehung mit dem Oifizierkastno stehen.
Von all den Dingen, hat der Herr Kriegsminister erklärt, wisse er nichts.
Nun ist das ja durchaus kein Gegenbeweis.
Ich will nur daran erinnern: als hier im Reichstag die Fälle Hohenau und Lynar vorgebracht wurden, hat der Herr Kriegsminister auch gesagt, er wisse von den Fällen nichts und später stellte sich doch heraus, daß die Fälle leider auf Wahrheit beruhten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also der Herr Kriegsminister heute sagt, er wisse von diesen Fällen nichts, so ist das durchaus kein Beweis dafür, daß die Dinge nicht so liegen.
Der Herr Kriegsminister meinte, daß man anscheinend gegen alles, was geheim sei, eine gewisse Scheu habe es dreht sich dabei um die Konduitenliste der Offiziere.
Wir begreifen die Scheu, die besteht, weil tatsächlich über manchen Offizier ein Urteil gefällt werden kann, das durchaus nicht zutrifft, weil die wirtschaftliche Existenz eines Offiziers ganz abhängt von der Art seiner Qualifikation, weil der Vorgesetzte sehr wohl in der Lage ist, den Mann so zu qualifizieren, daß er als zur Beförderung ungeeignet bezeichnet wird und damit seiner Laufbahn ein Ende gemacht ist.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß das Bestehen der geheimen Konduitenlisten der Schikane und der Willkür Tür und Tor öffnet, und daß tatsächlich Schikanen auch gelegentlich ausgeübt werden können.
Der Herr Kriegsminister hat hier ein sehr nettes Geständnis gemacht; er erklärt: wenn man diese Konduitenlisten den Beteiligten unterbreiten würde, wäre man trotzdem genötigt, nebenbei noch geheime Listen zu führen.
Das läuft auf nichts anderes hinaus, als (6) eine Art Spitzelet beim Heere einzuführen, neben der Konduitenliste, die man dem Offizier vorlegt, noch eine geheime Liste zu führen, in der in einer Weise geurteilt wird, die geheim zu halten man allen Anlaß hat.
Meine Herren, der Kriegsminister ist auf die Frage der Bevorzung des Adels in der Armee eingegangen.
Damit, daß er sagte: mit den rein adligen Regimentern soll gebrochen werden, hat der Kriegsminister ohne weiteres zugegeben, daß in der Tat in der deutschen Armee Regimenter bestehen, die ein rein adliges Osfizierkorps haben.
Wenn er aber bestreitet, daß der Adel bevorzugt wird, so ist das durchaus nicht den Tatsachen entsprechend.
Genau so wie im Auswärtigen Amt erfreut sich der Adel auch in der Armee einer ganz außerordentlichen Bevorzugung.
Ich glaube kaum, daß die Regimenter, die nur adlige Offiziere haben, schlagfertiger sein können als die, deren Offizierkorps sich zum größten Teil aus Bürgerlichen zusammensetzt.
In den bevorzugten Regimentern finden wir namentlich eine sehr große Anzahl von Prinzen als Offiziere, die einen großen Teil des Jahres durch Repräsentationspslichtm in Anspruch genommen sind, also dadurch dem Dienst entzogen werden.
Ich glaube kaum, daß es richtig ist, daß das rein adlige Offizierkorps die Schlagfertigkeit eines Regiments nicht in irgend einer Weise beeinträchtigt.
Auffällig ist mir aber eins: wenn man das Handbuch zur Hand nimmt, dann findet man, daß der Adel in demselben Maße in den Regimentern verschwindet, je näher sie nach der Grenze liegen, je kleiner und unangenehmer die Garnison ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden, daß die adligen Offiziere sich in der Hauptsache in den größeren Garnisonen, namentlich in den Residenzstädten zusammenfinden, abgesehen von einigen kleineren Orten, an denen ebenfalls bevorzugte Regimenter stehen.
Es ist auch Tatsache, daß, wenn O'fiziere aus der (v) Garde in ein Lintenregtment versetzt weroen, z.
B. an die russische Grenze, das in Offizterskreisen jederzeit als Strafversetzung aufgefaßt wird, und daß der Beteiligte das auch als Strafversetzung empfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, daß ein Adliger seine Versetzung in ein stark bürgerliches Offizierkorps als Strafversetzung empfindet, dann ist damit jedenfalls der Beweis geliefert, daß wir tatsächlich zwei Klaffen von Offizieren in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch eine andere interessante Beobachtung kann man machen, wenn man das Handbuch zur Hand nimmt.
Man findet nämlich, daß bei den technischen Truppen der Adel außerordentlich schwach vertreten ist.
Nun müssen allerdings die Offiziere bei den technischen Truppen ganz hervorragende Kenntnisse haben, sie müssen außerordentlich fleißig sein, müssen sehr viel arbeiten.
Ich weiß nicht, ob das nicht in die adligen Gepflogenheiten hineinpaßt, und ob man deshalb den technischen Truppen fern bleibt; jedenfalls ist es eine auffällige Tatsache, daß wir bei den glänzenden Reiterregimentern, die in Potsdam, in Berlin garnisonieren, eine Menge adliger Offiziere finden, daß aber gerade bei den technischen Truppen der Adel außerordentlich schwach vertreten ist.
Meine Herren, es ist vorher gesagt worden, daß der Adel in keiner Weise bevorzugt werde, daß insbesondere bei der Beförderung nur die Fähigkeit, niemals aber die adlige Abstammung maßgebend sein könne.
Nun habe ich hier eine Liste, aus der hervorgeht, daß Adlige und Bürgerliche sich die Wage halten.
Sobald es über den Major hinausgeht, werden die Bürgerlichen zurückgedrängt.
Bei der Infanterie sind vorhanden: Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7543 (Stückle«.)
() 11252 adlige, 2949 bürgerliche Leutnants, 6311 „114671 „Oberleutnants, 9451 „115221 „1 Hauptleute, 5011 „15121 „1 Majors.
Hier schneidet die Parität ab, denn nun sind die Zahlen folgende: 1091adlige, 1105 bürgerliche Oberstleutnants, 1391 „1651 „1 Obersten, 751 „1311 „1 Generalmajors, 441 „171 „1 Generalleutnants, 301 „121 „1 Generale der Infanterie, sowie 1 Generaloberst und 1 Generalfeldmarschall, die beide dem hohen Adel angehören.
Meine Herren, es ist doch auffällig, daß es die Bürgerlichen über den Major nicht recht hinausbringen wollen; und wenn hier gesagt wurde, daß der Adel nicht bevorzugt wird, so liegt dos eben daran, daß die bürgerlichen Osfiziere zum großen Teil den blauen Brief bekommen, wenn sie beim Major angelangt sind, weil bloß in Ausnahmefällen ein bürgerlicher O'fizier tatsächlich eine höhere Stellung erklimmen kann.
Will man nun vielleicht behaupten, daß der adlige Olfizier befähigter sei als der bürgerliche
Die Geschichte lehrt uns das Gegenteil.
Richtig ist allerdings, daß ein Teil der Generale geadelt wird, wenn sie den Generalsrang erreicht haben, und die bürgerliche Presse schreibt dann: der General Soundso wurde „in den Adelsstand erhoben ''.
Die bürgerliche Presse sieht dabei gar nicht ein, daß sie sich selber ironisiert, wenn sie sagt, daß der Adel etwas Höheres sei, daß der Offizier aus dem Bürgerstand entfernt und in den Adelsstand „erhoben ''wird.
Wir haben eine wesentlich andere Auffassung; wir erblicken in dem Adel keine höhere Klasse, keine Klasse, welche ein Recht hätte, eine Bevorzugung zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn die Dinge derart liegen, meine Herren, so wird der Herr Kriegsminister nicht im Ernst davon reden können, daß der Adel nicht in der Tat bevorzugt wird.
Und wenn der Herr Kriegsminister vorhin in derselben Weise, wie das im vorigen Jahre der Herr v. OldenburgJanuschau getan hat, ein Loblied auf den Adel gesungen hat, wenn er sagte, der preußische Adel habe alles dem Heeresdienst geopfert, dann möchte ich dem die Frage entgegegenstellen: hat denn der preußische Adel allein die Schlachten geschlagen, oder waren auch Bürgerliche dabei
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre der Adel allein in der Lage, gegen den Feind zu kämpfen, oder braucht er nicht die Soldaten
Man muß sich dagegen wenden, daß immer nur die angeblichen Verdienste des Adels hervorgehoben werden im Gegensatz zu dem simplen Bürgertum, das ebenfalls sein Gut und Blut auf den Schlachtfeldern hat lassen müssen.
Was also der Herr Kriegsminister sagt, daß der Adel nicht bevorzugt wird, scheint durchaus nicht zuzutreffen.
Wenn er allerdings gesagt hat ich habe mir das nicht genau gemerkt —, daß er den Adel nicht bevorzugt, dann mag das zutreffend sein.
weil ja die Beförderungen nicht Sache des Kriegsministeriums sind, sondern Sache des Militärkabinetts.
Und wenn der Herr Kriegsminister uns erklärte, daß das Mtlitärkabinett außerordentlich zurückhaltend und bescheiden sei, so sagen Kenner der Verhältnisse etwas ganz anderes.
Sie sagen, daß das Militärkabinett eine Art militärischer Nebenregierung sei!
Der Herr Kriegsminister hat zwar die Verwaltung des Reichsheeres; aber in Personalverhältniffe hat er in der Regel tatsächlich nichts hereinzureden.
Das ist es, was vor allen Dingen hervorgehoben zu werden verdient, über die Beförderung und über die Verabschiedung der Offiziere entscheidet ja nicht der Kriegsminister, sondern tatsächlich das Mtlitärkabinett.
In der Einrichtung haben wir, wie erwähnt, eine (0) vollendete militärische Nebenregierung.
Der Kriegsminister ist dem Reichstag verantwortlich für alle Maßnahmen der Verwaltung, aber auch für die Maßnahmen des Militärkabinetts.
Der Kriegsminister hat hier etwas zu verantworten, wofür er eigentlich gar nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Der Kriegsminister wird doch nicht behaupten wollen, daß er einen maßgebenden, bestimmenden Einfluß auf das Mtlitärkabinett ausüben kann!
Meine Herren, wir beklagen uns darüber, daß der Pensionsfonds von Jahr zu Jahr immer größer wird.
Diese Vergrößerung des Pensionsfonds ist ganz wesentlich zurückzuführen auf die Tätigkeit des Militärkabinetts.
Im Herbst nach den großen Manövern pflegt die große Säge einzusetzen, und eine ganze Anzahl Oifiziere, die man acht Tage vorher noch gesund und munter beobachten konnte, wird plötzlich von Gesundheitsrücksichten befallen; d. h. sie bekommen auf Befehl von oben irgend eine Krankheit und müssen dann in den Ruhestand treten.
Das Volk hat aber das Vergnügen, dann die Pensionen zu bezahlen.
Man sieht speziell hier in Berlin und in der Umgebung eine ganze Menge pensionierter Offiziere, und ich habe mir manchmal gedacht: die strotzende Gesundheit, die der Mann hat, möchte ich einen Proletarier wünschen, der von früh bis N ichts zu arbeiten hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der zu den Kosten der Pensionierung milbettragen muß!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in neuester Zeit sind die pensionierten Oifiziere offenbar dazu berufen, den Kampf gegen die Sozialdemokratie anzuführen.
Wir finden, daß überall, wo Ortsgruppen des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie gebildet werden, pensionierte Osfiziere an der Spitze stehen, die die nötige Zeit dazu haben, die durch nichts behindert werden, und die ganz ruhig eine Tätigkeit entfalten gegen den Teil der Bevölkerung, der durch (v) Verteurung der Lebensmittel diese Pensionen mit aufbringen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollten sich doch die Leute einmal etwas vor Augen halten; sie sollten sich sagen, ob das denn besonders nobel gehandelt sei, gerade gegen diesen Teil der Bevölkerung in der gewohnten Weise den Kampf zu führen.
Meine Herren, mit dem heutigen System der Pensionierungen muß gebrochen werden.
Der Offizier, der sich zur Beförderung nicht eignet, soll einfach, solange er gesund ist, an seiner Stelle bleiben.
Man muß endlich einmal mit der Auffassung brechen, daß es eine Zurücksetzung wäre, wenn ein jüngerer Offizier befördert wird und der ältere in der Stellung bleibt, die er seither bekleidet hat.
Will er nicht in der Stellung bleiben, dann steht gar nichts im Wege, daß er geht und sich einen anderen Erwerb sucht.
Es muß aber dagegen protestiert werden, daß rein aus Beförderungsverbältniffen heraus Offiziere pensioniert werden, die vollkommen gesund sind und ihrer Aufgabe noch sehr lange gewachsen sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann denn der Arbeiter, dessen jüngerer Kollege zum Werkmeister befördert wird, sich pensionieren lassen, weil der andere Werkmeister wurde und er Arbeiter geblieben ist
Oder kann der Privatbeamte sich pensionieren lassen, weil sein jüngerer Kollege Bureauchef geworden ist
Man erklärt einfach: ihr bleibt auf der Srellung, zu der ihr befähigt seid.
Wenn aber in der Armee einem Offizier die Befähigung abgeht, dann wird er einfach auf Kosten der Allgemeinheit pensioniert.
Dann, meine Herren, ist das Militärkabinett auch schuld an den massenhaften Versetzungen.
Es wird tatsächlich auf dem Gebiete mit dem Gelde der Steuerzahler 7544 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(Stückle«.)
() außerordentlich leicht gespielt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß vor gar nicht langer Zeit ein Jnfanterieoberst, der an der Beförderung zum Generalmajor war, von Neiße nach Flensburg versetzt wurde, obwohl in Neiße auch die Stelle des Brigadegenerals frei gewesen war.
An diese Stelle holte man einen Oberst aus Trier; an Stelle des nach Flensburg beförderten Oberst kam der Ersatz aus Metz, und gleichzeitig schickte man einen Oberst wieder aus Glatz nach Metz.
Nun möchte ich einen Menschen fragen, ob das irgendwie in Zusammenhang gebracht werden kann mit der Schlagfertigkett der Armee (Widerspruch rechts), was das für einen Einfluß auf die Schlagfertigkeit der Armee haben kann, wenn man die Leute vom Norden nach dem Süden, vom Osten nach dem Westen umziehen läßt!
Bei den enormen Kosten, die mit den Umzügen verbunden find, ist es doppelt notwendig, daß man endlich einmal zur Sparsamkeit mahnt.
Die Offiziere selber leiden auch unter den vielen Versetzungen.
Ich habe jüngst in der „Germania ''eine Zusammenstellung gelesen, die außerordentlich interessant ist.
Der fragliche Offizier ist im Jahre 1884 in Berlin in ein Gardetnfanterieregiment eingetreten und mußte sich da natürlich die Equipierung kaufen.
Im Jahre 1887, drei Jahre später, wurde er in das Seebataillon versetzt, und bis auf die Stiefel mußte er alles wieder neu kaufen.
Wenige Jahre später kam er in das Regiment Hamburg Neuuniformierung!
Im Jahre 1902 kam er zur Kavallerie, zu einem Ulanenregiment wieder Neuuniformierung!
Dann kam er zu den Dragonern nach Gnesen Neuuniformierung!
Dann ging er nach Ostasten abermals neue Ausrüstung!
Von Ostasten kam er zurück als blauer Husar nach Mainz wieder neue Ausrüstung!
Dann wurde er Stendaler grüner Husar und dann Krefelder Tanzhusar (v) 1 (Heiterkeit), sodaß der Mann in wenigen Jahren annähernd 30000 Mark für Equipierung hat ausgeben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin doch der Auffassung, daß man da des Guten etwas zu viel tut, daß man da sehr wohl sparen könnte, und es ist uns verkündet worden, daß gerade beim Militäretat sehr weise Sparsamkeit einkehren soll.
Meine Herren, die Einrichtung des Militärkabinetts entbehrt aber auch der gesetzlichen Grundlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem eine ähnliche Einrichtung von den Stürmen des Jahres 1848 weggefegt worden war, hat der Prinz von Preußen, der damalige Regent, im Jahre 1859 die Einrichtung des Militärkabinetts wieder ins Leben gerufen.
Der liberale Stadtgerichtsrat Twesten schrieb damals in einer Broschüre, betitelt „Was wir wollen '': Am gefährlichsten scheint in diesem Augenblick die Stellung des Militärkabinetts.
Dasselbe vertritt grundsätzlich das Prinzip, die Armeeangelegenheiten von dem ganzen übrigen Organismus des Staates getrennt zu halten, jeden anderen Einfluß, jede andere Rücksicht abzuschneiden.
Die abgeschlossene Stellung des Heerwesens wird besonders gefördert, wenn die Trennung selbst im Zentrum der Staatsverwaltung stattfindet.
Er legt weiter dar, welche Gefahr darin liege, wenn eine derartige, von den gesetzgebenden Körperschaften ganz unkontrollierbare Nebenregierung besteht.
Das, was der Liberale Twesten damals befürchtete, ist heute eingetreten.
Aber der verblockte Liberalismus von heute wird sich kaum das zu eigen machen, was der liberale Vorkämpfer damals gesagt hat.
Er nörgelt zwar etwas am Militärkabinett, aber ich bin fest überzeugt, wenn Herr Müller (Meiningen) wieder zum Wort kommt, dann wird er vollständig befriedigt sein von der „Aufklärung '', die der Herr (v) Kriegsminister über das Mtlitärkabinett gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Der Liberalismus ist ja heute so leicht zufriedenzustellen.
Wir haben noch gestern vom Herrn Grafen Oriola gehört, daß er sich immer vom Herrn Kriegsminister überzeugen ließe.
So leicht wie der Graf Oriola dürfte kaum irgend jemand anders vom Kriegsminister überzeugt werden können.
Der Kriegsminister braucht bloß zu sagen: es kommt in erster Linie die Landesverteidigung in Frage; dann ist der Graf Oriola überzeugt und bewilligt alles, was der Kriegsminister haben will.
Es wäre ein idealer Zustand, wenn wir so 200 Grafen Oriola hier im Reichstag sitzen hätten.
(Heiterkeit.)
Dann würde der Kriegsminister mit Leichtigkeit mit seinem Etat fertig werden.
Was uns der Herr Kriegsminister über das Militärkabinett gesagt hat, das trifft unserer Auffassung nach nicht zu.
Es ist in der Tat eine militärische Nebenregierung.
Nun haben wir gestern aus den Reihen des Zentrums eine Rede gehört, die nach mehr als einer Richtung hin außerordentlich interessant war, gerade aus den Kreisen einer Partei, die mitschuldig daran ist, daß sich der Militarismus in dieser Weise auswachsen konnte, die immer die Mittel dafür bewilligt hat.
Ich unterschreibe einen großen Teil von dem, was der Herr Abgeordnete Haeusler, jedenfalls ein genauer Kenner des Militarismus, uns vorgetragen hat.
Vor allen Dingen unterschreiben wir seine Ausführungen über den Drill, dem die Soldaten unterworfen sind.
Es sind aber dann gleich zwei andere Kollegen auf der Tribüne des Hauses erschienen, um kräftig gegen den Herrn Abgeordneten Haeusler zu Felde zu ziehen, die Herren Abgeordneten v. Ltebert und Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola führte aus seinem reichen (v) fachmännischen Wissen heraus dem früheren General, dem Herrn Abgeordneten Haeusler, vor Augen, daß er vollständig unrecht habe.
Meine Herren, wenn es bloß mit Redensarten getan wäre, dann würde allerdings der Graf Oriola einen glänzenden Sieg über den Abgeordneten Haeusler davongetragen haben.
Ich bin aber der Meinung, daß der Abgeordnete Haeusler, dem man nachgesagt hat, daß er mit meinem Parteifreunde Bebel an einem Strange ziehe, das durchaus nicht tragisch zu nehmen braucht.
Wenn der Herr Abgeordnete Haeusler einen Gedanken vertreten hat, den Bebel hier auch vertreten hat, so befindet er sich da in einer sehr guten Gesellschaft, vielleicht in einer viel besseren, als wenn er beim Blockliberalismus da drüben säße.
Ich sage.
in einer guten Gesellschaft, weil auch die Heeresverwaltung den Spuren Bebels bereits gefolgt ist.
Sie werden sich daran erinnern, daß es der Abgeordnete Bebel!
var, der schon vor Jahren darauf hingewiesen hat, es sei geradezu Wahnwitz, wenn man heute in der Zeit des rauchlosen Pulvers unsere in allen Farben schillernden Soldaten mit ihren glänzenden Helmen und glänzenden Säbelscheiden dem Feinde entgegenschicken wollte.
Bebel hat damals verlangt, daß man alles das beseitigen sollte, daß man eine einfache Uniform herstellen sollte, die der Erdfarbe nach Möglichkeit gleiche.
Damals hat man auf der Bundesratsballustrade seitens der Herren von der Militärverwaltung durch ein ablehnendes Kopfschütteln und ein überlegenes Lächeln dies zu widerlegen versucht.
Und was haben wir heute
Heute haben wir für den Ernstfall die Uniform, die Abgeordneter Bebel damals gefordert hat.
Vielleicht geht die Militärverwaltung mit der Zeit auch noch auf andere sozialdemokratische Vorschläge ein.
Der Mensch lernt ja nie aus, und so ist auch noch die Möglichkeit vorhanden, daß Reichstag.
236.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
7545 (Stückle«.)
(4) die MUitärverwallung allmählich einsteht, daß der Standpunkt, den sie seither eingenommen hat, ein vollständig verkehrter ist.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete v. Liebert darauf hingewiesen hat, daß am Aggregiertenfonds gestrichen worden sei, daß er aber hoffe, daß die gestrichene Summe im Plenum des Reichstags wieder bewilligt werden möge, so ist das ja dasjenige, wogegen wir Sozialdemokraten zu Felde ziehen.
In der Budgetkommisston streicht man ab, und im Plenum stellt man das Gestrichene wieder her, und so ist es auch möglich, daß der Antrag v. Liebert doch vielleicht eine Mehrheit hier im Hause finden kann.
Der Herr Abgeordnete Haeuslcr hat betont, daß das Zentrum eine große Menge Abstriche gemacht hat.
Gewiß, ich muß ihm das bestätigen.
Aber wir Sozialdemokraten haben das Zentrum dabei nicht im Stich gelassen.
Wohl aber sind es die anderen Parteien gewesen, die dafür gesorgt haben, daß sich die Abstriche in außerordentlich mäßigen Grenzen gehalten haben.
Man braucht aber auf diese Sparsamkeit nicht stolz zu sein.
Es sind zwar eine Anzahl Millionen gestrichen worden; ob dieselben aber auch gespart werden, das sehen wir erst im nächsten Jahre, wenn die Etatsüberschreitungen geprüft werden.
Wenn man die Sache so macht, wie es gestern die Herren Abgeordneten v. Liebert und Graf v. Oriola getan haben, daß man dem Herrn Kriegsminister Mut zuspricht und ihm sagt, er möge es nicht schief nehmen, wenn verschiedene Abstriche gemacht würden, so ist das gewissermaßen ein kleiner Anreiz dazu: halte dich nicht an den Etat, mache ganz ruhig Überschreitungen; der Indemnität darfst du im nächsten Jahre sicher sein.
Und so wird es wohl auch kommen.
Darin unterscheiden wir uns ja von Ihnen.
Sie glauben, daß Sie sehr viel getan haben, wenn Sie eine Anzahl Ersparnisse herauswtrtschaften, wenn Sie da und dort ein paar Tausend Mark streichen (L) oder bei den Reisegebührniffen vielleicht einmal 100 000 Mark.
Wir vertreten einen wesentlich anderen Standpunkt.
Wir lehnen den Militäretat vollständig ab, weil wir Gegner des stehenden Heeres überhaupt sind.
Aber unbeschadet unserer prinzipiellen Stellung müssen wir als Sozialdemokraten natürlich dafür sorgen, daß in dem nun einmal bestehenden Rahmen auch nach Möglichkeit vernünftig gewirtschaftet wird.
Wir haben vor einiger Zeit eine Episode erlebt, die doch etwas zu denken gibt.
Es war der bekannte Neujahrsempfang der kommandierenden Generale in Berlin.
Es ist damals erklärt worden, nur durch eine Indiskretion könne der Vorgang bei dem Neujahrsempfang in die Öffentlichkeit gedrungen sein.
Es ist schon jetzt festgestellt worden, daß von einer bewußten Indiskretion gar keine Rede sein könnte.
Man hat uns mitgeteilt, daß der Kaiser keine Rede gehalten, sondern einen Artikel des Grafen Schliessen in der „Neuen Revue ''verlesen habe, und es ist weiter widerspruchslos festgestellt worden, daß das Kriegsmintsterium den Artikel vorher gesehen und von ihm Kenntnis gehabt habe.
Ich nehme natürlich an, daß man im Kriegsministerium Artikel liest, wenn sie eingeschickt werden, und nicht, wie an einer anderen Stelle der Verwaltung, sie von einem Geheimrat zum andern gibt (Heiterkeit), bis endlich ein Herr so naiv ist, den Artikel liest und dies mit seinem Amt bezahlt.
Es umrde gesagt, daß der Artikel bloß in seinem militärischen Teile vorgelesen wwche.
Mn ist das nicht gut denkbar.
Man kann den militärischen Teil nicht von dem politischen trennen; eins greift ins andere, und eins ist nur verständlich durch das andere.
Es wäre jedenfalls besser gewesen, wenn man offiziös ohne weiteres zugeben hätte.
jawohl, es ist der ganze Artikel verlesen und zum Gegenstand einer Besprechung gemacht worden.
Reichstag.
IS.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Meine Herren, der Graf Schliessen, der frühere (0) Generalstabschef, also ein Olfizter, auf dessen Auslassungen man immerhin etwas geben muß, schreibt auf Seite 13 und das würde wohl mit vorgelesen worden sein —: Der Frankfurter Friede hat dem Kampf zwischen Deutschland und Frankreich nur scheinbar ein Ende gemacht.
Wurden die Waffen auch niedergelegt, so dauerte doch ein latenter Krieg fort.
Was Graf Schliessen hier sagte, das ist von den Sozialdemokraten vor Jahrzehnten schon gesagt worden.
Bet der Annexion von Elsaß-Lothringen ist schon von sozialdemokratischer Seite darauf hingewiesen worden, daß das der Zankapfel sein wird zwischen den beiden Nationen, und daß uns der Zustand dazu führen wird, daß ein Staat dem anderen in den Rüstungen förmlich vorwärts treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man damals als sozialdemokratische Phantasterei hinstellte, das ist heute vollständig zur Wahrheit geworden.
Beide Staaten waren bestrebt, ihre Waffen immer mehr zu verbessern.
Heute kann man ganz ruhig behaupten, daß Frankreich und Deutschland so bewaffnet sind, daß ein Staat den anderen überhaupt nicht mehr übertreffen kann.
Der Graf Schliessen weist auch darauf hin, daß die anderen Mächte dem Wettstreit nicht untätig zusehen können, sondern daß sie gezwungen wären, genau in derselben Weise ihre Bewaffnung zu vervollkommnen.
Darin, meine Herren, liegt nichts mehr und nichts weniger als das Zugeständnis, daß Deutschland die treibende Kraft dafür war, daß Europa heute in Waffen starrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß hat man uns immer gesagt, andere Staaten rüsten auch.
Jawohl, immer mit dem Hinweis auf Deutschland haben andere Staaten dann gerüstet, und dadurch hat sich bei uns das Bestreben herausgebildet, daß wir die erste Macht sein wollen auf dem Lande sowohl als auch zu (D) Wasser.
Der Graf Schliessen weist darauf hin, daß Frankreich 5 500 000 Mann ins Feld stellt, Deutschland 4 750 000.
Es muß aber dabei ausdrücklich bemerkt werden: die Mannschaften in Frankreich verteilen sich auf 25 Jahrgänge, währenddem wir in Deutschland bloß 19 Jahrgänge haben.
Wenn wir 25 Jahrgänge aufstellen wollten, würden wir numerisch Frankreich bei weitem überlegen sein.
Man stellt sie aber nicht auf aus der vernünftigen Erwägung heraus, daß mit derart alten Leuten jedenfalls außerordentlich wenig wird anzufangen sein.
Trotz alledem wird uns bei jeder Gelegenheit, namentlich auch in der nationalliberalen Presse, immer vorgerechnet, daß Frankreich mehr Soldaten im Feldzug aufstellen könnte als Deutschland, und dabei verschweigt man, daß sich das auf viel mehr Jahrgänge und vor allem auf alte, gefechtsuntüchtige Jahrgänge verteilt.
Meine Herren, der Graf Schliessen malt nun den Ernstfall aus.
Er stellt eine Perspektive auf, daß man tatsächlich fragen muß: haben wir derartige Führer, die ein derart ungeheuer weites Gefechtsfeld überblicken und leiten können
Sind wir tatsächlich in der Lage, Leute an die Spitze zu stellen, die die Fähigkett haben, in einem solchen Kriege solche ungeheuren Truppenmafsen zu führen
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Ja!)
Meine Herren, die schwere Artillerie ist mit einem Sprenggeschoß ausgestattet mit einer bisher ganz unbekannten Wirkung.
Aber das Geheimnis wissen auch die anderen Staaten, die es uns nachgemacht haben.
Und nun kommt die Schwarzseherei, eine Schwarzseherei, die ganz unbegreiflich ist, eine Schwarzseheret, die man vielleicht zurückjühren kann auf die Kämpfe in den Oktober- und Novembertagen des vorigen Jahres.
1032 7546 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1809.
(Stückle«.)
Es wird da erzählt, Deutschland und Österreich seien von einem eisernen Ring eingeschlossen.
Der eigentliche Ausweg, den wir haben, sei der Ausweg nach dem Balkan.
Frankreich habe seine Revancheideen nicht aufgegeben, Rußland stehe uns feindlich gegenüber, auch Italien traue uns nicht.
Es sei zu befürchten, daß einmal von allen Seiten die Mtllionenheere in Deutschland einmarschieren werden, und daß damit die deutsche Herrlichkeit ein für allemal ein Ende hat.
Hierher gehört auch die verrückte Idee des Regierungsrats Martin, der die Ansicht vertreten hat, man könnte mit dem Luftschiff 10000 Mann nach England transportieren und sie dort ganz unbeobachtet landen lassen.
Meine Herren, derartige Hirngespinste werden aber von der chauvinistischen Presse des Auslands mit einem Ernst behandelt, den sie gar nicht verdienen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann wird getrieben und getrieben, daß die Rüstungen vermehrt werden müssen, dann machen wir das nach, und das Anziehen der Schraube das haben wir seit Jahrzehnten gesehen findet kein Ende, das wird seine Wirksamkeit erst dann einbüßen, wenn das ganze System fällt, wenn mit dem stehenden Heere ein für allemal gebrochen wird.
Es ist nicht zu verstehen, wie der Graf Schliessen zu der Schwarzseherei kommt, wie man vor den kommandierenden Generalen diese Gespenster aufmarschieren lasten konnte.
Man hat fast den Eindruck, als solle damit die Agitation für die kommende Militärvorlage eingeleitet werden, als wolle man damit nach außen hin den Anschein erwecken, als sei Deutschland ungeheuer gefährdet, müsse unausgesetzt rüsten.
Und wer weiß, ob sich das in zwei Jahren nicht so verdichtet hat, daß vielleicht wieder Bretterlieferungen an die Grenze gehen, daß wieder Baracken irgendwo gebaut werden!
Vielleicht gibt man (u) dem Volke wieder Bilderbogen, auf denen zu sehen ist, daß wir vollkommen eingekeilt sind.
Es scheint mir, daß die Schwarzseherei, zu der gar kein Grund vorliegt, gar nichts anderes ist als der Vorbote zur Agitation für eine neue Militärvorlage.
Dann aber noch ein Moment, meine Herren, das man nicht übersehen darf.
Nach den Zeitungsberichten soll einer der kommandierenden Generale dem Kaiser die Versicherung gegeben haben, daß die Armee treu zu ihm steht.
Was ist das für ein Vorgang!
Wie deckt sich dieser Vorgang mit der Verfassung, daß Generale dem Kaiser versichern, auf die Armee könne er sich verlassen!
Nach welcher Richtung hin denn
In dem Artikel des Grafen Schliessen war auch eine Andeutung enthalten über die Vorkommnisse in den Oktober- und Novembertagen.
Es scheint fast, als ob der kommandierende General die Auffassung hatte, daß die Kluft in Deutschland heute schon so groß sei, daß der Kaiser vielleicht gelegentlich zu einer Militärdiktatur greifen müsse; denn sonst hat es gar keinen Sinn, wenn der kommandierende General seinem obersten Kriegsherrn die Versicherung gibt, daß er sich auf die Armee unter allen Umständen verlassen könne.
Darin, meine Herren, liegt eine Provokation der großen Mehrheit des deutschen Volkes, die gar nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir den Militarismus bekämpfen, so deshalb, weil er ein Staat ist im Staate mit seinen eigenen Ehrbegriffen, mit seinen eigenen Strafgesetzen, vor allen Dingen mit Einrichtungen, die wir von Grund auf zu bekämpfen haben.
Meine Herren, es ist schon auf die militärischen Ehrengerichte hingewiesen worden.
Es liegt auch eine Resolution vor, welche eine Reform dieser Ehrengerichte anstrebt.
Es wäre besser gewesen, wenn man verlangt hätte, daß diese Ehrengerichte überhaupt beseitigt (O) werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ehrengerichte haben eine ganz verteufelte Ähnlichkeit mit den Femgerichten.
Es sind tatsächlich Femgerichte für die Offiziere.
Die Ehrengerichte stammen aus dem Jahre 1806, wo das schändliche Verhalten junkerlicher Offiziere die Festungen ohne Schwertstreich dem Feind überliefert hat.
Das hat dazu geführt, daß ein Ehrentribunal eingesetzt wurde.
Wir haben allerdings nichts davon gehört, daß dieses Ehrentribunal jemals gegen einen der feigen Junker vorgegangen wäre.
Vielleicht galt schon damals der Grundsatz: eine Krähe hackt der anderen das Auge nicht aus!
Im Jahre 1808 wurde das Ehrentribunal zu einer stehenden Einrichtung, blieb aber bis zum Jahre 1843 auf die drei untersten Offizierschargen beschränkt.
1874 wurde dann die Ehrengerichtsbarkett auf alle Offiziere ausgedehnt, und heute unterstehen dem Ehrengerichte nicht nur die aktiven, sondern auch die Offiziere des Beurlaubtenstandes sowie die verabschiedeten Offiziere, soweit sie Uniform tragen dürfen.
Den Ehrengerichten unterstehen alle Handlungen, die einen Verstoß gegen das höher gespannte Ehrgefühl der Offiziere bedeuten.
Damit greifen aber diese Gerichte auch häufig weit in das bürgerliche Leben hinein.
Diese Sondergerichte, meine Herren, die nicht einmal auf einem Gesetz beruhen, haben in der Tat keine Berechtigung und sollten so rasch als möglich beseitigt werden.
Bekannt ist der Kampf, den der Oberst Gädke gegen die Ehrengerichte führt, und es war nicht uninteressant, vorhin von dem Herrn Abgeordneten l) r. Müller (Meiningen) zu hören, daß ihm der Oberst Gädke durchaus nicht besonders sympathisch sei.
Ja, meine Herren, das ist ein Mann, der noch freisinnige Grundsätze hat, und es ist allerdings außerordentlich bezeichnend, wenn der Freisinn von jemand (ir) abrückt, weil der Betreffende noch tatsächlich freisinnig ist, weil er die Grundsätze hat, die der Freisinn früher einmal hatte, die er heute aber längst gegen andere vertauscht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte bloß auf zwei Fälle hinweisen, die in der letzten Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt haben.
Der eine ist der Fall des Leutnants v. Bismarck.
Der Mann fährt auf der Straßenbahn, wird von einem Rowdy überfallen und geschlagen, kann sich naturgemäß gar nicht wehren, und die Folge davon ist, daß er durch das Ehrengericht einfach verabschiedet wurde.
Wenn er in Uniform gewesen wäre, wenn er den Säbel gezogen und den Mann einfach niedergebrüsewitzt hätte, wäre ihm das nicht passiert.
Dann wäre er wahrscheinlich vor das Kriegsgericht gestellt, wegen Notwehr aber freigesprochen worden.
Weil er aber das unterlassen hat, weil er sich an seinem Angreifer nicht vergriffen hat, deshalb soll der Mann unwürdig sein, weiterhin Offizier zu sein.
Meine Herren, der andere Fall ist der des Hauptmanns Dieterici, der ein überaus tragisches Ende genommen hat.
Dieterici war früher Bürgermeister in dem altenburgischen Städtchen Roda.
Dort war auch der Bezirksosfizier Hauptmaun oder Major v. MontetonDieser Bezirksoffizier kommt eines Tages angetrunken aufs Rathaus, benimmt sich dort außerordentlich unanständig, und der Bürgermeister weist ihm die Tür.
Das war sein gutes Recht.
Dann erzählt das der Bürgermeister abends in einer Gesellschaft.
Ein anderer dort wohnender Offizier des Beurlaubtenstandes, der Bauschuldirektor Körner, fühlt das Bedürfnis, das schmähliche Handwerk eines Denunzianten zu spielen.
Er denunziert den Fall, die Sache kommt bor das Ehrengericht in Halle, und das Ehrengericht erkennt gegen beide Offiziere aus Verabschiedung, nimmt aber dem Bürgermeister noch die Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch de« 17.
März 1 S S.
754
(Stückle«.)
(ä) Uniform.
Nach bürgerlichen Begriffen war der Mann nun tatsächlich gesellschaftlich geächtet, gesellschaftlich tot für die Kreise, in denen er zu verkehren pflegte.
Gleichzeitig meldet der Herzog von Altenburg seinen Besuch in der kleinen Stadt an.
Nun teilt die Verwaltungsbehörde dem Bürgermeister mit: Sie können ganz unmöglich unter diesen Umständen den Herzog empfangen, denn Sie haben die Uniform verloren, find als Offizier verabschiedet worden; wir empfehlen Ihnen, so lange in Urlaub zu gehen, bis der Herzog wieder fort ist.
Das nahm sich der Mann derart zu Herzen, daß er sich aus seiner Wohnung entfernte, und ein paar Tage später fand man ihn erschossen in einem nahegelegenen Walde auf, ein Opfer der Ehrengerichte und ein Opfer des rückständigen bürgerlichen Bureaukratismus.
Meine Herren, daß die Folge solcher Fälle eine lebhafte Stimmung gegen die Ehrengerichte sein muß, ist begreiflich.
Aber, meine Herren, nun stellen Sie sich vor, der Mann, der betrunken aufs Rathaus kam, ist zwar verabschiedet, darf aber seine Uniform weitertragen.
Der Bürgermeister hat sich das Leben genommen, und der feige Denunziant, der am Tode des Mannes schuldig ist, darf den angeblich vornehmsten Rock weitertragen, der bleibt Offizier.
Nun weiß ich nicht, wer von den dreien der anständigere und der ehrlichere war, der Denunziant oder der Bürgermeister, der bloß seine Schuldigkeit getan hat.
Nun liegt uns auch eine Resolution vor, die auf die Kontrollversammlungen Bezug nimmt.
Es ist in der Tat ein ganz unhaltbarer Zustand, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes an dem Tage, an dem sie zur Kontrollversammlung müssen, den ganzen Tag unter den Militärstrafgesetzen stehen.
Es sind schon wegen ganz geringfügiger Vergehen außerordentlich schwere Strafen verhängt worden, die in gar keinem Verhältnis zur Schwere des Vergehens standen, die sich eben bloß daraus erklären, (») daß das Militärstrafgesetz gegen die Leute angewendet war.
Das Kriegsgericht in Würzburg hat sich in einem solchen Falle kürzlich für unzuständig erklärt.
Der Hauptmann, der als Verteidiger auftrat, konstruierte folgenden Fall.
Er sagte: es kann eintreten, daß der Bauer und sein Knecht an einem Tage zur Kontrollversammlung müssen.
Der Bauer ist Gemeiner, der Knecht aber ist Unteroffizier.
Nun weigert sich der Knecht, früh auszustehen.
Der Bauer gibt ihm einen Stoß und kommt vor das Kriegsgericht, weil er sich an einem Vorgesetzten, an seinem Knechte vergriffen hat, der an dem Tage Unteroffizier ist.
Das Kriegsgericht hat sich in dem Fall für unzuständig erklärt, und wie uns zu unserem Bedauern Herr v. Gebsattel, der bayerische Bevollmächtigte, in der Budgetkommission mitteilte, hat man sich bereits an das Reichsmilitärgericht gewendet, damit die sehr vernünftige Entscheidung wieder aufgehoben werden soll.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Sie ist also schon aufgehoben!
Mittlerweile ist ein neuer Fall zu verzeichnen.
Ein Mann, der bei der Kontrollversammlung war, beleidigt an dem Tage einen Gendarmeriewachtmeister.
Das Kriegsgericht in Aurich verurteilt ihn zu 6 Monaten und 1 Tag Gefängnis, das Strafminimum in diesem Fall; das Oberkriegsgericht in Hannover hat aber das Urteil aufgehoben, und zwar annähernd mit derselben Begründung wie das Würzburger Kriegsgericht.
Und wenn nun das Reichsmilitärgericht dieses Urteil aufgehoben hat, dann wird es zweifellos auch das Urteil des Oberkriegsgerichts Hannover aufheben.
Es ist aber um so mehr eine zwingende Notwendigkeit, daß die Heeresverwaltung schleunigst dafür sorgt, daß mit dem System gebrochen wird, daß die Leute den ganzen Tag unter dem Mtlitärstrafgesetz stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Byern war dagegen; er meinte: die Leute trinken dann nicht so viel.
Auf das Trinken hat das gar keinen Einfluß, unter welchem Strafgesetz man momentan steht.
Es ist doch auch sonderbar, daß Herr v. Byern, der es bedauert hat, daß in den Offizierkasinos mehr Limonade als früher getrunken wird, der also in gewissem Sinne ein Freund der Alkoholvertilgung durch den Menschen ist, das, was er den Offizieren zugesteht, den Soldaten nicht zugestehen will.
Es ist nun einmal Sitte, daß die Leute nach den Kontrollversammlungen ins Wirtshaus gehen und trinken.
Dann kommen Streitigkeiten vor, und dann setzt die ganze Schwere des Militärstrafgesetzbuchs ein.
Mit der Gepflogenheit muß also unter allen Umständen gebrochen werden.
Das greift ja weit in das bürgerliche Leben ein!
Ich habe in der Budgetkommission auf einen Fall hingewiesen, der mich selber betraf.
Ich mußte eines Tages zur Kontrollversammlung, wollte aber an dem Tage meine sozialdemokratische Zeitung redigieren.
Nun wußte ich, daß ich an dem Tage keinerlei sozialdemokratische Gesinnung zur Schau tragen dürfte.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich ging zum Bezirkskommando und fragte den Feldwebel, was ich machen solle.
Ich erklärte ihm, daß mir der Tag abgezogen würde, daß ich dadurch schwer geschädigt werden würde.
Er meinte: ein solcher Fall war noch nicht da; ich will ihn dem Bezirkskommandeur vortragen.
Und der traf die salomonische Entscheidung, daß mir mitgeteilt wurde, es stehe gar nichts im Wege, daß ich etwas für die sozialdemokratische Zeitung schreibe; aber das, was darin stehe, werde nach dem Militärstrafgesetzbuch behandelt werden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man kann ja ein ziemlich kuragierter Mensch sein; aber eine sozialdemokratische Zeitung unter dem Militärstrafgesetzbuch herzustellen, das möchte ich doch keinem Menschen raten, dem Freiheit und Gesundheit lieb ist.
Also so greift man in das bürgerliche Leben ein!
Nun ist außerordentlich viel die Rede davon, wie man in der Armee sparen könne, wie man vor allen Dingen in der Lage sei, alles überflüssige zu beseitigen.
Wenn man in der Armee sparen will, so soll man vor allen Dingen die Soldaten nicht für Dinge benutzen, für die sie nicht da find.
Wir haben in der Presse gelesen, daß in dem Schloßpark von Kadinen der Schloßherr von Kadinen ist ja bekannt Pioniere kommandiert worden find, um einen Weg durch den Wald zu schlagen.
Wenn ein Weg durch den Wald notwendig war, dann würde sicher kein Mangel an Waldarbeitern gewesen sein, die gegen Bezahlung bereit gewesen wären, den Weg durch den Forst zu schlagen; dazu dürfen Soldaten nicht verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
70 Soldaten der Garnison Stargard sind bei einer Treibjagd auf dem einen Offizier gehörigen Gute Godenswege es wird sich leicht feststellen lassen, wer der Offizier ist als Treiber verwendet worden.
Soldaten als Treiber bei der Jagd, das ist jedenfalls keine militärische Ausbildung, die auf den Ernstfall berechnet ist und im militärischen Interesse liegt.
Ich habe jüngst in einer hiesigen Korrespondenz, in der „Neuen Gesellschaftlichen Korrespondenz ''gelesen, daß auch Offiziere zu Zwecken verwendet werden, die mit der Kriegsausbildung gar nichts zu tun haben.
Da wird berichtet, daß zwei Oberleutnants von der Garde, der Oberleutnant Graf Wendt zu Eulenburg und der Leutnant Freiherr Moritz zu Inn- und Knyphausen als Vortänzer für die dauernde Ballsaison abkommandiert seien.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist kein Dementi darauf erfolgt.
Sie lachen darüber; aber werden denn die Offiziere dafür bezahlt, daß sie bet 1032 7548 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch de« 17.
März 1 S S.
(Ttiicklen.)
Hof- oder Privatfestlichketten vorausbüpfen und den Tanzmeister ersetzen
Wenn man solche Vortänzer haben will, so, glaube ich, hat die Militärverwaltung nicht die Aufgabe, die Leute vom Dienst zu dispensieren und zum Vergnügen ihnen wochenlang freizugeben.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Herr v. Oertzen meint, nachts haben die Leute keinen Dienst.
Aber wer die ganze Nacht dort vorgetanzt hat, wird am Tage keinen Dienst tun können.
(Heiterkeit rechts.)
Ich begreife eigentlich nicht, wie Offiziere mit dem hochgespannten Ehrgefühl sich zu einer Arbeit kommandieren lassen können (Zuruf rechts: Arbeit )
die sonst in anderen Kreisen von bürgerlichen Tanzmeistern gemacht wird.
Jawohl, Arbeit!
Die Auffassung habe ich.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat in der Kommission und auch hier im Plenum die Beseüiguug der Trommler verlangt, und er erklärt, wir gewinnen dadurch bedeutend mehr Gewehre.
Dem ist zweifellos zuzustimmen.
Aber es wäre viel besser, wenn man das große Heer der Offiziersburschen beseitigen wollte, wenn man die Soldaten die als Kellner in die Kasinos kommandiert werden, bei der Truppe behalten wollte.
Es macht jedenfalls einen sehr wenig kriegerische »Eindruck, wenn man Wochentags auf dem Wochenmarkt einen Soldaten mit einem Armkorb bewaffnet herumlaufen sieht, der für die Frau des Vorgesetzten das Dienstmädchen zu ersetzen und die Einkäufe zu besorgen hat.
Wenn die Offiziere Diener brauchen, so, bin ich der Auffassung, sollen ihnen die nicht von der Armee gestellt werden; wer einen Diener braucht, soll ihn aus der eigenen Tasche bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, die Dienstzeit kann nicht gekürzt werden.
Der («) Bursche bei der Infanterie ist ein Jahr beim Regiment; nimmt ihn irgend ein Offizier als Bursche, dann dient er das zweite Jahr als Bursche, und damit ist der Beweis geliefert, daß die Militärzeit allerdings noch ganz wesentlich herabgesetzt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf das außerordentlich interessante Gebiet der Soldatenmißhandlungen eingehen.
(Oh!
rechts.)
Sie bedauern das, meine Herren!
Dann kann Ihnen geholfen werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Los!
Heiterkeit.)
Ich will nicht so grausam sein bei der vorgerückten Zeit.
Im vorigen Jahre war es Herr v. Oldenburg-Januschau, der uns Sozialdemokraten glaubte verulken zu können, weil wir erklärten, daß wir Soldatenmißhandlungen in dem Jahre nicht vorbringen wollten.
Dem Herrn ist gedient worden!
Sie wissen, wenige Tage darauf war ich in der Lage, eine außerordentlich lange Liste ganz gröblicher Soldatenmißhandlungen vorzutragen.
Es dreht sich ja da um Berichte der Presse.
Wir sammeln aber grundsätzlich bloß Berichte über Kriegsgerichtsverhandlungen, die in bürgerlichen Zeitungen gestanden haben, deren Militärfrömmigkeit über allen Zweifel erhaben ist.
Es wird nicht gesagt werden, daß die dem Militär eins auswischen wollen, absichtlich Fälle veröffentlichen, die nicht wahr sind.
Es muß allerdings gesagt werden: die Soldatenmißhandlungen scheinen tatsächlich nicht abgenommen zu haben.
Wir haben bisher immer von der Verwaltung gehört, daß sie alles tue, um den Soldatenmißhandlungen zu begegnen, wir haben das bisher auch immer geglaubt.
Nachdem aber die Soldatenmißhandlungen gar nicht aufhören, kommt man schließlich doch dazu, die gute Meinung, die man von der Militärverwaltung hat, einer Revision zu unterziehen.
Wenn man dort mit der nötigen Energie vorginge, so wäre es ganz undenkbar, daß das ganze (0) Jahr über so viele Soldatenmißhandlungen vorkämen.
Wenn man vor allem die Soldatenschinder scharf bestrafte, so müßte das doch einigermaßen abschreckend wirken.
Es wäre notwendig, jeden, der als Vorgesetzter einen Soldaten mißhandelt, kurzerhand zu entlassen, gleichviel, wer es ist, ob ein Unteroffizier oder ein Offizier.
Man hält in den militärischen Kreisen so viel von dem persönlichen Mut; aber einen Soldaten zu schlagen, der sich nicht wehren darf, und dem das Zuchthaus blühte, wenn er seinen Vorgesetzten angriffe, das ist eine bodenlose Feigheit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich einer solchen Feigheit schuldig macht, der soll des Verbleibens im Heere für unwürdig angesehen werden.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Kommission e Soldaten nicht.
Wickelten.
Das rührt aber erklärt, Offiziere mißhandelten di lich sind solche Fälle überaus wesentlich auch davon her, daß der Offizier mit der Mannschaft überhaupt in keine engere Berührung kommt.
(Lachen rechts.)
—Gewiß!
Aber der Unteroffizier, der seine Korporalschaft Abends auf der Stube beisammen hat oder sie draußen auf dem Gange exerzieren läßt, oder der sonst mit seiner Korporalschaft an irgend einer Stelle steht, wo er nicht beobachtet werden kann, und der sich auch von seinen Vorgesetzten gedrängt fühlt, den Soldaten möglichst viel beizubringen, der kommt dadurch eben sehr leicht in die Lage, von seiner Dienstgewalt einen Gebrauch zu machen, den er unter keinen Umständen machen dürfte.
Die Urteile gegen solche Leute find ja außerordentlich milde.
Es muß schon ziemlich schwer hergegangen sein, wenn man dazu kommt, auf Degradation zu erkennen.
Man müßte aber gegen Vorgesetzte anders vorgehen, namentlich deshalb, weil man gegen Soldaten geradezu (ir) drakonische Strafen verhängt.
Das Kriegsgericht in Düsseldorf hat einen Soldaten zu 2 Jahren 7 Monaten Gefängnis und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstands verurteilt, weil der Mann in der Kantine über den Durst getrunken hatte; der Unteroffizier schickte ihn auf die Stube, und der Betrunkene beging die Unvorsichtigkeit, nahm einen Schemel und warf ihn nach dem Unteroffizier, traf ihn aber nicht.
lLachen rechts.)
—Sie lachen!
Der Mann war aber doch betrunken!
Im Zivilleben gilt der Grundsatz, daß ein Angeklagter, der infolge Trunkenheit seiner Sinne kaum mächtig ist, milder behandelt wird.
Glauben Sie denn, daß der Mann den Schemel absichtlich gegen den Unteroffizier warf, wenn er das Bewußtsein hatte, daß er dafür schwer bestraft werden würde
Das Verhalten des Mannes war nicht zu billigen; aber die Strafe war entschieden viel zu hoch.
Ein anderes Kriegsgericht verurteilte einen Soldaten zu einer Gefängnisstrafe von 8 Monaten die gesetzmäßige Strafe, erklärte der Anklagevertreter, betrage 5 Jahre —, der aus Versehen beim Exerzieren seinen Hintermann getreten hatte.
Der Hintermann war ein Gefreiter, war Vorgesetzter der Rekruten, und nun nahm man an, daß der Mann den Gefreiten absichtlich getreten habe.
(Heiterkeit rechts.)
—Herr v. Normann, wenn Sie es nicht glauben, so bin ich bereit, Ihnen die Berichte zur Verfügung zu stellen, die aus bürgerlichen Zeitungen stammen!
(Lachen rechts.)
—Dadurch, daß Sie über solche Urteile lachen, machen Sie die Urteile nicht milder.
Aber wir, die wir mit dem Volke zusammenkommen, die wir mitten im Volke stehen, wir wissen, was es bedeutet, wenn ein junger Mann 1 1 Reichstag.
226.
Sitzung.
(Stückle«.)
1. 11. M wegen einer Unvorsichtigkeit seiner Familie auf Jahre entrissen und ins Gefängnis gesteckt wird!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind davor bewahrt, Ihre Angehörigen kommen nicht in die Lage, in die ein Soldat sehr leicht kommen kann!
Das Kriegsgericht in Magdeburg hat einen Kanonier zu 3 Jahren Gefängnis verurteilt, weil er auf einer wenig beleuchteten Straße einen Unteroffizier gestoßen habe er hat nicht geschlagen, sondern gestoßen.
Ich billige das nicht; ich sage nicht, daß die Leute das dürfen; aber ich sage: die Strafen, die da verhängt worden sind, sind so außerordentlich hoch, daß man für die Dauer denn doch mit diesen drakonischen Strafbestimmungen brechen sollte.
Ich habe hier noch eine ganze Anzahl Militärgerichtsurteile, will aber nur einige Fälle von Soldatenmißhandlungen mitteilen, um zu zeigen, wie man gegen Soldatenschtnder vorgeht.
Vor dem Kriegsgericht in Koblenz stand ein Unteroffizier vom Telegraphenbataillon Nr.
3, der seine Untergebenen fortgesetzt mißhandelt hat.
Beim Jnstruktionsdienst mußten die Leute 200 mal hintereinander im allerschncllsten Tempo aufspringen, er ließ ihnen keine Zeit zum Essen, er zwang sie, in den Pausen in der Stube zu exerzieren, ließ bei glühendem Ofen den Schemel strecken und diese Übung so lange machen, bis sie zusammenbrachen.
Monatelang hat er das getrieben.
Das Handwerk ist ihm erst gelegt worden, als ein Soldat dienstuntauglich wurde und entlassen werden mußte; da kam man auf diese unerhörten Soldatenschindereien.
Der Vertreter der Anklage beantragte gegen den Soldatenschinder eine Gefängnisstrafe von 6 Monaten; das Gericht erkannte auf 3 Monate, ließ dem Manne auch noch die Borten er bleibt also Vorgesetzter und kann seine Schindereien in einem anderen Truppenteil weiter treiben!
(u) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun vergleichen Sie das mit den Urteilen gegen Soldaten, die ich vorhin vorgetragen habe!
Ein Unteroffizier vom Breslauer Infanterieregiment Nr.
151 wurde zu drei Wochen Mittelarrest verurteilt, weil er einem Soldaten, der ihm nicht schnell genug ging, den Säbel so um den Leib geschlagen hatte, daß der Soldat krank wurde.
Das Resultat sind drei Wochen Mittelarrest!
Vor dem Kriegsgericht in Bromberg standen ein Feldwebel, ein Sergeant, ein Unteroffizier ebenfalls wegen gröblicher Soldatenmißhandlungen, die sogar dahin ausarteten, daß der Mißhandelte in seiner Verzweiflung den Tod suchte.
Der Feldwebel und der Sergeant wurden freigesprochen das Opfer war ja tot —, der Unteroffizier kam mit vier Wochen gelinden Arrests davon!
Sind das keine Soldatenschindereien
Wollen Sie bestreiten, daß das Soldatenmißhandlungen find
Ich habe hier noch zwei Bogen mit derartigen Dingen; ich nahm bloß die krassesten Fälle.
Das wird sich nicht eher ändern, als bis die Militärverwaltung Ernst macht und jeden für einen ehrlosen Wicht erklärt, der sich an einen Untergebenen vergreist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das macht, dann wird die Möglichkeit vorhanden sein, daß wir künftig nicht mehr über Soldatenmißhandlungen zu klagen haben.
Nun wenige Worte zu einem anderen Gebiete des Militarismus, zum Kampf gegen den inneren Feind, was die Herren auf der Rechten ganz besonders interessieren wird.
Der Militarismus hat bekanntlich zwei Aufgaben zu erfüllen: den Kampf gegen den äußeren Feind und den gegen den inneren Feind.
Der innere Feind zu sein, haben wir die unschätzbare Ehre.
Nun ist es eigentlich etwas ganz Absonderliches: das Volk, das die Rekruten Mittwoch de« 17.
März 1909.
7« g stellt, das Volk, das die Kosten für den Militarismus (0) zum größten Teil durch die indirekten Steuern aufbringe »muß, das Volk ist der innere Feind, gegen den sich der Militarismus noch gelegentlich richten soll.
Wir haben schon früher einmal von dem Herrn Kriegsminister gehört, daß er Sozialdemokraten nicht zu Unteroffizieren befördert haben will, daß ihm die Sozialdemokraten in der Armee überhaupt nicht passen, daß er viel mehr Gewicht lege auf gottesfürchtige Soldaten.
Was der Herr Kriegsminister damals proklamierte, ist auch in die Praxis übertragen worden: cs wird heute kein Soldat befördert, von dem bekannt ist, daß er früher einer freien Gewerkschaft oder gar einem sozialdemokratischen Verein angehört hat.
Man ist dabei sogar so vorsichtig, daß man an die Heimatbehörde schreibt, um festzustellen, ob der Mann auch politisch einwandfrei ist.
Das Bezirkskommando in Kottbus hat am 14.
August 1908 bei dem Amtsvorsteher in Madlow angefragt, wie ein dort wohnhafter Gefreiter des Beurlaubtenstandes also ein Manu, der gar nicht mehr aktiv war, der aber zum Unteroffizier nach einer Übung befördert werden sollte sich betragen habe, und vor allen Dingen, ob er eine königstreue Gesinnung gezeigt habe.
Nun teilt der Amtsvorsteher mit: Nachteiliges gegen den Mann ist nicht bekannt, er ist auch nicht bestraft, er ist aber ein Anhänger der Sozialdemokratie, sodaß ihm die königstreue Gesinnung abgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen „Sehr richtig!
Ganz natürlich!
Haben wir denn schon jemals gesagt, daß wir königstreue Leute find (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts), daß wir Ihren Hurrapatriotismus mitmachen
Meine Herren, Vaterlandsliebe ist etwas ganz anderes als Hurrapatriotismus!
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sozialdemokratische Soldaten wissen sich damit abzufinden, daß sie die erste Stufe zum Feldmarschall, den Raug eines Gefreiten, nicht erreichen können; sie werden es auch verschmerzen können, daß ste nicht Unteroffiziere werden, über derartige Dinge sind wir hinaus!
Natürlich aber kann es nicht verhindert werden, daß die Zahl der sozialdemokratischen Soldaten in der Armee mit jedem Jahre wächst.
Es ist ganz erklärlich: die Industrie schrestet weiter vorwärts, auch wir find da in erfreulichem Wachstum begriffen, und was wir an Aufklärungsarbeit an den jungen Leuten leisten können, haben wir immer getan und werden wir auch weiter tun (Zuruf rechts: wir auch!)
sodaß der Herr Kriegsminister trotz aller Vorsicht nicht wird verhindern können, daß immer mehr Sozialdemokraten in die Kasernen kommen.
Sie werden nicht anders Ms der Sackgasse herauskommen, als indem Sie sagen: Sozialdemokraten sind vom Dienst mit der Waffe befreit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Damit wäre die Frage des Militarismus aufs allereinfachste gelöst.
Ich möchte sehen, wieviel junge Leute aus den allerbesten Kreisen dann erklären würden, wenn sie Soldaten werden sollen: „Ich möchte aber bemerken: ich bin Sozialdemokrat '', wenn ste wissen, ste brauchen dann nicht in die Kaserne.
Die Heeresverwaltung kauu darauf nicht eingehen, und so muß man sich schon mit der Tatsache abfinden, daß das Heer in steigendem Matze sozialdemokratisch durchsetzt wird.
Wir begrüßen das mit Freude.
Wir treiben keine Agitation in der Kaserne, wir haben auch die antimilitaristische Agitation nach französischem Muster abgelehnt.
Wir sagen im Gegenteil den Leuten, die wir kennen, und die in die Reichstag.
W.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1969.
bSÜ (Stückle ».)
(0.)
Kaserne müffen: seid vorsichtig, hütet euch, treibt keine Agitation, laßt euch nichts merken!
Wir wissen, daß die einzelnen Regimenter die Namen der Leute, die als Sozialdemokraten bekannt find, mit einem roten Kreuze versehen.
Ich weiß von einer ganzen Anzahl Bekannter, daß ein solches rotes Kreuz den Vorteil hat, daß man den Mann außerordentlich vorsichtig behandelt (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß man ihn vor allen Dingen nicht prügelt; an den traut man sich doch nicht heran.
Natürlich müssen die Leute auch sehr vorsichtig sein, denn wenn man sie fassen kann, bekommen sie ganz gehörigen Arrest.
Also der rote Strich, den einzelne Soldaten haben, bringt ihnen durchaus keinen Nachteil.
Aber, wie gesagt, meine Herren, wir treiben keine Agitation in der Kaserne; wir haben auch immer gesagt, daß wir das verwerfen.
Doch daran können Sie uns nicht hindern, daß wir so viel junge Leute wie nur irgend möglich zu Sozialdemokraten machen, ehe sie militärpflichtig sind, damit sie bereits Sozialdemokraten sind, wenn Sie das Tor der Kaserne überschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wen« sie in der Kaserne sind Und sehen, wie „liebevoll ''die Soldaten mitunter behandelt werden, dann werden sie nicht nationalliberal, dann bleiben sie Sozialdemokraten; und wenn man gar dazu übergeht, ihnen Vorträge halten zu lasten über die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie von Leuten, die vom Sozialismus keine Ahnung haben, so trägt man damit die Agitation in die Kaserne hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit macht man die Rekruten, die gar keine Sozialdemokraten sind, erst neugierig, man veranlaßt sie erst, ihre Kameraden zu fragen, was denn die Sozialdemokratie für eine gefährliche Gesellschaft ist, von der hier als (s) Abschaum der Menschheit geredet wird.
Meine Herren, Sie erreichen mit der Bekämpfung, die Sie in der Kaserne führen, genau das Gegenteil von dem, was Sie erreichen wollen.
Meine Herren, aber eine Hoffnung haben wir.
Wir sagen: in demselben Maße, in dem das Heer mit Sozialdemokraten durchsetzt wird, wird es auch weniger leistungsfähig sein gegen das eigene Volk, gegen den inneren Feind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird es den Soldaten einfach nicht mehr zuzumuten wagen, daß das niedrige Wort unter Umständen in Erfüllung geht, daß der Soldat, wenn es verlangt wird, auf Vater und Mutter schießen soll.
Meine Herren, wie verträgt sich denn derartiges mit den christlichen Grundsätzen, die sonst bei jeder möglichen Gelegenheit gepredigt werden
Sie halten sich mitunter darüber auf, werfen das uns bei der Wahlagitation vor, daß wir den Heeresetat ablehnen.
Ja, ist denn das nicht menschlich begreiflich
Sollen wir denn die Gewehre bewilligen, aus denen auf uns geschossen werden soll
Sollen wir denn die Mittel für die Armee bewilligen, die gegen uns, den angeblichen inneren Feind, verwendet werden soll
Welchen Eindruck macht das aber im Ausland, wenn man immer von dem inneren Feind redet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gegen den eventuell das Militär mobil gemacht werden kann, wenn man fortwährend davon redet, daß man dem eigenen Volke nicht trauen dürfe

Muß dann nicht im AuSlande der Gedanke entstehen, als ob Deutschland am Rande der Anarchie stehe, als ob Deutschland ein Staat sei, der als innerlich gefestigt nicht mehr betrachtet werden könne
Der Militarismus wendet dm Boykott an gegen Geschäftsleute, gegen Gastwirte, gegen Barbiere nur deshalb, weil sie angeblich oder wirklich Sozialdemokraten sind.
Die Leute find oft gar keine; sie legen aber sozialdemokratische Zeitungen aus, weil ihre Kundschaft das (6) wünscht.
Damit aber der Soldat die Zeitungen nicht sieht, wird der Geschäftsmann boykottiert.
Gerade die Mittelparteien, die fortwährend für den Mittelstand eintreten, sollten sich ganz entschieden gegen den Boykott wenden.
Der Boykott schädigt nicht uns Sozialdemokraten, sondern er schädigt die Mittelständler persönlich, die Leute, über die der Boykott seitens der Heeresverwaltung, seitens der Kommandeure verhängt wird.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung zu einer anderen politischen Tätigkeit der Heeresverwaltung, und das ist die Förderung der Kriegervereine.
Ich habe jüngst gelesen, daß auf dem Altenburgischen Kriegervereinsverbandstag der Herr General Wachs als Vertreter des Kriegsministeriums anwesend war, daß er an den Verhandlungen teilgenommen habe.
Ich sehe einer Aufklärung darüber entgegen, ob das Tatsache ist, ob der Herr General tatsächlich als Vertreter des Kriegsministers, ob er amtlich, oder dienstlich an dem Kriegervereinstag teilgenommen hat.
Das wissen wir, daß in den Kasernen eine unpassende Agitation für die Kriegervereine gestattet wird, und es sind das in der Tat politische Organisationen, es ist das eine reaktionäre Wahltruppe.
Wir haben es bei den letzten Wahlen erlebt, daß gegen Kriegervereine, die auf ultramontanen Boden standen, vorgegangen ist, die als nicht mehr hieb- und stichfest angesehen waren.
In den Kriegerveretnen sollen Leute auf die Sozialdemokratie dressiert werden, in den Kriegervereinen wird der Kampf in schärfster Weise gegen uns geführt, allerdings mit mehr Eifer als Erfolg und Geschick.
Wenn diese Kriegervereine amtlich in der Weise gefördert werden, so ist das eine politische Agitation, die in der Kaserne getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fürchten den Kampf nicht.
Wir sind mit anderen Gegnern fertig geworden, wir werden mit den Kriegervereinen auch noch fertig werden.
Aber der Kyffhäuser- (ri) bund hat ja verlangt oder war es eine der Landesorganisationen —, man möchte den Kriegerveretnen Gewehre zur Verfügung stellen, damit sie sich im Schießen üben können.
Wenn das die Kriegsverwaltung will, dann soll sie doch lieber jedem, der ein Gewehr haben will, ein Gewehr geben, ob er den Kriegervereinen angehört oder nicht; wir kämen dann der Volksbewaffnung, wie man sie in der Schweiz hat, einigermaßen nahe.
Ich glaube allerdings, daß gewisse Bedenken dabei obwalten werden, daß man vielleicht dem Landfrieden nicht recht traut, daß man uns nicht recht traut möglich!
Und nun zum Schluß einige kurze Bemerkungen über unsere prinzipielle Stellung zur Armee überhaupt.
Ich sagte schon, man macht uns einen Vorwurf daraus, daß wir den Militäretat ablehnen.
Ich habe Ihnen gesagt, daß man uns an sich doch nicht zumuten kann, eine Einrichtung zu bewilligen, die ihre Spitze gegen uns kehrt, die gegen uns angewendet werden soll.
Man macht uns daraus den Borwurf, daß wir eine vaterlandslose, vaterlandsfeindliche Partei seien, ein Vorwurf, der leicht erhoben, aber nicht immer auch so leicht bewiesen werden kann.
Meine Herren, wir sind eine Partei, die auf dem Boden des Friedens steht, die ehrlich für den Frieden kämpft, und wir haben eben die felsenfeste Überzeugung, daß die stehenden Heere eine fortwährende Friedensgefahr darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man eine solche Waffe in der Hand hat, die man jeden Moment anwenden kann, dann ist die Gefahr, daß man mit anderen Völkern in Verwicklung gerät, eine weit größere, als wenn diese Waffe nicht besteht.
Es wird ja immer erklärt, daß man alles tun wolle, um den Frieden zu sichern, und trotzdem hören wir alle paar Monate, daß neue Komplikationen eingetreten sind, daß mit der 7 S51 Reichstag.
226.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1909.
(Stückten.)
M Möglichkeit, mit der Eventualität eines nahen Krieges gerechnet werden kann.
Glauben Sie denn, daß die Arbeiter irgend eines Kulturstaates ein Interesse daran haben, über ein anderes Volk mit Gewalt herzufallen, ein anderes Volk mit Krieg zu überziehen
Die Völker haben nie Kriege geführt die Kriege sind geführt worden aus dynastischen Interessen, sind geführt worden aus den Interessen der besitzenden Klaffen heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, genau so, wie wir denken, denken die aufgeklärten Arbeiter aller Militärstaaten.
Ich sage ausdrücklich: Militärstaaten, weil Mtlitärstaat und Kulturstaat durchaus keine Begriffe sind, die sich gegenseitig decken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Staat kann Kulturstaat sein, wie Holland oder die Schweiz, ohne Mtlitärstaat zu sein; ein Staat kann Militärstaat sein, wie Rußland, ohne gleichzeitig ein Kulturstaat zu sein.
Und ich sage: die Arbeiter in allen Militärstaaten sind sich darüber einig und darüber klar, daß ein Krieg das entsetzlichste Unglück wäre, das irgend einem Volke zustoßen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten die Völker die Entscheidung über Krieg oder Frieden in der Hand der Krieg würde längst der Vergangenheit angehören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es würde längst nicht mehr mit dem Gedanken gespielt werden können, daß man eines schönen Tags vor der Eventualität stehe, mit Waffengewalt mit einem anderen Volke zusammenstoßen zu sollen.
Was hat der deutsche Arbeiter dem französischen getan und umgekehrt
Leiden die Arbeiter hüben und drüben nicht unter der gleichen Ausbeutung durch die Bourgeoisie
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben sie nicht überall genau den gleichen Kampf zu (ry führen, den Kampf gegen Unterdrückung durch den Staat und durch die herrschenden Klassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollte die Arbeiterschaft der Länder dazu kommen, sich gegenseitig mit der Waffe in der Hand entgegenzutreten
Die arbeitende Klaffe der ganzen Welt hat nur einen Feind, und das ist das internationale Ausbeutertum.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das internationale Ausbeutertum betrachtet als seine vornehmste Stütze den Militarismus.
Der Militarismus soll das letzte Mittel sein, das man gegen das Volk anwenden kann, wenn alle anderen Unterdrückungsmittel allenfalls nicht mehr ziehen sollten.
Meine Herren, die Sozialdemokraten sind nirgends Feinde des Staates, soweit der geographische Begriff in Frage kommt; aber sie find Feinde der herrschenden Klassen in dem Staate.
Sobald wir aber den herrschenden Klaffen oder den Interessen der herrschenden Klassen entgegentreten, dann wird erklärt: seht, der Kampf geht gegen das Vaterland, der Kampf geht gegen den Staat, der Kampf hat das Ziel, den Staat zu zerstören!
Nein, meine Herren, den Staat als solchen haben wir nicht zu bekämpfen, soweit der geographische Begriff in Frage kommt; aber die Gesellschaft, die in dem Staate herrscht und sich das Recht herausnimmt, die anderen zu unterdrücken, werden wir allerdings mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Auf diese Weise, meine Herren- konstruiert man den Vorwurf, daß wir eine vaterlandslose, eine vaterlandsfetndliche Partei seien.
Die Sozialdemokratie aller Länder arbeitet eifrig daran, die Zustände in den Ländern, in denen ihre Anhänger wohnen, nach Möglichkeit zu bessern.
Der Gedanke hat auch die deutsche Sozialdemokratie stets geleitet.
Aber das Vaterland der herrschenden Klaffen ist (0) heute noch das Stiefvaterland der arbeitenden Bevölkerung, und wir wollen es zu einem wirklichen Vaterland für das Volk machen, in dem sich das Volk wohl fühlen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Nun wird darüber gehöhnt, daß wir, wenn von einer fremden Macht Deutschland der Krieg erklärt würde, erst eine Abstimmung des Volkes darüber herbeiführen wollten, ob wir uns wehren sollten oder nicht.
Meine Herren, so steht die Frage nicht.
Wenn Deutschland angegriffen würde, dann wäre es ganz selbstverständlich, daß man sich wehren müßte; mit welchen Gefühlen man das tut, das sei dahingestellt.
Wir meinen aber den Angriffskrieg, und wenn in allen Staaten die Völker darüber zu entscheiden hätten, ob ein anderer Staat angegriffen werden soll, so bin ich der festen Überzeugung, daß sich nirgends eine Mehrheit für einen solchen Angriffskrieg finden würde, und dann braucht auch kein anderer Staat einen Abwehrkrieg zu führen.
Meine Herren, wir wollen, daß an die Stelle des stehenden Heeres ein Volksheer gesetzt wird.
Wenn wir nun diesen Gedanken propagieren, dann stellen Sie sich darunter immer so eine Art Schützenverein oder eine Art Krähwinkler Landsturm vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen „Sehr richtig!
und beweisen damit, daß Sie den Gedanken, den nicht allein wir Sozialdemokraten, sondern auch andere Leute vertreten haben, die keine Sozialdemokraten sind, bisher nicht verstanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die herrschenden Klassen übersehen immer ein Moment.
Wenn Deutschland einmal angegriffen würde, dann wäre es doch ein großer Unterschied, ob man widerwillig in den Krieg zöge und gegen den Feind kämpfte, weil man muß, der eisernen Disziplin gehorchend, oder ob man mit (ir) Freude und Liebe in den Kampf ziehen kann.
Können Sie denn aber erwarten, daß das Volk mit Freude und Liebe in den Kampf zieht, wenn man es politisch entrechtet, wenn man es knechtet, wenn man seinen Lebensunterhalt verschlechtert, wenn man das Volk immer als den inneren Feind hinstellt, gegen den gekämpft werden soll
Damit reißen Sie dem Volke jede Begeisterung aus dem Herzen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie stehen nicht im Volke, wir kommen aber mit den Massen zusammen und können die Stimmung, die da herrscht, etwas besser beurteilen.
Es läge gerade im Interesse der besitzenden Klaffen, den Bogen nicht allzu straff zu spannen.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, wo denn der äußere Feind zu suchen ist.
Wir lesen doch alle vier Wochen, daß wir mit der ganzen Welt in Frieden leben.
Es werden Händedrücke ausgetauscht, es werden Küsse ausgetauscht, es werden Orden ausgetauscht, alles zur Befestigung des Friedens.
Und 14 Tage darauf verlangt man mehr Soldaten, weil der Friede gefährdet sei.
Da kann man es doch auf keiner Sette so wirklich ernst und ehrlich mit dem Frieden meinen, wie es im Interesse der Völker wünschenswert wäre.
Wer soll uns denn angreifen
Die paar Revanchehelden, die in Frankreich jedes Jahr den Radau aufführen, werden in Frankreich genau so wenig ernst genommen wie bei vns die Alldeutschen.
Wenn es nach der alldeutschen Gruppe ginge, müßte »wir uns das ganze Jahr mit Gott und der Welt herumschlagen.
Man hat sich in Frankreich in den weitesten Kreisen der Bevölkerung an den nun einmal bestehenden Zustand der Dinge gewöhnt, und der Gedanke, daß der Friede erhallen werden muß, ist dort genau so festgewurzelt wie bei uns.
Reichstag.
826.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1 S S.
TSbS (Stückle«.)
M Es käme allein Rußland in Frage.
Vielleicht kommt die deutsche Bourgeoisie einmal dazu, Rußland um Hilfe anzuflehen, weil das eigene Volk zu unbotmäßig sei.
Rußland hat in der Geschichte ja immer bewiesen: wenn es eine freiheitliche Bewegung niederzuschlagen gilt, dann find die Kosaken jederzeit zu haben.
Aber daß Rußland einen Krieg mit uns anfangen wird, erscheint doch nach der ganzen Lage der Dinge ziemlich ausgeschlossen.
Ist denn aber zur Verteidigung gerade das stehende Heer notwendig
Meine Herren, die Völker Europas seufzen tatsächlich unter den ungeheuren Lasten, die der Militarismus jedem einzelnen Lande auferlegt.
Frankreich ist heute ja ziemlich am Ende seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Die Bevölkerung vermehrt sich so außerordentlich schwach, daß von einer Vermehrung des Heeres gar keine Rede mehr sein kann Die Waffen sind überall die denkbar besten und gleichen.
Wenn eine Armee heute eine Neuerung einführt, so hat sie in kurzer Zeit die andere auch.
Wenn die europäischen Staaten, vor allem Deutschland, aus der Finanzklemme heraus wollen, so bleibt nichts anderes übrig, als daß beim Militarismus gespart wird, und daß mit dem System des stehenden Heeres gebrochen wird.
Ich weiß sehr wohl, daß man einwenden wird, ein Volksheer kostet noch viel mehr.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Graf v. Oriola, ich sah es Ihnen an, daß Sie diesen Einwand machen würden.
(Heiterkeit.)
Es ist allerdings eine sehr undankbare Aufgabe, sich mit Ihnen über derartige Sachen auseinanderzusetzen.
Wenn wir den Herrn Kriegsminister dazu bringen könnten, daß er die Notwendigkeit des Volksheeres anerkennt, dann werden auch Sie gleich überzeugt.
(Heiterkeit.)
(s) Solange aber der Herr Kriegsminister nicht überzeugt ist, haben Sie die Überzeugung auch nicht.
Also darüber läßt sich mit Ihnen einfach nicht rechten.
Nehmen Sie doch die Volksheere an, die in anderen Staaten gekämpft haben.
Als die Schlacht bei Sedan geschlagen war, glaubte man allgemein, daß der Friede eine Frage der nächsten acht oder vierzehn Tage sei.
Aber was sahen wir
Gambetta, der niemals Offizier war, der frühere Rechtsanwalt, stampfte tatsächlich neue Armeen aus dem Boden heraus, die Deutschland außerordentlich viel zu schaffen gemacht haben.
(Zuruf rechts.)
Allerdings, die Leute waren schlecht bewaffnet und waren schlecht eingeübt.
(Zuruf rechts.)
Ja, glauben Sie denn, daß wir ein Volksheer wollen, ausgerüstet mit alten Zylinderhüten
(Große Heiterkeit.)
Ein Bolksheer müßte selbstverständlich mit den besten Waffen ausgerüstet sein.
Das hat mein Parteifreund Bebel in früheren Jahren mehr als einmal gesagt.
Wir hatten doch früher tn Deutschland die Ersatzreserve.
Tie Leute haben 20 Wochen gedient.
Sie haben im letzten Jahre sogar mit ins Manöver gemußt, und wenn man allen überflüssigen Kram wegläßt, der heute bei dem stehenden Heer mit unterläuft, wenn mau den Paradedrtll beseitigt es können ja auch 40 Wochen sein —, dann wird die Sache ganz anders.
Es ist aber klar, daß der gemeine Mann in dem Zeitraum von einem Jahre, der auch auf 2 bis 3 Jechre verteilt werden könnte, zum Soldaten ausgebildet werden kan », zumal ja die Söhne der besitzenden Klaffen, die das Einjährigfreiwilligen- (o) Privilegium haben, schon in einem Jahre sogar mit der Qualifikation zum Vorgesetzten entlassen werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings müßte eine Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit vorangehen.
Es müßte der Turnunterricht vor allem gepflegt werden, und es wäre auch gut denkbar, daß die Jugend von 17 und 18 Jahren militärischen Schießunterricht empfinge, und daß sie zu Organisationen zusammengeschlossen würde zum Zwecke der Ausbildung.
Aber in einem Volksheere gibt es zunächst einmal keine glänzenden Uniformen, bei einem Volksheere würde man natürlich auch nicht das schneidige Offizierkorps brauchen, wie es noch heute hier und da besteht; aber soviel steht fest: wenn man dafür sorgt, daß das Volk in seiner Entwicklung nicht aufgehalten wird, daß man vor allem nicht alles daran setzt, die Freiheit zu untergraben, so wird ein solches Volk, wenn das Land angegriffen wird, mit Eifer und Energie sein Vaterland verteidigen können.
Für die Interessen der herrschenden Klassen einzutreten, würde aber für das Volk kein Genuß sein.
Wenn es aber gilt, für die Kultur einzutreten, so wird das Volk jederzeit mit Begeisterung dafür zu haben sein.
Meine Herren, ich habe nun gesagt, weshalb wir das Volksheer wollen.
Wir sind der Überzeugung, daß dies allein die Möglichkeit bietet, einen Angriffskrieg unmöglich zu machen, und daß das allein uns aus der Finanzklemme heraushelfen könne.
Für das stehende Heer in der Form, wie wir es heute haben, als eine Knebelungsanstalt für das Volk, dafür geben wir keinen Pfennig.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
1 (v) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat mein gestriges Verhalten als nicht schön bezeichnet (sehr richtig!
rechts), insofern ich gesagt haben soll, auch Vorgesetzten gegenüber sei eine gewisse Repräsentation notwendig, um Karriere zu machen.
Ich stelle fest, daß ich gesagt habe, daß man eine solche Anschauung hie und da vernehme, ohne sie mir persönlich anzueignen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegs minister hat ferner behauptet, ich hätte gestern gesagt, es würden in der Armee ganze Waggonladungen von Waffenteilen unterschlagen, es würden die Geschützinstandhaltungsgelder zur Instandsetzung von Schuhwaren, die Kantinengelder zur Instandsetzung der Uniformen usw.
benutzt.
Nein, ich habe gesagt, daß die zu formale Kontrolle der Militärverwaltung keine Garantie bietet, daß solche Dinge nicht vorkommen; und daß sie vorgekommen find, ist Tatsache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.